1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PEPTİCER  15 mg enterik mikropellet kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin m adde: Her bir kapsül, etkin madde olarak 15 mg lansoprazol içerir . 
 Yardımcı m addeler: Sukroz , man nitol (E421) , kalsiyum karboksimetilse lüloz, 
disodyum hidrojen fosfat, magnezyum karbonat, şeker pelletleri , sodyum metil paraben  
(E219) , sodyum propil paraben  (E217) , polivinil prolidon K -30, polisorbat 80, 
hidroksipropil  metilselüloz  E-5, hidroksipropil  metilselüloz  P-55, talk, ethal , titanyum 
dioksit, jelatin  (sığır jelatini) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularını z olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
    kullandığınızı söyleyiniz.        
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
   veya düşük doz kullanmayınız.         
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PEPTİCER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PEPTİCER ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PEPTİCER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PEPTİCER ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PEPTİCER  nedir ve ne için kullanılır?  
 PEPTİCER, lansoprazol etkin maddesini içerir. Bir kapsül içinde 15 mg etkin madde 
bulunur. Lansoprazol, proton pompası inhibitörü olarak sınıflandırılan ilaç grubuna 
dahildir. Proton pompası inhibitörleri mide tarafından salgılanan asit miktarını düşürür.  
 PEPTİCER 15 mg enterik mikropellet kapsül, opak beyaz renkli sert jelatin kapsüller 
içinde bağırsakta açılan mikrokürecikler içerir. PEPTİCER , 30 kapsül içeren kutularda 
kullanıma sunulmuştur.  
 PEPTİCER, midedeki asit salgılayan hücrelerden asit salgılanmasını engelleyerek etki 
gösterir.  
 Duode nal (Onikiparmak bağ ırsağı) ve mide ülserlerinin engellenmesi ve tedavisinde,  
 Yemek borusu iltihabının ( Reflü özofajit) tedavisinde,  
 Midede ve oniki parmak bağırsağında ülser oluşumundan sorumlu tutulan 
Helicobacter pylori  enfeksiyonundan kaynaklanan ülser tedavisinde,  
 Steroid olmayan yangı giderici ilaçların ( Aspirin, ibuprofen, ketoprofen ve piroksikam 
gibi) neden oldu ğu ülserlerin engellenmesi ve te davisinde,  
 Gastroözofageal reflü hastalığında ( Bu hastalıkta mide asidi yemek borusuna kaç arak 
hasara ve iltihaplanmaya sebep olur),  
 Midedeki aşırı asit salgılanmasının engellenmesinde (Zollinger -Ellison Sendromu 2/8 
 dahil patolojik hipersekresyon durumları),  
kullanılmaktadır.  
 
2. PEPTİCER’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PEPTİCER’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Lansoprazol veya kapsülün içeriğinde bulunan her hangi bir maddeye karşı önceden 
herhangi bir alerjik reaksiyon gösterdiyseniz,  
 Atazanavir içeren ilaçlar (HIV tedavisi için) kullanıyorsanız PEPTİCER’ i 
kullanmayınız.  
 
PEPTİCER’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Ciddi k araciğer hastalığınız var ise (D oz ayarlamasına gerek duyabilirsiniz.),  
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  
 Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız,  
 Kanda düşük magnezyum seviyeniz varsa,  
 Tedavi sırasında ishaliniz olursa.  
 
PEPTİCER ile gastrik ülser tedavisine başlanmadan önce kötü huylu mide kanseri olasılığı 
açısından değerlendirilme yapılmalıdır.  
 
Özellikle bir yıldan fazla süredir la nsoprazol gibi bir proton pompası inhibitörü 
kullanıyorsanız, kalça, el bileği ya da omurgada kırık riskinizde hafif bir artış olabilir. Eğer 
osteoporozunuz (K emik erimesi ve zayıflaması) varsa veya kortikosteroid adı verilen ilaçlardan 
(Osteoporoz riskini  arttırabilir) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Mide asidi düzeyindeki ilaç  kaynaklı azalmalara sekonder (i kincil) olarak kanda endokrin 
(hormonal) tümörlerin teşhis edilmesinde kullanılan belirteçlerden biri kromogranin A (CgA) 
düzeylerini arttırm aktadır. Artmış CgA  düzeyi nöroendokrin tümörler (H ormonal sistem ile 
sinir sistemi arasında yer alan kanserler) için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif 
sonuçlara yol açabilir. Bu durumu ortadan kaldırmak için lansoprazol tedavisine ara verilmeli 
ve test aynı laboratuvarda tekrar edilmelidir.  
 
PEPTİCER mide -bağırsak yolunda, vücutta normalde de var olan bazı bakterilerin sayısını ve  
dolayısıyla enfeksiyon riskini arttırabilir.  
 
Proton pompa intibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus er itematozus (Bağışıklık 
sistemi kaynaklı deri ve bazı organlardaki hastalık) vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle 
derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere hasarların (lezyonların) ortaya çıkması ve 
eklem ağrısının eşlik etmesi durumlarında  hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık mesleği 
mensubu PEPTİCER tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir proton pompa 
inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı durumun 
diğer proton pompa inhi bitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
 
Bu uya rılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
PEPTİCER’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PEPTİCER ’i aç karnına alınız . 3/8 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sırasında PEPTİCER’i kullanmanız önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
Emzirme dön eminde PEPTİCER’i kullanmanız önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PEPTİCER kullanırken baş dönmesi, yorgunluk, hastalık hali, baş ağrısı veya görüşünüzle ilgili 
problemler yaşayabilirsiniz. Bu durumda araç veya makine kullanmayınız.  
 
PEPTİCER’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PEPTİCER’i n içeriğinde şeker bulunmaktadır. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı hassasiyetiniz olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü  almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün sodyum metil paraben  (E219) ve sodyum propil paraben  (E217) içerir. Alerjik 
reaksiyonlara (m uhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PEPTİCER kullanımından et kilenebilecek ilaçlar aşağıda belirtilmektedir. Bu ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
 Atazanavir (HIV tedavisinde kullanılır)  
 Teofilin (Astım gibi akciğer hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
 Ketokonazol, itrakonazol  (mantar  tedavisinde kullanılır) , rifampisin ( verem tedavisinde    
kullanılır)  
 Digoksin (Kalp rahatsızlıkları tedavisinde kullanılır)  
 Takrolimus (Organ reddini engellemek için kullanılır)  
 Fluvoksamin (Depresyon ve diğ er psikiyatrik problemlerin tedavisinde kullanılır)  
 St. John’s wort (Hypericum perforatum , sarı kantaron  otu) (Hafif şiddette depresyonların  
tedavisinde kullanılır)  
 Antasidler (Hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
 Sükralfat (Ülser tedavisind e kullanılır)  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PEPTİCER  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sı klığı için talimatlar  
 Eğer PEPTİCER’i  günde bir defa kullanıyorsanız, her sab ah aynı saatte kahvaltıdan önce 
alınız.  
 Eğer PEPTİCER’i  günde iki defa kullanıyorsanız, ilk dozu sabah kahvaltıdan önce, ikinci 
dozu akşam alınız.  
 
 4/8 
 Mide ülseri:  
4 hafta boyun ca, günde bir defa 30 mg  
 
Oniki parmak bağırsağı ülseri:  
2 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg  
 
Reflü özofajit:  
4 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg.  
 
Reflü özofajitin önlenmesinde:  
Günde bir defa 15 mg.  
 
Sürekli steroid olmayan antiinflamatuvar (NSAİ) ila ç tedavisi gereken hastalardaki  
NSAİ ilaç ile ilişkili duedonal ve benign gastrik ülser tedavisinde:  
4 haftaya kadar günde bir defa 30 mg.  
 
Uzun sü reli NSAİ ilaç tedavisi gereken risk altındaki hastalardaki (>65 yaş ya da gastrik 
veya duodenal ülser geçmişi) NSAİ ilaç ile ilişkili gastrik ve duodenal ülserin 
önlenmesinde:  
Günde bir defa 15 mg.  
 
Gastroözofageal  reflü hastalığında:  
4 hafta boyunca günde bir defa 15 mg veya 30 mg.  
 
Zollinger -Ellison sendromu:  
Başlangıç dozu günde bir defa 60 mg, doz hastanın ihtiyacına göre belirlenmekle birlikte günde 
180 mg’a kadar uygulanabilmektedir.  
 
H. pylori’nin  neden olduğu ülserlerin tedavisi:  
Aşağıdaki antibiyotiklerle birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7 gün 
boyunca günde 2 kez 30 mg:  
Klaritromisin 250 -500 mg günde iki kez + amoksisilin 1 g günde 2 kez , 
Klaritromisi n 250 mg günde iki kez + metronidazol 400 -500 mg günde 2 kez.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsülleri bir bardak su ile yutunuz, ezmeyiniz ya da çiğnemeyiniz.  
Kapsül yutma zorluğu olan hastalarda kapsüller aşağıdaki gibi kullanılabilir:  
 Kapsül açılır. Mikr okürecikler az bir miktar su, elma/domates suyu ile karış tırılır veya 
yumuş ak bir gıda (ö rn. yoğurt, elma püresi) üzerine serpilerek yutulur.  
 Kapsül açılır. Nazogastrik tüple ( özellikle yutma güçlüğü çeken kişilerde ağız yoluyla 
beslenme sağlanamadığı nda, burundan mideye indirilen beslenme tüpü) uygulama için 
mikrokürecikler 40 ml elma suyu ile karıştırılır.  
Karışım hazırlandıktan sonra ilaç hemen uygulanmalıdır.  
 
Mikrokürecikler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir. Diğer içecek ve sıvılarda kullanı m klinik 
olarak çalışılmadığı için tavsiye edilmez.  
 
 
 5/8 
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
65 yaş üzerinde iseniz, doktorunuz sizi yakı ndan izleyerek tedavinize devam edecektir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar düzenli  gözlem altında tutulmalıdır ve 
günlük doz yarıya indirilmelidir.  
 
Eğer PEPTİCER’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PEPTİCER  kullandıysanız:  
Bu du rumda doktorunuz, sizi izleyecek ve şikayetlerinize yönelik tedavi yöntemleri 
uygulayacaktır.  
 
PEPTİCER 'den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmış sanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PEPTİCER’i  kullanmayı unutursanız:  
Bir dozunuzu almayı  ihmal ettiyseniz ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en kısa 
zamanda kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, alınmayan dozu 
atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PEPTİCER  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
PEPTİCER  kullanımının sonlandırı lması ile ilgili bir olumsuzluk beklenmez. Ancak 
hastalığınızın tam olarak iyileşebilmesi için doktorunuzun önerdiği süre boyunca tedavinize 
devam etmeniz önemlid ir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PEPTİCER’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri  olursa  PEPTİCER’i  kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın h astanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
  - Alerjik reaksiyon (döküntü, kaşıntı, yüzde şişme, dudaklarda şişme veya nefes darlığı)  
- Steven -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
- Toksik  epidermal  nekroliz  (deride  içi  sıvı  dolu  kabarcıklarla  seyreden    
ciddi  bir hastalık)  
 6/8 
 PEPTİCER kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Yaygın görülen yan etkiler (Tedavi edilen 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanın 
birinden fazla görülebilir):  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Bulantı  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Kusma  
• Gaz 
• Ağız veya boğazın kuruması  
• Karaciğer enzim seviyelerinde artış  
• Kurdeşen  
• Kaşıntı  
• Kızarıkl ık 
• Yorgunluk  
• Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmayan yan etkiler (Tedavi edilen 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın 
birinden fazla görülebilir):  
• Trombositopeni ( Trombosit -kan pulcuğu sayısında azalma)  
• Eozinofil adı v erilen kan hücreleri sayısında artış (E ozinofili)  
• Beyaz kan hücrelerinde (L ökopeni) hafif azalma;  
• Depresyon  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Kalça, el bileği ya da omurgada kırık  
• Ödem  
 
Seyrek görülen yan etkiler (Tedavi edilen 1000 hastanı n birinden az, fakat 10000 
hastanın birinden fazla görülebilir):  
• Kansızlık  
• Uykusuzluk  
• Hayal görme  
• Zihin karışıklığı  
• Huzursuzluk  
• Vertigo ( Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
• Uyuşma  
• Uykululuk hali  
• Titreme  
• Görme bozukluk ları 
• Dil iltihabı  
• Yemek borusu kandidiyazı (Bir tür mantar hastalığı)  
• Pankreas iltihabı  
• Tat alma bozuklukları  
• Karaciğer iltihabı  
• Sarılık  
• Nokta şeklindeki deri altı kanamaları  7/8 
 • Cilt içinde kanamayla karakterize bir durum  
• Saç kaybı  
• Eritema  multiforme  (Genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
• Işıktan ya da aydınlıktan rahatsız olma acı duyma durumu  
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
• Erkekte m eme büyümesi  
• Ateş 
• Aşırı terleme  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme  
• İştahsızlık  
• Cinsel güçsüzlük  
• Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında ( dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) şişme 
veya nefes alma  güçlüğü ile birlikte döküntü (A njiyoödem)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler (Tedavi edilen 10000 hastanın birinden fazla görülebilir):  
• Agranülositoz ( Beyaz kan hücreleri sayısında azalma)  
• Pansitopeni ( Kandaki tüm hücrelerde azalma)  
• Kolit ( Kalın bağırsak iltihabı)  
• Ağız için de iltihap  
• Steven -Johnson sendromu (C iltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
• Toksik epidermal nekroliz ( Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
• Anaf laktik şok ( Ani aşırı duyarlılık tepkis i) 
• Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yağ kökenli maddelerin seviyelerinde artış  
• Hiponatremi ( Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
• Hipomagnezemi ( Kanda magnezyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
 Subakut kütanöz lupus eritematozus (Bağışıklık sistemi kaynaklı deri ve bazı organlardaki 
hastalık ) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığı nız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da   
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacak sınız.  
 
 
5. PEPTİCER’i n saklanması  
PEPTİCER’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda  sıcaklığında s aklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra PEPTİCER’i  kullanmayınız.  8/8 
 Eğer, ambalajında kesik, yırtık veya herhangi bir zarar fark ederseniz PEPTİCER’i  
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınc a belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No: 10 / 34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00  
 
Üretim y eri:  
İlko İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
3.Organize Sanayi Bö lgesi Kuddusi Cad. 23. Sok.  
No:1 Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimatı …./…/….  tarihinde onaylanmıştır . 