1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MEDİKİNET® 40 mg Değiştirilmiş Salımlı Kapsül  
Ağızdan alını r. 
 
Etkin madde: Her bir kapsül  34,6 mg metilfenidata eşdeğer 40 mg metilfenidat hidroklorür 
içerir .  
 
Yardımcı maddeler: Sükroz, mısır nişastası, metakrilik  asit – etilakrilat – kopolimer (1:1) 
%30 dağılım, trietil sitrat, t alk, polivinil alkol, m akrogol 3350, polisorbat 80, s odyum 
hidroksit (E 524), s odyum lauril sülfat, s imetikon emülsiyonu % 30, s ilika kolloidal anhidröz, 
metil selüloz, s orbik asit, i ndigo karmin, a lüminyum tu zu  
 
Kapsül kılıfı içeriği: Jelatin ( sığır jelatini), titanyum dioksit, s odyum lauril sülfat, e ritrosin, 
siyah demir oksit, i ndigo karmin  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. MEDİKİNET® nedir ve ne için kullanılır?  
2. MEDİKİN ET®’i kullanmadan önce dikkat edi lmes i gerekenler  
3. MEDİKİNET® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MEDİKİNET®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MEDİKİNET® nedir ve ne için kullanılır?  
Koyu mor ve gri, opak, sert kapsüller içinde mavi -beyaz renkli pelletler bulunur. 
30, 50, 90, 120 uzatılmış salımlı sert kapsül içeren ambalajlarda sunulmaktadır. Her bir 
ambalaj şekli piyasada bulunmayabilir. 
 
MEDİKİNET® dikkat eksikliği  ve hiperaktivite bozukluğu ( DEHB ) tedavisinde kullanılır.  
• 6-17 yaş  arasındaki çocuklar  ile ergenlerde ve 18 yaş üstü yetişkinlerde  kullanılır . 
• Ancak sadece; d anışmanlık, davranış terapisi gibi, ilaç içermeyen tedaviler 
dene ndikten sonra kullanılır.  
 
MEDİKİNET® 6 yaş altı çocuklarda DEHB  tedavisinde kullanılmaz.  Bu kişile rde güvenli ya  
da yararlı olup olm adığı hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Bu ilacı kull anm aya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma tali matını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave s orularınız olursa, lütfen doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya h astaneye gi ttiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 13 
 MEDİKİNET® beynin normalin altında çalışan belli bölgelerindeki aktiviteyi arttırır. Dikkatin 
(dikkat süresi), konsantrasyonun artırılması ve dürtüsel davranışların azaltılmasına yardımcı 
olur. 
 
İlaç aşağıdaki ted avi programlarının bir  parçası olarak verilir;  
• Psikolojik  
• Eğitimsel  
• Sosya l terapi  
 
MEDİKİNET® tedavisi, çocuk ve/veya ergen psikiyatrisi ya da yetişkinler için psikiyatri 
uzmanı gözetiminde başlatılmalı ve kullanılmalıdır.   Doktorunuz tarafından dikkatli bir 
muayene gereklidir. Bir yetişkin olarak daha önce tedavi görmediyseniz, doktorunuz 
çocukluğunuzdan beri DEHB’den etkilendiğinizi doğrulamak için testler yapacaktır. 
DEHB’nin tedavisi bulunmamasına rağmen, tedavi program larıyla yönetilebilir.  
 
DEHB Hakkı nda:  
DEHB’li çocuklar veya gençler,  
• Kıpırdamadan oturmak veya  
• Konsantre olmak konusunda sıkıntı çekerler.  
Bu davranış bozuklukları onların suçu değildir.  
 
DEHB’li hastalarda değişken seviyede  
• Konsantre olamama  
• Huzursuzluk,  
• Aşırı hareketlilik  
• Dürtüsellik  
• Hızlı duygu değişimi  
• Dağınık düşünce belirtileri görülebilir.  
 
Bu belirtiler örneğin:  
• Konsantre olmada güçlük,  
• Unutkanlık 
• Çok konuşma  
• Uzun zaman boyunca kıpırdamadan durmada zorluk 
• Görev planlama ve tamamlamada zorluk  
• Sabırsızlık  
olarak ortaya çıkabilir.  
 
DEHB çocuk ve ya genç hastanın zekasını etkilemez.  
 
2. MEDİKİNET®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MEDİKİNET®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Sizde/çocuğunuzda:  
 
• Metilfenidat ya da MEDİKİNET®’in diğer i çeriklerinden  birine alerji (yükse k 
hassasiyet) olması durumunda, 
• Tiroid bezi fazla çalışıyor (hipertiroidizm) veya tiroid bezinden aşırı hormon 
salgılanması sonucu oluşan bir durum varsa,  
• Göz içinde artmış basınç (glokom)  
• Böbreküstü bezlerinde tümör (feokr omositoma)  3 / 13 
 • Aç hissetmeme veya yem ek isteme durumunda yeme problemleri (anoreksiya nevroza 
gibi)  
• Çok yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ya da kollarda ve bacaklarda ağrıya neden 
olabilen, kan damarlarının daralması  
• Kalp problemi geçmişi olması (kalp krizi,  düzensiz kalp atışı, göğüste ağrı  ve 
rahatsızlık, kalp yetmezliği, kalp hastalığı ya da bir kalp problemiyle doğmak)  
• Beyindeki kan damarları ile problem yaşama [inme, kan damarlarının bir kısmının 
şişmesi ve zayıflaması (anevrizma), daralmış ya da tıkanmı ş kan damarları ya da kan 
damarlar ının iltihabı (vaskülit)]  
• Son 14 gün içerisinde alınan ya da halen alınmakta olan bir antidepresan ( monoamin 
oksidaz inhibitörü olarak bilinen)  olması durumunda “Diğer İlaçlar ile Birlikte Kullanımı” 
kısmına bakı nız. 
• Eğer sizde ya da çocuğunuzda aşağıdaki sorunlar varsa,  
-Zihinsel sağlık problemleri olması (Psikopat ya da sınır da (borderline) kişilik 
bozukluğu problemi)  
-Normal olmayan düşünceler , sanrılar  ya da kuruntular ya da şizofreni,  
-Şiddetli duygu durum pr oblemleri, örneğin:  
o intihar etme isteği,  
o çok üzgün, değersiz ve umutsuz hisse tmenin eşlik ettiği ağır depresyon,  
o duygudurumunda aşırı değişkenlik, değişkenlik, uykusuzluk, risk alıcı 
davranışlarda artış, kendini aşırı enerjik hissetme: mani (iyi kontrol edilemeyen Tip 
I) Bipolar duygudurum bozukluğu  
• Mide asidi pH derecesinin 5,5’in üzerinde olması yani mide asidi eksikliği (midenin 
anasiditesi)  
• Midenin asit salgılamasını azaltmak ya da midenin aşırı asiditesini tedavi etmek iç in 
ilaç alıyor olmak (Örneğin; H 2 reseptör blokörü ya da antiasit tedavi si) 
 
Yukarıda yer alan durumlar siz ya da çocuğunuz için geçerliyse MEDİKİNET® 
kullanmayınız. Emin deği lseniz, siz ya da çocuğunuz MEDİKİNET® almadan önce 
doktorunuzla ya da eczacınızl a görüşünüz. Çünkü MEDİKİNET® bu problemlerin 
kötüleşmesine neden olabil ir. 
 
MEDİKİNET®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde/çocuğunuzda;  
• Karaciğer ya da böbr ek problemleri  
• Yutma ya da bütün tabletleri yutma ile ilgili problem 
• Bağırsak ya da  yemek borusunun daralması ya da tıkanması  
• Kriz geçirmiş (nöbet, konvülsiyon (havale), sara nöbet i) olma ya da normal olmayan 
beyin kayıtlarının olması (EEG -beyin dalgalarını gösteren çizelge)  
• Geçmişte veya şu anda alkole, reçeteli ilaca ya da uyuşturucuya  bağımlı olma,  
• Kadınların adet dönemlerinin başlaması (Bkz: Hamilelik ve emzirme dönemi)  
• Tikler veya Tourette sendromu (aynı şekilde tekrar tekrar meydana gelen istem dışı, 
hızlı, ani hareketler veya sesler içeren tiklerle karakterize edilen nörolojik bi r rahatsızlık) var 
ise veya ailede Tourette sendromu tanısı varsa  
• Yüksek kan basıncı  
• Kalp problemleri (Yukarıdaki bölümle yer alanlardan farklı olarak)  
• Yukarıda bulunan “KULLANMAYINIZ ” bölümünde yer almayan  diğer  ruh sağlığı 
probl emleri: 
o Ruh hali bozukluğu ( manikten depresif ol ma haline  (bipolar bozukluk)),  
o Sinirli ya da düşma nca olmaya başlamak  ya da saldırganlığın artması,  
o Olmayan şeyleri görme, duyma ya da hissetme (halüsinasyon),  4 / 13 
 o Doğru olmayan şeylere inanma (kuruntu),  
o Alışılmadık bir şekilde şüpheci  hissetme (paranoya),  
o Tedirgin, kaygılı ya da gergin hissetme,  
o Depresi f ya da suçlu hissetme durumları olması halinde dikkatli kullanınız. 
 
• Metilfenidat ürünleri kullanan yetişkin ve pediatrik hastalarda bazen cerrahi   
müdahaleni n gerekli olduğu, uzatılm ış ve ağrılı ereksiyon bildirilmiştir. Priapizm, ilaca 
başlandığında değil de kullanıldıktan bir süre sonra, genellikle dozun arttırılmasını takiben 
gelişmiştir. Priapizm aynı zamanda ilaç bırakıldıktan sonra geri çekilme periyodun da da 
oluşmuş tur. Normal ol mayan şekilde uzatılmış veya ağrılı ve sık görülen ereksiyon gelişen 
hastaların acilen doktoruna başvurması gerekmektedir.  
 
Tedaviye başlamadan önce yukarıdakilerden size ya da çocuğunuza uyan varsa doktor ya da 
eczacınıza danış ınız. Çünkü MEDİKİN ET® bu problemleri kötüleştirebilir. Doktorunuz ilacın 
sizi ya da çocuğunuzu nasıl etkilediğini izlemek isteyecektir.  
 
MEDİKİNET® almaya başlamadan önce doktorunuzun yapacağı kontroller:  
Bu kontroller sizin ya da çocuğunuz i çin MEDİKİNET®’in doğru ilaç olup olma dığına karar 
vermek içindi r. Doktorunuz:  
 
• Sizin ya da çocuğunuzun aldığı  başka ilaçları,  
• Ailede açıklanamayan ani ölümleri,  
• Ailede mevcut olan sağlık problemlerini (kalp problemleri gibi), 
• Sizin ya da çocuğunuzun nasıl  hissettiğini, ş u an ya da geçmi şte iy i ya da kö tü tuhaf 
düşüncelere sahip olup olmamasını, 
• Ailede ‘tik’ (aynı  şekilde tekrar tekrar meydana gelen istem dışı, hızlı, ani hareketler, 
tekrarlayan sesler veya kelimeler) geçmişi olup olmadığını,  
• Sizde, çocuğunuzda veya di ğer aile üyelerinde şimdiye  kadar h iç akıl sağlığı veya 
davranış bozukluğu problemleri olup olmadığını sizinle konuşacaktır.  
• Çocuğunuzun boyunu ve kilosunu dikkatli bir şekilde takip edecektir. Çocuğunuz 
beklenildiği gibi büyümüyor, uzamıyor ya da kilo alm ıyorsa , metilfenidat ile te davi 
kesilebilir.  
 
Sizin ya da çocuğunuzun ruh hali değişikliği riski nin olup olmadığını sorgulayacak ve takip 
edecekti r (manikten depre sif olma haline  (bipolar bozukluk)).  
Sizin ya da çocuğunuzun zihinsel sağlık hikayesini taki be alacak ve ailenizin in tihar, bipolar 
bozukluk ya da depres yon hikayesinin olup olmadığını kont rol edecektir.  
Olabildiğince fazla bilgi sağlamanız önemlidir. Bu d oktorunuzun metilfenidatın sizin ya da 
çocuğunuz için doğru ilaç olup olmadığına karar verme sine yardımcı olacaktır. Siz ya da 
çocuğunuz bu ila cı almaya başlamadan önce doktorunuz gerekli di ğer tıbbi testlerin 
yapılmasına da karar verebilir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
MEDİKİNET®’in yiyecek ve  içecek ile kullanılması  
MEDİKİNET® alırken alkol kullanmayınız. Alkol  bu ilacın yan etkilerini kötüleştirebilir. Bu 
nedenle bu ilacı kul lanırken alkol içeren gıdalar ve ilaçlar almayınız.  
 
MEDİKİNE T®’i daima tok karnına alınız.  
Çocuklarda: Saba hları kahva ltıyla veya kahvaltıdan sonra verilmelidir.   
Yetişkinlerde: Sabah ve  öğlen yemeğinde yemekl erle birlikte veya sonra verilmelidir.  5 / 13 
 Kapsüller bir miktar sıvı ile birlikte alınmalı veya alternatif olarak kapsül açılarak içerik bir  
yemek kaşığı el ma püresi  veya yoğurdun üzerine serpiştirilerek hemen alınmalı ve sonraki 
alımla r için saklanmamalıdır. İçeriğin alınmasından sonra bir miktar su iç ilmelidir. Kapsüller 
veya kapsül içeriği ağızda parçalanmamalı ya da çiğnenmemelidir.  
 
Hami lelik  
MEDİKİNET®’i kulla nmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Mevcut veriler genel  doğum kusurları riskinin arttığını göstermezken, gebeliğin ilk üç ayında 
kullanıldığında kalpte görüle bilecek kusurlu oluşum riskindeki ufak artış göz ardı edi lemez. 
Metilfenidat kulla nmadan önce doktor ya da eczacınıza danışınız . 
Eğer siz ya da kızınız:  
• Hamileyseniz ya da hamilelik planlıyorsanız  (doğum kontrol yönt emleri ile ilgili 
olarak doktorunuza danışınız) , 
• Hamilelik  şüpheniz varsa , 
 
Metilfenidat kullanıp kullanmayacağ ınıza doktoru nuz karar ver ecektir.  
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmam alıdır.  
MEDİKİNET®’i kullanırken hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza d anışınız. 
Emzirme  ya da emzirme planınız varsa (metilfenidat ın insan sütüne geçmesi mümkündür ), 
metilfenidat kullanıp kullanmayacağını za doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
Metilfenidat alırken sizin ya da çocuğunuzun başı dönebilir, siz  veya çocuğunuz odaklanma 
proble mleri ya da görme bulanıklığı yaşayabilirsiniz. Bu nedenle araç ve makine kullanırken 
ya da diğer potans iyel tehlikeli aktivitelerde (bisiklet sürme , at binme ya da ağaca tırmanmak 
gibi) dikkatli olunuz. 
 
MED İKİNET®’in içeri ğinde bul unan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli uyarılar  
Bu ilaç s ükroz (bir şe ker çeşidi) içerebilir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransı nız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktor unuzla 
temasa geçin iz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer siz ya da çocuğunuz:  
Depresyon için kullanılan moklobemid gibi monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) grubunda 
bir ilaç alıyorsanız, ya d a son 14 gün içinde bir MAOI almış iseniz, MEDİKİNET® almayınız. 
MEDİKİNET® ile bir MAOI alınması kan basıncında ani yükselmeye neden olabilir. 
 
Eğer siz ya da çocuğunuz başka  ilaçları alıyorsa, MEDİKİNET® diğer ilaçlardan 
yararlanımını etkileyebilir ya da  yan etkilere neden olabilir. Eğer siz ya da çocuğunuz 
aşağıdaki ilaçlardan bi rini alıyorsa, MEDİKİNET® almadan önce doktor ya da eczacınıza 
danışınız:  
 
• Depresy on için diğer ilaçlar  (bupropion, oksitriptan gibi)  
• Şiddetli zihinsel sağlık problemleri için ilaçlar  (risperidon, ketiapin gibi)  
• Sara (epilepsi) ilaçlar ı (fenobartital gib i bartibüratlar, diazepam gibi benzodiazepinler, 
fenitoin gibi)  
• Kan basıncını azalta n ya da artıran ilaç lar (valsartan, propranolol gibi)  6 / 13 
 • Kan basıncını etkileyebilen bazı öksürük ya da soğuk algınlığı ilaçları (kodein, efedrin 
hidroklorür g ibi) (bu ilaçlar ı aldığınızda e czacınıza danışmanız tavsiye edilir.)  
• Pıhtı oluşumunu önlemek için ka nı incelten ilaçlar  (varfarin gibi)  
 
Toplam etkin madde miktarının daha hızlı salımına yol açabileceğinden, MEDİKİNET® mide 
asit salgısını azaltmak için ya da midedeki aşır ı asidi etkisiz hale  getirmek için kullanılan H 2 
reseptör blokörleri (famotidin, simetidin gibi) ya da antiasitlerle (kalsiyum karbonat gibi) ve  
proton pompası inhibitörleriyle (omeprazol, lansoprazol, pantoprazol, esomeprazol gibi)  
birlikte alınmamalıdır.  
 
Eğer siz ya d a çocuğunuzun yukarıdaki listede yer alan ilaçlardan birini alıp alma dığına dair 
bir şüpheniz varsa, MEDİKİNET® almadan önce doktor ya da eczacınıza danışınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu an kullanıyo rsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Ameliyat olma  
Siz ya da çocuğunuz bir ameliyat olacaksa doktorunuza danışınız. Eğer belli bir tip anestezi 
yapan bir ilaç ( diazepam, tiyopental sodyum  gibi) kullanılacak sa, metilfenida t ameliyat günü 
alınmamalıdır. Çünkü ameliyat sırasında kan basıncında ani bir yükselme riskine neden 
olabilir.  
 
İlaç testi  
Bu ilaç, ilaç kullanım testinde pozitif sonuç verebilir.  
Sporcuların bu ilacın “anti -doping” test inde pozitif sonuca  neden olabileceği  konusunda  
bilgisi olmalıdır.  
 
3.    MEDİKİNET® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
Siz ya da çocuğunuz MEDİKİNET®’i daima doktorunuzun belirttiği dozda ve daima tok 
karnına kulla nmalısınız. Emin de ğilseniz doktor  ya da eczacınıza danışınız.  
• Doktorunuz genellikle düşük bir doz ile başlayacak ve gerektiği gibi kademeli ol arak 
artıracaktır.  
• Doktorunuz size her gün ne kadar kapsül almanız gerektiğini söyleyecektir. 
• Bir kapsülün dozunu bölmeyiniz; tüm ka psül içeriği alınız.  
• Maksimum günlük doz çocuklarda ve ergenlerde 60 mg, 18 yaş üstü yetişkinlerde 80 
mg’dır.  
• MEDİKİNET®, ilacı çocuklar ve ergenlerde okul gününe eş bir zaman periyodunda, 
yetişkinler için de benzer şekilde tüm gün tedaviyi  sağlayabilecek şekilde kademel i salan 
metilfenidatın uzun salımlı formudur.  
• Metilfenidat hidroklorür tabletleri daha kısa etki süresine sahiptir, bu yüzden 
kahvaltıda ve öğle yemeğinde alınması tavsiye edilmektedir. 
• MEDİKİNET® uykuda bozukluklara neden olabileceğinden sabah çok geç za manda 
alınmamalıdır.  
 
Daha önce MEDİKİNET® kull anmış olan yetişkinlerde:  
• Eğer çocukluk veya ergenlik döneminde MEDİKİNET® kullandıysanız aynı günlük 
doz (mg/gün) kullanılabilir, doktorunuz herhangi  bir ayarlama gerekip gerekmediğini 
düzenli olarak kontrol edecektir.  
• Yetişkin hastalar daha yüksek bir günlük doza ihtiyaç duyabilir, ancak doktorunuz size 
etkili olan en düşük dozu vermeyi amaçlayacaktır.  7 / 13 
 • Maksimum günlük doz diğer şeylerin yanında vücut ağırlığınıza bağlıdır (aşağıya 
bakınız).  
 
 
Daha önce MEDİKİNET® kullanmamış olan yetişkinlerde:  
Önerilen g ünlük başlangıç dozu 10 mg’dır.  
 
• Doktorunuz, MEDİKİNET®’i ne kadar iyi tolare ettiğinize ve ne kadar etkili olduğuna 
bağlı olarak 10 mg günlük kullanı m dozunuzu artırabilir.  
• Amaç sizin için et kili olan en düşük dozu belirlemektir. 
• Maksimum günlük kullanım  dozu vücut ağırlığınıza bağlıdır.  
• Doktorunuz maksimum günlük kullanım dozunuza karar verecektir.  
• Günlük kullanım dozu en fazla 80 mg metilfenidat ola cak şekilde 1 mg/kg vücut 
ağırlığıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
MEDİKİNET®’i çocuklar s abahları daima tok karnına  almalıdır (kahvaltı sırasında ya da 
hemen sonrasında). Yetişkinler MEDİKİNET®’i kahvaltı sırasında, sonrasında ya da öğle 
yemeğinde almalıdır. Tok karnına alınması ye terli uzatılmış etkinin elde edilmesi için çok 
önemlidir. Kapsüller bütün olarak bir su bardağı su ile içilebilir. 
Alternatif olarak, kapsüller açılabilir, kapsül içeriği küçük bir miktar (çorba kaşığı) yoğurt ya 
da posalı yiyecek üzerine serpilip o şekilde alınabilir. Bu durumda gıda tamamen yenmelidir. 
Sonraki kulla nım için saklanmamalıdır.  
 
Kapsüller ve kapsül içeriği ezilmemeli ve çiğnenmemelidir.  
 
Eğer siz ya da çocuğunuz 1 aylık  tedaviden sonra daha iyi hisse tmiyorsanız  
Eğer siz ya da çocuğunuz 1 ay t edaviden sonra iyi hissetmezseniz doktorunuza söyleyiniz. 
Başka bir tedavinin gerektiğine karar verebilir . 
 
MEDİKİNET®’i doğru  bir şekilde kullanmamak  
MEDİKİNET® doğru bir şekilde kullanılmazsa, normal dışı davranı şlara sebep olabilir. 
Ayrıca bu siz in ya d a çocuğunuzun ilaca bağımlı olabileceği anlamına gelebilir. Eğe r siz ya da 
çocuğunuz alkol, reçeteli ilaçlar ya da uyuşturucu suistimali ya da bağımlılığı yaşamışsa 
doktorunuza söyleyiniz.  
Bu ilaç yalnızca sizin  veya çocuğunuz  içindir. Belirtiler benzer gö rünse dahi bu ilacı 
başkalarına vermeyiniz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
MEDİKİNET®, 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenliliği 
ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı :  
MEDİKİNET®, 60 yaşın üzerindeki yaşlılarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda 
güve nliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği / Karaciğer yetmezliği:   8 / 13 
 MEDİKİNET®’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin herhangi  
bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Eğer MEDİKİNET®’in etkisinin ço k güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEDİKİNET® kullandıysa nız: 
Eğer siz ya da çocuğunuz çok fazla ilaç alırsa, bir doktorla görüşünüz  ya da hemen bir 
ambulans çağ ırınız. Ne kadar ilaç alındığını söyleyiniz.  
Hasta olma, tedirgin hissetme, titr eme, artmış kontrolsüz hareketler, kas seğirmesi, tikler 
(koma  ile takip  edebilir ), çok mutlu hissetme, şaşkın olma, gerçek olmayan şeyleri görme, 
hissetme ya da duyma (halüsinasy onlar), terleme, kızarma, baş ağrısı, yüks ek ateş, kalp 
atışlarında değişiklikl er (yavaş, hızlı ya da düzensiz), yüksek kan basıncı , genişlemiş 
gözbe bekleri, ağızda ve burunda kuruluk doz  aşımı belirtileri olabilir.  
 
MEDİKİNET®’i kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor ya da eczacı ile 
konuşunuz. 
 
MEDİKİNET®’i kullanmayı unutursa nız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz al mayınız.  
Bir doz unutulduğunda , sonraki dozun zamanı gelene kadar bekleyiniz.  
 
MEDİKİNET® ile tedavi sonlandırıldığın daki oluşabilecek etkiler  
Eğer siz ya da çocuğunuz bu ilacı almayı aniden keserse, DEHB  belirtileri geri gelebilir ya da 
depresyon gibi is tenmeyen etkiler görülebilir. Doktorunuz ta mamen bırakmadan önce her gün 
alınan i laç miktarının kademeli olarak aza ltılmasını isteyebilir.  
MEDİKİNET®’i bırakmadan önce doktorunuzla görüşünüz.  
 
Tedavi  altındayken doktorunuzun yapabileceği kontroller  
• Siz ya da çocuğunuz tedaviye başlamadan önce MEDİK İNET®’in güvenli ve yararlı 
olacağında n emin olmak. 
• Siz ya da çocuğunuz tedaviye başladıktan sonra , ayrıca dozlar değiştiği zaman  en az 
her 6 ayda ya da muhtemelen daha sık  yapılacak testler;  
-İştah kontrolü  
-Boy ve kilo ölçümü 
-Kan basıncının ve kalp atış larının ölçülmesi  
-Duygu durumu proble mlerinin, ruh hali ya da diğer alı şılmadık hisler in kontrolü ya 
da MEDİKİNET® alınırken bunların kötüleşmesi. 
 
Uzun dönem tedavi  
MEDİKİNET® daima alınmak zorunda değildir. Eğer siz ya da çocuğunuz  bir yıldan daha 
fazladır MEDİKİNET® alıyorsa, doktorunuz te daviyi kısa bir süre kesmelidir, bu bir okul 
tatili sırasında olabilir. Bu durumda hala ilaca ihtiyaç olup olmadığı anlaşılacaktır.  
Eğer bu ürünün kullanımıyla ilgili başka  bir sorunuz varsa doktor ya da eczacınıza danışınız.  
 
4.     Olası yan etkiler  nele rdir?  
Tüm ilaçlar gibi MEDİKİNET®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en a z birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hast anın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  9 / 13 
 Seyrek: 1.000 hasta nın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebil ir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MEDİKİNET®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok y aygın:  
• Düzensiz kalp atışı (çarpın tı) 
Yaygın:  
• Ruh hali değişiklikleri  
Yaygın olmayan:  
• Ruh hali dalgalanmaları,  
• Kişilikte değişiklikler  
• Gerçek olmayan şeyler görme, hissetme ya  da duyma, bunlar psikoz işareti olabilir  
• Kontrolsüz konuşma ve vücut hareketler i (Tourette sendromu)  
• Göğüs ağrısı  
• Döküntü gibi alerji belirtileri, kaşıntı ya da deride ürtiker, yüzün, dudaklar, dil veya 
diğer vücut kısımlarının şişmesi, nefes darlığı, hı rıltılı ya da sorunlu nefes alma  
• İntihar et meyi istemek ya da düşünmek  
Seyrek:  
• Olağan dışı heyecanlı hissetmek, fazla aktif ve yatıştırılamayan bir durumda olma hali 
(mani)  
Çok seyrek:  
• Kalp krizi  
• Krizler (nöbetler, konvülsiyonlar, epilepsi)  
• Ciltte soyulma ya da morumsu kırmızı lekeler  
• Beyinde geçici kanlanma yetersizliğine bağlı olarak gözleri, başı, boynu, vücut ve si nir 
sistemini etkileyen kontrol edilemeyen kas spazmları  
• İnme ya da hareketle ve görme ile ilgili problemler, konuşmada zorluk (bunlar 
beyinde ki kan damarlar ile ilgili problemlerin iş areti olabilir), geçici olarak beyinde  kan ve 
oksijen olmaması (iskemi)  
• Kanamanızı, morarmanızı ve enfeksiyona eğiliminizi kolaylaştıran kan hücrelerinin 
(kırmızı hücreler, beyaz hücreler, trombositler) sayısının a zalması  
• Vücut sıcaklığında ani bir yüksel me, çok yüksek kan basıncı ve şiddetli  
konvülsiyonlar (Nöroleptik Malign Sendrom). Metilfenidat ya da metilfenidat ile birlikte 
alınmış olan diğer ilaçların bu yan etkiye sebep olduğu kesin değildir. 
Bilinmiyor:  
• Tekrarlayan istenmeyen düşünceler  
• Açıklanamayan baygınlık, nefes daralması (bunlar  kalp problemlerinin işareti olabi lir) 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakileri de içeren yan etk ilerin ciddileşmesi halinde bir doktorla ve ya eczacınızla 
görüşünüz:  
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Gergin hissetme  
• Uyuyama ma 
Yaygın:  
• İştah kaybı ya da azalmış iştah 
• Huzursuzluk  10 / 13 
 • Depresif hissetme veya duygusuzluk ya da hissizlik 
• Ağız kuruluğu  
• Hasta hissetme  
• Eklem ağrısı  
• Yüksek sıcaklık (a teş) 
• Olağan dışı saç dökülmesi ya da incelmesi  
• Olağan dı şı uykulu ya da uyuşuk hissetme  
• Panik atak  
• Diş ağrısı  
• Kaşınma, döküntü ya da kabarık kırmızı kaşıntılı döküntüler (ürtiker)  
• Öksürük, boğaz ağrısı ya da burun ve boğazda tahriş  
• Yüksek kan basıncı veya  kan basıncında  diğer değişiklikler   
• Hızlı kalp atışı (ta şikardi) veya düzensiz kalp atışı (ar itmi)  
• Baş dönmesi  
• Kontrol edilemeyen hareketler  
• Olağan dışı aktif olmak  
• Sinirli, duygusal olarak dengesiz, kaygılı, alıngan hissetme  
• Norma l olmayan şekilde davranma  
• Mide ağrısı, ishal, mide rahatsızlığı , hazımsızlık , kusma   
• İştahsızlık/yemek istememe  
• Kilo kaybı  
• Aşırı diş gıcırdatma (bruksizm)  
• Aşırı terleme  
Yaygın olmayan:  
• Sarsılma ve titreme  
• Bulanık görme  
• Kas ağrısı  
• Kabızlık  
• Mide ve ince bağırsak mukoza zarının iltihabı  
• Kalp atışı esnasında başka ses  (tetkik sonuçlarına dayanarak ) 
• İdrarda kan görülmesi  
• Çift görme  
• Kas seğirmesi  
• Kaslarda sıkışma  
• Nefes darlığı ya da göğüste ağrı  
• Ağlamaklı olmak  
• Huzursuz hissetme  
• Karaciğer test sonuçlarında yükse lme (kan testinde bakılır)  
• Öfkeli  
• Etraftakilere karşı aşırı farkındalık  
• Çok saki n veya uykulu hissetme  
• Uyku proble mleri 
• Yorgunluk 
• Susama 
• Gerginlik  
Seyrek:  
• Cinsel dürtü değişiklikleri  
• Şaşkınlık  
• Genişlemiş gözbebekleri, görmede problem  11 / 13 
 • Erkeklerde göğüsleri n şişm esi 
• Cildin k ızarması, kırmızı kabarık cilt döküntüsü 
• Kalbe yeterli kan akış ı olmamasından kaynaklanan ağrı  
• Adet düzensizliği  
Çok seyrek:  
• Kalp krizi  
• Ani ölüm  
• Kas krampları  
• Ciltte küçük kırmızı izler  
• Beyinde iltihap ya da atar damarların tıkanması  
• Kara ciğer yetmezliği v e koma dahil normal olmayan karaciğer fonksiyonları  
• Karaciğer v e kan testleri dahil test sonuçlar ında değişiklik  
• İntihar girişimi 
• Normal dışı düşünceler  
• Tekrar tekrar aynı şeyleri yapma  
• Bir şeye takıntılı olma  
• Enerji kaybı  
• Kısa süreliğine  kötü hissetme  
• Üşüdüğünde el ve ayak parmaklarında hissizlik, karıncalanma ve renk değişimi 
(beyazdan maviye, sonra  kırmızıya) (Raynaud hastalığı)  
Bilinmiyor:  
• Migren  
• Çok yüksek ateş  
• Yavaş, hızlı ya da fazla kalp atışları  
• Büyük nöbet (Grand mal sara hastal ığı) 
• Doğru olmayan şeylere inanma, kafa karışıklığı, iç karartıcı düşünceler  
• Şiddetli mide ağrısı, sık sık mide bul antısı ya da kusma  
• Bilinç bulanıklığı (konfüzyon)  
• Üzgün / karanlık düşünceler  
• İlaca fiziksel bir ihtiyaç duymak veya yokluğunu hissetmek 
• Beyn in kan damarlarıyl a ilgili problemler (inme, serebral arterit ya da serebral 
tıkanma)  
• Cilt kuruluğu  
• Ereksiyon bozukluğu  
• Uzamış  ereksiyon, bazen  ağrılı veya artmış sayıda ereksiyon  
• Kontrol edilemeyen aşırı konuşma  
• Gerginlik  
• Uyku sırasında diş gıcırdatma  
• İlacın bırakılmasından sonra depresyon gibi istenmeyen etkilerin görülmesi veya 
DEHB belirtilerinin yeniden ortaya çı kma ihtimali 
• Karıncalanma duygusu  
• Lisan ve konuşma problemleri  
• Öğürme  
• Dikkat bozukluğu 
• Grip benzeri hastalık  
• Enerji kaybı veya güçsüz hissetm e 
• Susamış his setme  
• Kanda  tiroid uyarıcı hormon seviyelerinde artış  
• Ağız ve boğaz bölgesinde ağrı  12 / 13 
 • Burun kanaması  
• Kalp rahatsızlığı  
• Göz kuruluğu  
• Göz içi basıncında artma  
• Eş veya aile ile gerginlik 
• Meme ağrısı  
• Sıcak basması, kızarma  
• Kulak çınlaması (tinitus)  
• Suistimal  
• Bütün kan hücr e tiplerindeki anormal düşüş (pansitopeni)  
• İdrar atılımın ı kontrol edememe (inkontinans)  
• Ağzın açılmasını zorlaştıran çene kaslarının spazmı (trismus)  
• Kekeleme  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Yan etkiler do layısıyla d oktorunuz kullandığınız dozu azaltmak isteyebilir. Yetişkinlerde, 
kadınlar erkeklere kıyasl a daha düşük doza ihtiyaç duyabilir. 
 
Çocuklarda veya ergenlerde b üyüme üzerinde etkisi  
Bir yıldan fazla kullanıldığında, metilfenidat bazı çocuklarda büyümede azalm aya neden 
olabilir.  
Yaygın: 10 çocukta  1 çocuktan daha a z görülür.  
• Kilo alma ya da boy uz amasında yetersizlik olabilir . 
• Doktorunuz siz ya da çocuğunuzun yemek yemesini olduğu kadar çocuğunuzun 
boyunu ve kilosunu dikkatli bir şekil de takip edec ektir.  
• Çocu ğunuz beklenildiği gibi büyümüyorsa, m etilfenidat ile ted avi kısa bir süre için 
durdurulabi lir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rap orlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda heki miniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.t r sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği ha kkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.    MEDİKİNET®’in saklanması  
MEDİKİNET’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi il e uyumlu olarak kullanınız.  
 
Karton kutu ve blis ter ambalaj üzerindeki  son kullanma tarihinden sonra MEDİKİNET®’i 
kullanmayınız. 
 
30ºC altındaki sı caklıkta saklayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan MEDİKİNET ’i çöpe  atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine v eriniz.  13 / 13 
  
Ruhs at Sahibi:  ASSOS  İlaç, Kimya, Gıda Ürünler i Üretim ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye, İstanbul , Tür kiye 
 
Üretim Yeri: MEDICE Arzneimittel Pütter GmbH & Co. KG 
Iserlohn, Almanya  
   
Bu kullanma talimatı  ../../….tarihinde onaylanmı ştır. 
                   
 
                       
                       
 