1/9 KULLANMA TALİMATI 
 
FLUCORAL 100 mg kapsül   
Ağızdan yutarak alınır.   Etkin madde: Her kapsül 100 mg flukonazol içerir.  
 Yard ımc ı maddeler : Laktoz (inek sütü kaynaklı), mı sır nişastası, koloidal silikon dioksit, 
magnezyum stearat, sodyum lauril sülfat, sarı demir oksit, siya h demir oksit, indigotin ve 
titanyum dioksit içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. FLUCORAL
 nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FLUCORAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FLUCORAL  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FLUCORAL’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. FLUCORAL nedir ve ne için kullanılır?  
FLUCORAL 2 numaralı opak mavi-bey az sert jelatin kapsül içinde homojen beyaz toz 
bulunmaktadır.  FLUCORAL, antifungal adı verilen bir grup ilaçtan biridir. Etki n madde flukonazoldür.  
FLUCORAL, mayalar dahil mantarla rdan kaynaklanan enfeksiyonları  tedavi etmek için 
kullanılır. Ayrıca, mantar enfeks iyonu kapmanızı önlemek için d e kullanılabilir. Mantar 
enfeksiyonlarının en yaygın nedeni Candida adı verilen bir mayadır .  
Bu ilaç size doktorunuz tarafından aşağıdaki mantar enfeksiyon türlerini tedavi etmek için 
verilebilir.  
  
 Mukozal pamukçuk, ağızda veya boğazda enfeksiyon. Normal veya b ağışıklık 
fonksiyonları bozulmuş hastal ar tedavi edilebilir.   
 Deri enfeksiyonları – örn. Ayak man tarı, mantar hastalığı, kaşı ntı,  
 Aşağıdakilerden kaynaklanan iç (s istemik) fungal enfeksiyonlar:   2/9  Kan dolaşımı, vücut organları (ör n. kalp, akciğerler), karın za rı, kalbin içini örten bir 
sıra yassı epitel dokudan oluşa n zar, göz veya idrar yolunda bu lunan Candida , 
 Cryptococcus, örn. menenjit ve akciğer ve deri gibi  diğer bölgelerdeki enfeksiyonlar, 
 Bağışıklık sistemi yeterli hast alarda, gelişen s istemik mantar hastalıklarında.  
 
Aşağıdakiler için de size FLUCORAL verilebilir.  
 Bir mantar enfeksiyonu kapmanız ı önlemek (bağışıklık sisteminiz  düzgün 
çalışmıyorsa). Habis hastalık se bebiyle hücre öldürücü kanserde  ilaç tedavisi veya 
kanserde ışın tedavisi uygulamas ı sonucu mantar enfeksiyonlara zemin hazırlayan 
hastalarda mantar enfeksi yonlarının önlenmesinde.  
 Cryptococcus ’dan kaynaklanan bir enfeksiyonun geri gelmesini önlemek (AİDS 
hastalarında).  
 Doktorunuz kültür ve d iğer laboratuar çalı şmalarının sonuçları bilinmeden önce 
tedavinize başlayabilir. Sonuçla r belli olduğunda, tedavi gerek tiği şekilde doktorunuz 
tarafından düzenlenecektir.   
 
2. FLUCORAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  FLUCORAL’i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ.  
 
Eğer,  
Aşağıdakilere aşırı duya rlılığınız olduysa:  
 FLUCORAL’in herhangi  bir bileşenine, 
 Mantar enfeksiyonu tedavi etmek içi n aldığınız diğ er ilaçlara.  
Aşırı duyarlılık belirtileri kaşınma, ciltte kızarma veya nefes  alma zorluğunu 
kapsayabilir.  
 Alerjiyi tedavi etmeye yönelik an tihistamin olan terfenadin vey a astemizol 
alıyorsanız,  
 Mide bozulması için kullanıla n sisaprid alıyorsanız,  
 Şizofreni hastasıysanız ve antip sikotik ilaç olan pimozid alıyo rsanız, •  
 Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız.  
 
FLUCORAL’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer,  
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa,  
• Kanınızdaki potasyum, kalsiyum ve ya magnezyum düzeyleri anormal se,  
• Özellikle AİDS ve kanser gibi ciddi hastalığınız varsa,  
• Potansiyel olarak birden fazla eş zamanlı karaciğeri zedeleyen veya tahriş eden ilaç 
alıyorsanız ve karaciğer dokularınızı öldürecek (hepatik nekroz ) altta yatan hastalık 
oluşursa. Flukonazol ile karaciğe rinizin zedelenmesi veya tahri ş olması durumu geri 
dönüşümlüdür. Tedavi sırasında ciddi karaciğer hasarı oluşması durumuna karşı 
doktorunuz sizi takip edecektir, gerekirse ilacınızı kesebilir.   
• Toksik epidermal nekroliz ve Stevens-Johnson sendromu gibi dökü ntülü deri 
reaksiyonları gelişirse. Sıvı dol u kabarcık özelliği gösteren b ozukluk veya genelde 3/9 kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklı k oluşturan, aşırı 
duyarlılık durumu oluşursa doktorunuz tedavinizi kesebilir.  
• Günde 400 mg’dan az terfena din kullanıyorsanız,  
• Vücudun alerji oluşturan maddele re karşı verdiği çok şiddetli y anıt, ani aşırı duyarlılık 
gelişirse,  
• Elektrolit bozukluğunuz varsa,  
• Flukonazol ile birlikte başk a ilaç kullanıyorsanız,  
• Karaciğerde bir enzim olan CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat EK G kaydında QT 
aralığını uzattığı bilinen e şzamanlı ilaç alıyorsanız,  
Flukonazol dahil bazı azol grubu ilaçlar ile kalbin elektriksel  etkinliğine ait kayıtta 
(EKG) QT aralığının u zadığı gözlenmiştir.  
• Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığınız varsa,  
• Doğuştan veya belgelenmiş kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümle re yol açabilen bir 
durum varsa,  
• Özellikle kalp yetmezliği olduğunda kalp adalenizde akut, subak ut veya kronik 
hastalığınız varsa,  
• Kalbiniz dakikada 60’dan az atı yorsa (sinüs bradikardisi) varsa ,  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  FLUCORAL yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması Mevcut değildir.   Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamileliğin ilk 3 ayında FLUCORAL ile tedavi edilen kadınlarda kendiliğinden düşük riski 
meydana gelebilir. Hamileliğin i lk 3 ayında FLUCORAL’ın günlük 400-800 mg uzun süreli 
kullanımı bebekte doğuştan anomali riskini arttırabilir. Tek do z, düşük doz vajinal 
kandidiyazis enfeksiyonu tedavisi  ile bu risk gösterilmemiştir.  Hamileyseniz, hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamile kalmayı planlıyorsanız b u ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tersini söylemedikçe  hamilelik esnasında FLUCORAL ku llanmayınız.   
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme Hamilelik esnasında FLUCORAL kullanmayınız.   İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Araç ve makine kullanımı Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi veya nöbet o rtaya çıkabileceği dikkate 
alınmalıdır.   4/9 FLUCORAL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
FLUCORAL laktoz monohi drat içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleran sınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzl a temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
FLUCORAL ile alınmamaları gere ktiğinden, derhal doktorunuza bil diriniz.  
 Alerjiyi tedavi etmeye yönelik an tihistamin olan terfenadin vey a astemizol 
alıyorsanız,  
 Mide bozulması için kullanıla n sisaprid alıyorsanız,  
 Şizofreni hastasıysanız ve antip sikotik ilaç olan pimozid alıyo rsanız,  
 Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız.  
 
FLUCORAL ile bir antibiyotik ola n eritromisinin birlikte kullan ımı tavsiye edilmez.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunu za bildiriniz. 
FLUCORAL ile etkileşim göstereb ilecek bazı ilaçlar şunlardır, b u tıbbi ürünler ile birlikte 
kullanımı önlem ve doz ayarlaması gerektirir:   
  
• Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil,  
• Depresyon tedavisinde kullanıla n amitriptilin v e nortriptilin,  
• Ciddi mantar hastalıkları i çin kullanılan Amfotersin B,  
• Kan pıhtılarını önlemek için kan i ncelten varfarin (veya benzer  ilaçlar),  
• Bir antibiyotik olan azitromisin,  
• Uyumanıza yardımcı olan veya ka ygı, endişeye karşı midazolam, t riazolam gibi 
benzodiazepinler, 
• Kan basıncını düşürücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kul lanılan nifedipin, 
isradipin, amlodipin ve felodipi n gibi kalsiyum kanal blokerler ,  
• Eklem kireçlenmesi tedavisinde kullanılan selekoksib, 
• Kanser tedavisinde kull anılan siklofosfamid,  
• Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin,  
• Atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gi bi CYP2C9 ile 
metabolize edilen, lipid bozuklukl arı için kullanılan HMG-Co A redüktaz 
inhibitörleriyle,  
• Kan basıncını düşürücü bi r ilaç olan losartan,  
• Eroin bağımlılığının tedav isinde kullanılan metadon,  
• Naproksen, lornoksikam, meloksikam , diklofenak gibi ağrı, ateş ve iltihaba etkili 
ilaçlar,  
• Doğum kontrol ilacı olan or al kontraseptifler,  
• Endojen steroidler,  
• Akut organ reddi ve antiinflama syon için kullanılan prednizon,  
• AIDS hastalığı tedavisind e kullanılan sakinavir,  
• Çeşitli kanserlerin tedavisinde  kullanılan vinka alkaloidleri, 
• A Vitamini,  
• Klorpropamid, glibenklamid, glipiz id veya tolbutamid gibi şeker  hastalığı ilaçları,  
• Sıvı retansiyonu ve yüksek kan bas ıncını tedavi et mek için kull anılan 
hidroklorotiazid gibi  su tabletleri,  
• Sarayı kontrol altına almak içi n kullanılan feni toin, karbamaze pin,   5/9 • Enfeksiyonlara yönelik antibiyo tik olan rifampisin veya rifabut in ,  
• Nakil reddini önlemek için siklosporin veya takrolimus,  
• Astımı kontrol etmek için kullanılan teofilin,  
• İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT 
olarak da bilinen zidovudin,  
• Halofantrin.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. FLUCORAL nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Flukonazolun günlük dozu mantar enfeksiyonun cinsi ve ciddiyeti ne bağlı olmalıdır. 
Tekrarlayan dozlarla tedavi gerek tiren enfeksiyon tiplerinde, t edavi klinik parametreler veya 
laboratuar testleri aktif manta r enfeksiyonun geçtiğini belirte ne kadar devam etmelidir. 
Yetersiz bir tedavi süresi akt if enfeksiyonun nüksetmesine nede n olur. Nüksü önlemek için; 
AİDS'li ve kriptokoksik menen jit idame tedavi gerekir.  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşa ğıdaki dozlar 
uygulanabilir:  
  
Mukozal pamukçuk – doz, 
enfeksiyonun bulunduğu bölgeye bağlıdır  7-14 veya 14-30 gün boyunca günde bir kez 50 mg. Dozlar 
bazen 100 mg’a artırılır.   
Mantar deri enfeksi yonları  2-4 hafta boyunca günde bir kez 50 mg (Atlet ayağı için 6 
haftaya kadar  verilebilir)  
Sistemik mantar enfeksiyonlar  Birinci günde 400 mg, daha sonra  6-8 hafta boyunca günde 
bir kez 200-400 mg veya gerekirse daha uzun süre. AİDS hastasıysanız, doktorunuz nüks ü önlemek için tam primer 
kürden sonra ilacı günde 200 mg olarak süresiz 
kullanabilinir.  
Mantar enfeksiyonu kapmanızı 
önlemek için  Enfeksiyon kapma riskiniz olduğunda, günde bir kez 50-
400mg. Sistemik enfeksiyon riskiniz yüksekse, günde bir kez 400 mg’dır. Flukonazol uygulaması, önceden tahmin edilen kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni) 
olan hastalarda başlangıcından birkaç gün önce başlamalı ve 
nötrofil sayısı 1000/mm
3 'ün üzerine çıktıktan sonra 7 gün 
daha devam etmelidir.  
Cryptococcus’dan (bir tür mantar enfeksiyonu) kaynaklanan bir enfeksiyonun geri gelmesini önlemek  Süresiz olarak günde bir kez 100-200mg  6/9 Bağışıklık sistemi yeterli 
hastalarda, gelişen sistemik mantar hastalıklarında  Koksidioidomikozda 11-24 ay, parakoksidioidomikozda 2-
17 ay, sporotrikozda 1-16 ay  ve histoplazmozda 3-17 ay 
arasında olmakla birlikte, her hasta için uygun süre seçilmelidir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  Flukonazol hem oral hem de dakikada 10 mL aşmayacak hızda, intr avenöz infüzyon şeklinde 
verilir. Verilme yolu hastanın  klinik durumuna bağlıdır. İntrav enöz yoldan oral yola geçerken 
veya bunun aksini yaparken günlük dozu değiştirmeye gerek yoktu r.  
  Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
4 haftalık ila 15 yaş  mukozal enf eksiyonlar  Günde bir kez 3 m g/kg. İlk günde 6 mg/ kg. 
  sistemik fungal enfeksiy onlar Günde bir kez 6-12 mg/kg.  
  fungal enfeksiyonları önleme E nfeksiyon kapma riski bulunduğu nda 
günde bir kez 3-12 mg/kg.  
3-4 haftalık    Yukarıda belirtilenle aynı doz , fakat 2 günde bir verilir. 2 gü nde bir 
maksimum 12 mg/kg dozu.  
2 haftalıktan küçük    Yukarıda belirtilenle aynı doz , fakat 3 günde bir verilir. 3 gü nde bir 
maksimum 12 mg/kg dozu.  
Çocuklarda günde maksimum  400 mg dozajı aşılm amalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:   
Normal yetişkin dozu, böbrek sorunlarınız yoksa verilecektir.   
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği:  
Tek bir doz gerektiren tedavide d oz ayarlaması gerekmemektedir.  Doktorunuz, böbrek 
enfeksiyonunuza bağlı olara k dozunuzu değiştirebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Mevcut değil.  
 Eğer FLURORAL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUCORAL kullandıysanız: 
Doktorunuzun size söylediği mikta rdan daha fazlasını almayınız.   
FLUCORAL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 7/9 FLUCORAL’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 FLUCORAL ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz size söylemediği süre ce FLUCORAL almayı durdurmayını z. FLUCORAL 
almayı kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi do ktorunuz belirleyecektir. 
FLUCORAL kullanımı ile ilgili he rhangi bir sorunuz olursa dokto runuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, FLUCORAL’in içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FLUCORAL’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 
• Ani hırıltı, nefes alma zor luğu veya göğüste sıkışma,  
• Göz kapakları, yüz veya  dudaklarda şişme,  
• Tüm vücutta kaşıntı, ciltte kızarm a veya kaşıntıl ı kırmızı leke ler,  
• Deri döküntüsü,  
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi ş iddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de etkileyebilir),  
• AİDS hastasıysanız, FLUCORAL da hil ilaçlara şiddetli deri reaks iyonları gösterme 
olasılığınız daha yüksektir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut is e, sizin FLUCORAL’e karşı ci ddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanı za gerek olabil ir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır.  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.0 00 hastanın birinden f azla görülebilir.   
Çok seyrek          : 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor          : Eldeki verilerd en hareketle tahmin edilem iyor 
 Yaygın   
• Baş ağrısı,  
• Karın ağrısı,  
• Bulantı,  
• Kusma, 
• Midede rahatsızlık,  
• İshal,  
• Gaz, 
• Döküntü,  
• Yüksek alkalen fos fataz düzeyleri,  8/9 • Aspartat aminotransferazda artış,  
• Kan alkalin fosfatazda artış.  
 Yaygın olmayan   
• Uykusuzluk,  
• Uykululuk hali, 
• Nöbetler,  
• Sersemlik,  
• Uyuşma,  
• Tat bozukluğu,  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan  baş dönmesi (vertigo),  
• Hazımsızlık, si ndirim bozukluğu,  
• Gaz ve ağız kuruluğu,  
• Safra akışının yavaşlam ası veya durması,  
• Sarılık,  
• Bilirubinde artış,  
• Kaşıntı, 
• Kurdeşen,  
• Terlemede artış,  
• Kas ağrısı,  
• Yorgunluk,  
• Keyifsizlik,  
• Güçten düşme,  
• Ateş.  
  
Seyrek   
• Beyaz kan hücreleri sayısında azalma,  
• Akyuvar sayısında azalma,  
• Kandaki parçalı hücre sayısında azalma,  
• Trombosit-kan pulcuğu- sayısında azalma,  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli y anıt, ani aşırı duyarlılık 
(alerji sonucu yüz ve boğazda şi şme, yüzde ödem, kaşıntı, kurde şen dahil olmak üzere),  
• Yüksek kolesterol,  
• Yüksek trigliserit,  
• Kan potasyum düzeyinin norma lin üstüne yükselmesi,  
• Titreme,  
• QT uzaması,  
• Yaşamı tehdit eden düze nsiz kalp ritmi (tor sade de pointes),  
• Nadiren ölümle de sonuçlanan kara ciğer ile ilgili toksisite,  
• Karaciğer yetmezliği,  
• Karaciğer iltihabı,  
• Sarılık,  
• Karaciğer hücrelerine ait olan ve ya karaciğer hücrelerini etkil eyen dokuların ölümü 
veya hasar,  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarl a seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal 
nekroliz),  9/9 • Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla s eyreden iltihap (Stevens 
Johnson sendromu),  
• Akut yaygın ekzantematöz püstüloz eksfoliyatif deri hastalıklar ı,  
• Yüzde ödem,  
• Saç dökülmesi.  
 
Pediyatrik hastalar  
Pediyatrik klinik araştırmalar sı rasında kaydedilen advers olay  i n s i d a n s ı  v e  m o d e l i  i l e  
laboratuar anormallikleri, yetişkinlerde görülenlerle karşılaşt ırılabilir niteliktedir.  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 5. FLUCORAL’ in saklanması  FLUCORAL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 30°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra FLUCORAL’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz FLUC ORAL’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL 
  
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı ............ tarihinde onaylanm ıştır. 