1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
METRİN % 0,6  TIBBİ ŞAMPUAN  
Saça Uygulanır.  
 
Etkin madde;  Her 100 ml'sinde 600 mg Permetrin içerir.  
Yardıma Maddeler:  Mono etilen glikol distearat, texapon N70, louryl eter sülfat %28, sodyum 
klorür, sitrik asit, propilen glikol, nipagin, kokodietanolamide, emulgin B1, lavanta esansı.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. METRİN TIBBİ ŞAMPUAN nedir ve ne için kullanılır?  
2. METRİN TIBBİ ŞAMPUAN' ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. METRİN TIBBİ ŞAMPUAN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. METRİN TIBBİ ŞAMPUAN'nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. METRİN TIBBİ ŞAMPUAN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
Metrin Tıbbi Şampuan piretrinler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
METRİN TIBBİ ŞAMPUAN, berrak sarı renkli likit şeklindedir ve   100 ml formları ile plastik 
şişe ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
METRİN TIBBİ ŞAMPUAN  baş biti (pediculus capitis) ve enfestasv onlarının tedavisinde 
kullanılır.  
METRİN TIBBİ ŞAMPUAN, yetişkinlerde ve 6 aylıktan büyük çocuklarda kullanılır.  
 
2. METRİN TIBBİ ŞAMPUAN  'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
 
Metrin Tıbbi Şampuan ‘ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; ürünün içindeki bileşenlerden herhangi birine veya diğer piretroidlere alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) varsa kullanmayınız.  
Saç derisinin tamamına uygulamadan önce saçın küçük bir alanına uygulamanız önerilir.  
 2 
 Metrin Tıbbi Şampuan’ı aşağıdaki durumlard a DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerdeıı biri sizin için geçerli ise METRİN TIBBİ ŞAMPUAN tedavisinden önce 
doktorunuza söyleyiniz.  
• METRİN TIBBİ ŞAMPUAN 'nın gözlerinizle temas etmemesine dikkat edin. Eğer 
gözünüze temas ederse gözünüzü bol suyla yıkayın.  
• Eğer çocuğunuza uygulayacaksanız, ağız çevresine sürmemeye dikkat edin. Çocuğunuz ilacı 
yalayabilir.  
• Sürekli uyguluyorsanız, ellerinizin tahriş olmaması için eldiven kullanın.  
• Permetrin  astım hastalarında normal olarak kullanılabilir ancak özel endişeleriniz varsa 
tedaviye başlamadan önce doktorunuz veya eczacınızla iletişime geçiniz.  
• Permetrin yüzme havuzlarmdaki klordan etkilenmediğinden uygulamadan sonra normal 
yüzme aktivitesine deva m edilebilir.  
• Saç derisinin tamamına uygulamadan önce saçın küçük bir alanına uygulamak önemlidir.  
• Saçınızda perma veya boya varsa, saç derisinin tamamına uygulamadan önce saçın küçük 
bir alanına uygulamak önemlidir.  
• Ailede bir enfestasyon görüldüğünde, tü m aile bireylerinin koruyucu olarak ilacı 
kullanmaları önerilir.  
• 6 aylıktan küçük çocuklarda kullanmayınız.  
• 3 yaşına kadar olan çocuklara tedavi yalnızca yakın tıbbi gözetim altında verilmelidir.  
 
METRİN TIBBİ ŞAMPUAN 'nın yiyecek ve içecek ile kullanılmas ı 
Geçerli değildir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
METRİN TIBBİ ŞAMPUAN 'nın gebelikte kullanımı ile ilgili bilgi kısıtlıdır. Hayvan 
testlerinde METRİN TIBBİ ŞAMPUAN  tedavisini takiben fötus  üzerinde zararlı etki 
gözlenmemiştir.  
Tedbir amaçlı olarak, doktorunuz size tavsiye etmediği sürece hamilelik sırasında METRİN 
TIBBİ ŞAMPUAN  kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
METRİN TIBBİ ŞAMPUAN'nın insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Ancak teorik olarak çok küçük oranda anne sütüne geçecektir. Bu kadar düşük miktarların 
yenidoğan/be bek için risk oluşturması beklenmez. Ancak emzirme sırasında kullanılması 
tavsiye edilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
METRİN TIBBİ ŞAMPUAN 'nın araç ve makine kullanımı üzerine etki etmesi olası değildir.  3 
 METRİN TIBBİ ŞAMPUAN'nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün içeriğinde alkol bulunmaktadır. Alkol lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak 
dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Kanıtlanmış bir ilaç e tkileşimi bulunmamaktadır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. METRİN TIBBİ ŞAMPUAN nasıl kullanılır?  
Yutulmaz, sadec e harici kullanım içindir.  
 
METRİN TIBBİ ŞAMPUAN , göze temas etmesinden kaçınınız. Gözle temas meydana 
geldiğinde derhal bol su ile durulayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
1. Saçları normal şampuanla hafifçe bir yıkayınız. İyice durulayınız ve saçı nemli kalacak 
şekilde kurulayınız.  
 
2. Şişeyi iyice çalkaladıktan sonra, saça, saç köklerine ve kafa derisine iyice teması sağlayacak 
kadar gerekli METRİN TIBBİ ŞAMPUAN uygulayınız. Kulak arkaları ve boyun etrafındaki 
alana uygulamayı özellikle unutmayınız.  
 
3. METRİN TIBBİ ŞAMPUAN 'ı saç üzerinde 10 dakika bekletiniz.  
 
4. Su ile iyice durulayınız. Son durulamadan sonra ve saç hala ıslak iken, biti ve yumurtaları 
çıkarmak için pakette bulunan tarağı kullanılabilir. Saçları köklerden kısım, kısım ayırarak bu 
şekilde tüm saçları tarayınız. Daha sonra saçları normal bir şekilde kurutulabilirsiniz.  
  
Bir şişe METRİN TIBBİ ŞAMPUAN genellikle omuz hizasında ve ortalama sıklıkta saça sahip 
bir kişinin tedavisi için yeterlidir. Kişinin saçı özellikle sıkı veya uzunsa biraz d aha fazla gerekli 
olabilir.  
 
Tedaviden  7 -10 gün sonra yaşayan bit bulunursa, permetrin ile tedavi tekrarlanmalıdır. 14 -20 
gün sonra istila hala aktifse alternatif  bir ürünle tedavi düşünülmelidir.  
 
Ailenin bir üyesi tedaviye ihtiyaç duyarsa, ailenin geri kalanını baş biti için kontrol etmek 
önemlidir, ancak yalnızca istila edilenler tedavi edilmelidir.  
 
Bitlenmeden korunmayla ilgili bilgiler:  
Tüm ailenin saçları bit olup olmadığına dair düzenli olarak kontrol edilmelidir. Baş biti canlı 
olarak bulunur sa bunun asıl kaynağının tespit edilmesi tedavi açısından önemlidir. Asıl kaynak 
aileden biri veya aileye yakın biri olabilir. Eğer tespit ve tedavi edilmez ise diğer kişilere de 
hızlı bir şekilde, bazen tedaviden birkaç saat içinde bulaşabilir.  
 Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  4 
 METRİN TIBBİ ŞAMPUAN 6 aydan küçük çocuklarda kullanılmaz.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Bu hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Bu hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliğinde kullanım:  
Bu hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer  METRİN TIBBİ ŞAMPUAN'nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla METRİN TIBBİ ŞAMPUAN kullandıysanız:  
 
Uzun süreli kullanım sonucu aşın duyarlılığa bağlı belirtiler ortaya çıkabilir. METRİN TIBBİ 
ŞAMPUAN’nın çocuklar tarafından yutulmasının ardından izopropanol içeriği nedeniyle alkol 
zehirlenmesi olasıdır.  
 
Bir şişe içeriğinin bir çocuk tarafından yanlışlıkla içilmesi halinde hemen hekime 
başvurulmalıdır. Alınmasından sonraki iki saat içinde mide yıkanmalı ve alkol zehirlenmesi 
tedavisi yapılmalıdır.  
Yanlışlıkla çok fazla METRİN TIBBİ ŞAMPUAN uygularsanız, suyla iyice  durulayın.  
 
METRİN TIBBİ ŞAMPUAN kullanmayı unutursanız  
İlgili değildir.  
 
METRİN TIBBİ ŞAMPUAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun size söylediği sürece kullanınız.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, METRİN TIBBİ ŞAMPUAN'nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın       :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın       :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek        :1000 hastanın birinden az fakat , 10.000 hastanın birinden fazla g örülebilir  
Çok seyrek  : 10 000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
METRİN TIBBİ ŞAMPUAN'nın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya 
çıkabilir:  
Bilinmiyor  5 
 • Ağrı 
• Yanma veya batma hissi şeklinde tanımlanan deri rahatsızlığı, eritem, ödem, egzama, 
kızarıklık ve kaşıntı  
• Hissizlik  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan i laç Yan Etki Bildirimi ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. METRİN TIBBİ ŞAMPUAN' nın saklanması  
METRİN TIBBİ ŞAMPUAN'ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
METRİN TIBBİ ŞAMPUAN'ı  25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak 
ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullan ma tarihinden sonra METRİN TIBBİ ŞAMPUAN'ı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz METRİN TIBBİ ŞAMPUAN'ı 
kullanmayınız..  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    Bikar İlaç San. Ve Tic. A.Ş. -  Pendik/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  Bikar İlaç San. Ve Tic. A.Ş. - Pendik/İstanbul  
 
 