 1 KULLANMA TALİMATI  
 
NEOPROFEN  %5 krem  
Haricen uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her 1 gram krem etkin madde olarak 50 mg ibuprofen içerir. 
 • Yardımcı maddeler:  Orta zincirli dallanmış trigliseridler, gliserol monostearat, 
polioksietilen -30-stearat, polioksietilen -100-stearat, aluminyum stearat, propilen glikol , para -
hidroksibenzoik asit metilesteri sodyum tuz u (E219) , ksantan zamkı, lavanta yağı, neroli yağı , 
deiyonize su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz , çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkaları na vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu Kul lanma  Talimatında:  
1. NEOPROFEN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. NEOPROFEN ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. NEOPROFEN  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. NEOPROFEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadır. 
   2 1. NEOPROFEN  nedir ve ne için kullanılır ? 
• NEOPROFEN 50 gram krem içeren alüminyum tüp içinde kullanıma  sunulmaktadır. 
• NEOPROFEN ağrı kesici ve iltihap giderici, harici kullanıma yönelik bir ilaçtır.  
• NEOPROFEN adale romatizması, ağrılı eklem hastalıkları (artroz), omurganın v e 
diğer eklemlerin iltihabi romatizmal hastalıklarında, eklem yakınındaki yumuşak 
dokunun (eklem içi, sinir, sinir kılıfları, tendon ve eklem çevresi) iltihabi 
hastalıklarında, omuz sertliği, bel ağrısı, lumbago, spor ve kaza yaralanmalarındaki 
ezilme, bur kulma, gerilmelerin dıştan veya destekleyici tedavisinde  kullanılır.  
 
2. NEOPROFEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEOPROFEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• İbuprofene veya NEOPROFEN içeriğindeki propilen glikol ve/veya para -
hidroksibenzoik asit metil esterine karşı aşırı duyarlılığınız var ise veya ağrı kesici veya anti romatizmal ilaçlara karşı alerjiniz var ise  
• Deri ve mukozanız üzerinde açık yaranız veya ekzemanız var  ise 
• Gebeliğinizin son üç aylık döneminde  iseniz  
NEOPROFEN’i  kullanmayınız. 
 
NEOPROFEN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
NEOPROFEN’i n 14 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. 
Eğer:  
• 14 yaşından küçük iseniz  
• Astımınız, saman nezleniz ya da kronik obstrüktif akciğer hastalığınız varsa ya da 
burun iç yüzünde şişme var ise veya özellikle yüksek ateşe bağlı belirtileri olan bir 
hastalığınız (kronik tıkayıcı akciğer hastalığı gibi) var  ise 
• Ağrı kesici veya romatizma tedavisinde kullanılan herhangi bir ilaca karşı 
hassasiyetiniz var  ise 
• Derinizde kaşınma, döküntü var  ise 
NEOPROFEN ile tedavi edilen deri üzerine çocuklar dokunmamalıdır.  
Rahatsızlığınız 3 günden fazla sürer ise doktorunuz ile temasa geçiniz. 
  3 “Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.”  
 
NEOPROFEN’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
NEOPROFEN haricen kullanılır. Bu sebeple NEOPROFEN’ i yiyeceklerle temas ettirmeyiniz.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileliğinizin esnasında gerekli olmadığı sürece NEOPROFEN kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Sadece ibuprofenin küçük miktarları ve vücut ta yıkım ürünleri anne sütüne karışır . Bebek 
üzerinde şimdiye kadar bilinen olumsuz bir etkisi bilinmediği için, kısa süreli tedavilerde anne sütünün kesilmesine gerek yoktur. Ancak günlük doz olarak, 3- 4 defa ve 4 -10 cm 
uzunluğunda uygulanan krem miktarı aşılmamalıdır ve uzun süreli tedavilerde anne sütünün 
erken kesilmesi düşünülmelidir. 
Bebeklerin emzirme sırasında bu ilacı vücutlarına almamaları için, emziren anneler bu  ilacı 
meme üzerine sürmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NEOPROFEN’ in araç ve maki ne kullanma yeteneğiniz üzerine herhangi bir etkisi söz  konusu 
değildir.  
 
NEOPROFEN’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NEOPROFEN’i n içeriğinde bulunan propilen glikol ciltte tahrişe sebep olabilir. Para -hidroksi 
benzoikas it metilesteri sodyum tuzu ise deriyi, gözü ve ağız burun iç yüzeyini hafif derecede 
tahriş edebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
NEOPROFEN’i n şu ana kadar diğer ilaçlarla karşılıklı etkileşimine rastlanmamıştır.  
  4 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. NEOPROFEN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar:  
• Özel bir tavsiyede bulunulmamışsa, NEOPROFEN günde 3- 4 defa, gereksinime göre  
daha sık, 4- 10 cm uzunluğunda derinize sürüp ovunuz.  
• Tedavinizin süresine doktorunuz karar verir. Genelde, 2- 3 hafta boyunca her gün  
NEOPROFEN sürülmesi yeterli olur.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Sadece dışarıdan (haricen) kullanım içindir. Yutmayınız!  
NEOPROFEN’i  cildinize sürünüz ve hafifçe ovunuz. Büyük bölgesel kan birikmesi  
(hematom) ve şişmelerde tedavinin başlangıcında sıkı bir bandaj kullanılması faydalı olabilir. 
Bu sayede kremin deriden daha fazla geçmesi sağlanabilir. 
 
Değişik yas grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
NEOPROFEN’i n 14 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. 
 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda kullanımı kısıtlayan özel bir durum yoktur.  
Özel kul lanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği gibi hastalıklarda kullanımı kısıtlayan özel bir durum yoktur. 
Deriden uygulanan ibuprofenin emilimi, sistemik kullanıma göre daha düşük olduğu halde, 
ibuprofen metabolizmasının böbrek fonksiyonlarındaki rolü nedeniyle, tüm bu tarz ilaçların 
tedavisinde olduğu gibi, ender olarak ibuprofen ile tedavi sırasında  böbrek fonksiyon 
bozukluğu gözükebilir.  
 Eğer NEOPROFEN ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   5 Kullanmanız gerekenden fazla NEOPROFEN  kullandıysanız:  
NEOPROFEN’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
Eğer önerilen dozu aşmış iseniz, kremi arındırıp s u ile yıkayınız. Fazla miktarda 
uyguladığınızda veya kazara aldığınızı düşündüğünüzde doktorunuz ile temasa geçiniz. Özel bir panzehiri yoktur. 
 
NEOPROFEN’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları engellemek için çift doz almayınız.  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NEOPROFEN’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, NEOPROFEN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:  
• Sebebi belli olmayan burun akıntısı ve göz yaşarması veya kalıtsal yatkınlığı olan  
hastalarda astıma benzer şekilde nefes almada güçlük  
• Tüm vücutta görülen kaşıntı, şişme, iltihap, kızarıklık ve ışığa karşı hassasiyet  
 Bunların hepsi çok ciddi y an etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
NEOPROFEN’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• İlacı sür düğünüz bölgede kızarıklık,  
• İlacı sürdüğünüz bölgede kaşıntı  
• İlacı sürdüğünüz bölgede hassasiyet  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
  6 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıkla yarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 5. NEOPROFEN’i n saklanması  
NEOPROFEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Bu ilacı, 25 
oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan uzakta saklayınız. 
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra NEOPROFEN’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : Innogens İlaç Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Sarıyer / İstanbul  
 
Üretici:  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım / SAMSUN  
 
Bu kullanma talimatı  27.02.2024 tarihinde  onaylanmıştır.  