 1 KULLANMA TAL İMATI  
 
GE-ORAL  
Oral solüsyon hazırlamak için toz karı şım 
Ağız yolu ile alınır. 
 
 
• Etkin maddeler:  Bir po şet; 13,5 g Glukoz susuz, 2,6 g Sodyum klorür, 2,9 g Trisodyum 
sitrat di hidrat, 1,5 g Potasyum klorür ihtiva eder. 
                                                                
 
Bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bil giler 
içermektedir. 
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı  almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalı ğı tedavi etmeniz içindir. Buna kar şın, yine de GE-ORAL’den  en iyi sonuçları 
alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   GE-ORAL  nedir ve ne için kullanılır? 
2.   GE-ORAL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   GE-ORAL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  GE-ORAL’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.      GE-ORAL nedir ve ne için kullanılır? 
• GE-ORAL, her bir po şette 20,5 g toz karı şım içeren 2 po şetlik karton kutuda takdim 
edilmektedir. 
• İshalde vücuttan kaybolan su ve elektrolitlerin yerine koyulmasını s a ğlar. 
 
 
2.      GE-ORAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
 
GE-ORAL’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
- Eğer, Glukoz, Sodyum klorür, potasyum klorür veya GE-ORAL’ in herhangi bi r 
bile şenine kar şı alerjiniz yada a şırı duyarlılı ğınız varsa GE-ORAL’i kullanmayınız. 
Alerjik reaksiyon belirtileri şunlardır ; döküntü, yutkunma veya nefes almada zorluk, 
dudak, yüz, bo ğaz ve dilin şişmesi.  2 - Cerrahi müdahale gerektiren barsak tıkanması gibi durumlarda kullanılmamalıdır. 
 
GE-ORAL’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
 
* İlacı kullanan çocuk 2 ya şın altında ise, 
* Dü şük sodyum veya potasyum diyetinde iseniz, 
* Şeker hastası iseniz  
GE-ORAL’i kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınıza danı şınız. 
 
24 saat bu karı şımdan verilmesine ra ğmen, hala vücuttan su kaybı belirtileri (a ğızda kuruluk, 
bıngıldak ve gözlerde çökme, cilt esnekli ği ve idrar miktarında azalma) bulunuyorsa veya 
ate ş, kusma devam ediyorsa hemen hekime ba şvurulmalıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danı şınız. 
 
GE-ORAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Di ğer yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
GE-ORAL’in hamilelik sırasında güvenlili ği kanıtlanmamı ştır; fakat ürünün bu dönem 
sırasında bir zararlı etki olu şturdu ğu dü şünülmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. Y inede bu dönemde dikkatli 
kullanılmalıdır . 
 
Araç ve makine kullanımı 
GE-ORAL’in araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
GE - ORAL’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
Yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. 
 
3.      GE - ORAL Nasıl Kullanılır? 
Sadece a ğız yolu ile kullanım içindir. 
GE-ORAL yalnızca kaynatılmı ş so ğutulmu ş suyla tamamen karı ştırıldıktan sonra 
kullanılabilir. Kuru toz olarak alınmamalıdır. Kazara alınmas ı halinde derhal doktorunuza 
ba şvurunuz. 
 
  3  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
• İshalli çocuk bir günde en az kilosunun sayısında çay barda ğı dolusu karı şımı içmelidir. 
      ( 5 kilo ise 5 bardak ).  
• Yeti şkinler her sulu dı şkılamadan sonra 1 bardak içebilir. 
• İshal ba şlar ba şlamaz bu karı şımın verilmesi tedavide önem ta şır. 
• İshalli bebeklere ve çocuklara içebildi ği kadar bu karı şımdan verilmelidir. Kolay 
içemeyen çocuklara 5 – 10 dakika ara ile ka şık ka şık verilebilir.  
• Karı şım ayran veya meyve suları ile karı ştırılarak verilebilir. 
• Bu karı şımın verildi ği sırada ishalli bebek / çocuk uygun beslenmeye devam edilmelid ir. 
Anne sütü alan bebeklerin sütü kesilmemelidir. 
• Doktor tarafından ba şka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• Çocuklar ve yeti şkinler için bir litre (5 büyük su barda ğı) kaynatılıp so ğutulmu ş içme suyu 
içine 1 po şet konup, iyice karı ştırılarak eritildikten sonra içilir. 
 
Karı şımın hazırlanması:  
Bir litre (5 büyük su barda ğı) kaynatılıp so ğutulmu ş içme suyu içine 1 po şet konup iyice 
karı ştırılarak eritildikten sonra içilir.  
Karı şım hazırlandıktan sonra serin bir yerde veya buzdolabında a ğzı kapalı olarak 
saklanmalıdır. 
Herhangi bir nedenden dolayı artan karı şım 24 saatten sonra kullanılmamalıdır.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
   Çocuklarda kullanım: GE - ORAL’in çocuklarda kullanımı, uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar kısmında belirtildi ği gibidir. 
   Ya şlılarda kullanım: Ya şlılarda kullanımı yeti şkinlerle aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği: Böbrek ve karaci ğer hastalarında kullanılmaz. 
 
Eğer GE-ORAL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz var ise, 
doktorunuz veya  eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GE-ORAL kullandıysanız: 
GE-ORAL’i kullanmanız gerekenden fazla kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
Aşırı dozda alındı ğında alkali fazlalı ğı (alkaloz) meydana gelebilir. 
 
GE-ORAL’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. İhtiyaç duydu ğunuzda bir sonraki dozu 
alın.  
 
GE-ORAL ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
İlacın kesilmesiyle ili şkilendirilebilecek herhangi bir etki görülmez. 
Ancak, yeterli tedavi gerçekle şmeden ilaç kesilirse, tedaviye ba şlamadan önceki belirtiler              
( a ğızda kuruluk, bıngıldak ve gözlerde çökme, cilt esnekli ği ve idrar miktarında azalma) 
tekrar görülebilir.  4  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi,  GE-ORAL‘in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GE-ORAL’i kullanmayı durdurun ve  DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümün e ba şvurunuz: 
Döküntü, yutkunma ve nefes almada zorluk, yüz, bo ğaz ve dilin şişmesi gibi alerjik reaksiyon 
görülmesi durumunda. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
-Nabız atı şlarında düzensizlik,  
-Ritm bozuklu ğu,  
-Potasyum eksikli ğinin elektrokardiyografik olarak ortaya çıkması.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
Tansiyon dü şüklü ğü. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. GE-ORAL’in saklanması 
GE-ORAL’i  çocukların göremeyece ği veya eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Ürün ışıktan uzakta ve 25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
Karı şım hazırlandıktan sonra serin bir yerde veya buzdolabında a ğzı kapalı olarak 
saklanmalıdır. 
Herhangi bir nedenden dolayı artan karı şım 24 saatten sonra kullanılmamalıdır. 
Po şetler güne ş görmeyen ve rutubetsiz yerde saklanmalı ve yırtılmamasına özen 
gösterilmelidir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
 
Kartondaki son kullanma tarihinden sonra GE-ORAL’i kullanmayınız.  
 
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GE-ORAL’i  kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  KANSUK LABORATUARI San.ve Tic. A. Ş. • Be şyol Mah. Eski Londra 
Asfaltı. No: 4 34620 Sefaköy- İSTANBUL 
 
Üretici:  KANSUK LABORATUARI San. Ve Tic. A. Ş • Be şyol Mah. Eski Londra Asfaltı. 
No: 4 34620 Sefaköy- İstanbul 
 
Bu kullanma talimatı ………… tarihinde onaylanmı ştır. 