1KULLANMA TALİMATI
BONZOLEN 4 mg / 5 ml i.v. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon
Damar içine uygulanır.
Steril
 Etkin madde: Her1 ml konsantre çözelti 800 mcg zoledronik aside eşdeğer 853 mcg
zoledronik asit monohidrat içerir. Her bir 5 ml'lik konsantre çözelti flakon u4 mg zoledronik
aside eşdeğer 4, 264 mg zoledronik asit monohidrat içerir.
 Yardımcı maddeler: Mannitol, sodyum sitrat anhidröz, enjeksiyonluk su .
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünk ü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç
duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişti r, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayın ız.
Bu Kullanma Talimatında :
1. BONZOLEN nedir ve ne için kullanılır?
2. BONZOLEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. BONZOLEN nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. BONZOLEN ’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. BONZOLEN nedir ve ne için kullanılır?
BONZOLEN ; damar içi ne uygulanan, 6ml'lik flakon iç erisinde takdim edilen renksiz ve
berrak bir çözeltidir. Bu konsantre çözelti kullanılmadan önce seyreltilir. Her 5 ml çözelti 4
mg zoledronik asit adı verilen bir etkin madde içerir. BON ZOLEN , bisfosfona tlar adındaki
madde grubunun güçlü bir üyesidir.
BONZOLEN bir adet alüminyum flip -off kapak ve gri standart bir tıpa ile kapatılmış 6ml’lik
renksiz cam flakon ve hasta kullanma talimatını içeren karton kutuda kullanıma
sunulmaktadır.2BON ZOLEN , toplar damarın içine infüzyon yoluyla verilir.
BONZOLEN , kemik metastazı (kanserin birincil bölgeden kemiğe sıçraması) olan hastalarda
kemikle ilgili olayların (örneğin kırıklar) önlenmesinde ve tümöre bağlı hiperkalsemi olarak
adlandırılan kan kals iyum düzeyleri normalin üzerine çıkan hastalarda kandaki kalsiyum
miktarının düşürülmesinde kullanılır. Ayrıca, kemik iliğinde gelişen bir kanser çeşidi olan
multipl miyelom tedavisinde ve kemiği tutan ilerlemiş kanserli hastalarda iskeletle ilgili
olaylar ı önlemek için de kullanılır.
Zoledronik asit ,etkisini kemiğe bağlanarak ve kemik değişim hızını azaltarak gösterir. Bu
madde, tümö rvarlığına bağlı olarak kanda çok yüksek miktarda kalsiyum bulunması
durumunda bu miktarı azaltmak için kullanılır. Tümörl er normal kemik değişimini kemikten
kalsiyum açığa çıkma oranını artıracak şekilde hızlandırabilir. Bu durum habis (kötü huylu)
hiperkalsemi olarak bilinir.
Bu ilacın size neden verildiği konusunda sorularınız varsa doktorunuza danışınız.
2. BONZOLEN ’i kull anmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
Doktorunuz tarafından verilen tüm talimatları dikkatle uygulayınız. Bu talimatlar bu kullanma
talimatında yer alan bilgilerden farklı olabilir.
BONZOLEN ile tedaviye başlamanızdan önce doktorunuz kan testleri gerçek leştirecek ve
tedaviden yarar görüp görmediğinizi düzenli aralıklarla kontrol edecektir.
BONZOLEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eğer;
 Zoledronik aside ya da diğer bisfosfonatlara ( BONZOLEN 'in ait olduğu madde grubu)
veya BONZOLEN 'in bu k ullanma talimatının başında listelenen yardımcı
maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,
 Hamileyseniz,
 Bebeğinizi emziriyorsanız.
BONZOLEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer:
 Böbrek sorununuz varsa (ya da daha önceden olduysa),
 Astımınız veya asetilsalisilik aside hassasiyetiniz varsa ,
Çenenizde ağrı, şişlik ya da uyuşma veya “çenede ağırlık hissi" ya da herhangi bir
dişinizde sallanma varsa (ya da daha önceden olduysa). Doktorunuz, BONZOLEN ile
tedaviye başlamadan önce bir diş muayenesi önerebilir.
 Diş tedavisi görüyorsanız ya da diş ameliyatı olacaksanız, diş hekiminize
BONZOLEN tedavisi gördüğünüzü söyleyiniz ve diş tedaviniz ile ilgili olarak
doktorunuzu bilgilendiriniz.
 Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi görüyorsanız, tedaviniz sırasında ortaya
çıkabilecek herhangi bir kalça, uyluk veya kasık ağrısını doktorunuza bildiriniz. Bu
uyluk kemiğinde olası bir kırığın erken belirtisi olabilir.3 BONZOLEN ’in etkin maddesi zoledronik asitin de ara larında bulunduğu,
bisfosfonatlar olarak isimlendirilen gruptaki ilaçlar ile uzun süreli tedavi alan az
sayıda hastada, dış kulak yolunun kemik yapısında hasar oluşturan ve osteonekroz
olarak isimlendirilen bir durum ortaya çıkmıştır. Daha önceden steroid içerikli ilaçlar
veya kemoterapi ilaçlarının kullanılması, kulak enfeksiyonu geçirmek ve kulak
travmasına maruz kalmak, bu durumun gelişmesi açısından kolaylaştırıcı durumlar
olarak belirlenmiştir.
BONZOLEN ile tedaviniz süresince, yeterli düzeyde ağız hi jyeni sağlayacak tedbirleri
uygulamalı (düzenli diş fırçalama dahil) ve düzenli diş muayenesi olmalısınız.
Ağzınızda veya dişlerinizde diş sallanması, diş ağrısı veya iyileşmeyen ağız yaraları veya
akıntı gibi herhangi bir sorun yaşarsanız derhal doktorun uzla veya diş hekiminizle iletişime
geçiniz, çünkü bunlar çene osteonekrozu adı verilen bir durumun belirtileri olabilir.
Kemoterapi ve/veya radyoterapi gören, steroidler alan, diş ameliyatı olan, düzenli diş
muayenesinden geçmeyen, dişeti hastalığı olan , sigara kullanan veya önceden bir bisfosfonat
(kemik hastalıklarının önlenmesinde veya tedavisinde kullanılır) ile tedavi görmüş olan
hastalarda çene osteonekrozu gelişme riski daha yüksek olabilir.
BONZOLEN ile tedavinizden önce diş muayenesi olunuz ve tedaviniz sırasında girişimsel
(invasi f) diş işlemlerinden uzak durunuz. İyi ağız hijyeni ve rutin diş bakımının önemi
hakkında bilgi edininiz.
Doktorunuz tedaviye yanıtınızı düzenli aralıklarla kontrol edecektir. Size BONZOLEN
tedavisi uygulamadan önce d oktorunuzun bir takım kan testleri yapması gerekecektir.
İnftüzyon uygulamalarından önce doktorunuzun talimatına uygun şekilde yeterli miktarda sıvı
almayı unutmayınız; bunu yapmanız susuz kalmanızın önlenmesine yardımcı olacaktır.
BONZOLEN ile tedavi ed ilen hastalarda zaman zaman kas krampları, cilt kuruluğu ,yanma
hissine neden olan azalmış kan kalsiyum düzeyleri (hipokalsemi) bildirilmiştir. Şiddetli
hipokalsemiyle birlikte düzensiz kalp atışı (kardiyak aritmi), nöbet, kas iskelet ağrıları, kırık
oluşm a riski, spazm ve kasılma (tetani) bildirilmiş tir.Kalça -uyluk veya kasık ağrılarınız
olursa doktorunuza bildiriniz. Bazı durumlarda hipokalsemi yaşamı tehdit edebilir. Eğer daha
önceden var olan hipokalseminiz mevcutsa, BONZOLEN ’in ilk dozundan önce bu du rumun
düzeltilmesi gerekmektedir. Size kalsiyum ve D vitamini takviyeleri verilecektir.
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
BONZOLEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması
Uygulama yönt emi açısından yiyecek ve içeceklerle eş zamanlı kullanılmasında sakınca
yoktur.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamile iseniz, ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.4Hamilelik sıra sında BONZOLEN kullanmamalısınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuza danışınız. BONZ OLEN ’in etkin maddesi olan
zoledronik asidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
BONZOLEN ile tedavi görürken bebeğinizi emzirmem elisiniz.
Araç ve makine kullanımı
BONZOLEN 'in araç ve makine kullanımı ve dikkatinizi tam olarak vermeniz gereken ba şka
işlerin yapılması üzerindeki etkileri araştırılmamıştır . Çok seyrek olarak uykulu olma hali ve
uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle, bu tür işleri yaparken dikkatli olmalısınız.
BONZOLEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bi lgiler
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız
gerekebilir:
 Özellikle aminoglikozidler (şiddetli enfeksiyonların tedavis inde kullanılan bir ilaç türü) ,
kalsitonin (post -menopozal osteoporozun ve hiperkalseminin tedavisinde kullanılan bir
ilaç türü) ,loop diüretikleri (yüksek kan basıncını -hipertansiyon -veya ödemi tedavi
eden bir ilaç türü) veya diğer kalsiyum düşürücü i laçlar aldığınız durumlarda
doktorunuzun bunu bilmesi önemlidir, çünkü bunların bisfosfonatlarla birlikte
kullanılması kandaki kalsiyum düzeyinin aşırı derecede düşmesine neden olabilir.
 Böbreklerinize zararlı olduğu bilinen bir ilaç kullanıyorsanız bunu d oktorunuza
söyleyiniz.
 Kanser tedaviniz için anti -anjiogenik ilaçlar (ör: bevacizumab) kullanıyorsanız
doktorunuza söyleyiniz; çünkü bu ilaçların bi sfosfonatlarla kombinasyonu çenenizde
kemik hasarı riskini (osteonekroz) artırabilir.
 BONZOLEN’in e tkin maddesi olan zoledronik asidi içeren ,osteoporoz ( kemik erimesi
diye bilinen, düşük kemik yoğunluğu ve kemik yapısında bozulmayla karakterize,
kemiğin kırılmaya eğilimini artıran sistemik bir hastalık) ve kemiğin paget hastalığı nın
(kemik dokusunda dö nüşümlü olarak yıkım ve yapım evreleriyle ilerleyen kronik bir
kemik hastalığı) tedavisinde dekullanılan ilaçlar mevcuttur. BONZOLEN ile tedavi
görmekte olan bir hasta bu tür ilaçlarla veya diğer bi sfosfonat türevlerini içeren ilaçlarla
birlikte tedavi gö rmemelidir, çünkü bu ajanların birlikte kullanımının etkileri
bilinmemektedir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandı ysanız lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz.53. BONZOLEN nasıl ku llanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
BONZOLEN sadece intaven öz yolla (yani damardan) bi sfosfonat uygulama konusunda
eğitimli sağlık uzmanları tarafından verilmelidir. Doktorunuz, hemşireniz ya da eczacınız
tarafından verilen tü m talimatlara dikkatle uyu nuz.
Genellikle kullanılan doz 4 mg'dır.
Bir böbrek sorununuz varsa ,doktorunuz daha düşük bir doz uygulayabilir.
İskeletle ilgili olayların önlenmesi amacıyla tedavi görüyorsanız, size 3 -4 haftada bir kez
BONZOLEN infüzyonu u ygulanacaktır.
Kandaki kalsiyum düzeyinizi düşürmek için tedavi görüyorsanız, normalde size yalnızca bir
BONZOLEN infüzyonu uygulanacaktır.
Uygulamaların hangi sıklıkta yapılacağına doktorunuz karar verecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
BONZOLEN , genellik le infüzyon yoluyla verilir. Bu uygulama en az 15 dakika sürmelidir ve
diğer ilaçlar ile karıştırılmadan tek başına verilmelidir. Bu grup ilaçların toplardamar içine
verilmesi konusunda tecrübeli olan sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır.
Ayrıca, eğ er hiperkalseminiz (kan kalsiyum düzeylerinin normalin üzerine çıkması) yoksa her
gün ek olarak ağız yolu ile kalsiyum ve D vitamini de almanız gerekebilir.
BONZOLEN 'in size ne zaman uygulanacağına doktorunuz karar verecektir.
Değişik yaş grupları:
Çocuk larda kullanım:
BONZOLEN ’in çocuklarda ve 18 yaş altındakilerde kullanımı araştırılmamıştır. Bu nedenle
ilacın çocuklarda ve 18 yaş altındakilerde kullanılması önerilmez.
Yaşlılarda kullanım:
BONZOLEN yaşlılarda kullanılabilir. Ek önlemlerin alınması ger ektiğini düşündürecek
herhangi bir kanıt bulunmamıştır.
Özel kullanım durumları
Böbrek yetmezliği:
Böbrek sorununuz varsa, doktorunuz böbrek sorununuzun şiddet der ecesine bağlı olarak
düşük bir doz verebilir.
Karaciğer yetmezliği:
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik veriler sınırlıdır. Karaciğer yetmezliğiniz
varsa, doktorunuz kullanacağınız BONZOLEN dozuna karar verecektir.6Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.
Eğer BONZOLEN ’in etkis inin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla BONZOLEN kullandıysanız:
BONZOLEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuş unuz.
Size kullanmanız gerekenden daha fazla BONZOLEN uygulandıysa serum elektrolitlerinde
anormallikler ve şiddetli böbrek yetmezliği dahil olmak üzere değişiklikler ortaya çıkabilir.
Önerilenlerden daha yüksek dozlarda BONZOLEN aldıysanız doktorunuz ta rafından dikkatle
takip edilmeniz gerekir. İnfüzyon yoluyla kalsiyum takviyesi gerekebilir.
BONZOLEN ’i kullanmayı unutursanız:
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
BONZOLEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:
Doktorunuz BONZOLEN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.
Doktorunuzdan habersiz tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü BONZOLEN tedavisini
durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.
4.Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, BONZOL EN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir. Bunların en yaygın olanları genellikler hafif şiddettedir ve muhtemelen kısa
bir süre sonra kaybolurlar.
BONZOLEN ’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler orta ya çıkabilir:
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.
Çok yaygın : 10 hasta nınen az 1’inde görülebilir .
Yaygın Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla
görülebilir .
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla
görülebilir.
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az ,fakat 10.0 00 hastanın birinden fazla
görülebilir
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir .
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, BONZOLEN kullanmayı dur durunuz ve DERHAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Yaygın olmayan:
Şiddetli alerjik reaksiyon; nefes darlığı, başlıca yüz ve boğazda şişme
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.7Eğer bunlardan biri sizde m evcut ise BONZOLEN’e ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi
müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın acil bölüme başvurunuz:
Çok yaygın:
Kand a düşük fosfat düzeyi
Yaygın:
Baş ağrısı ve ateş, yorgunluk, güçsüzlük, sersemlik, ürperme ve kemik, eklem ve kas
ağrısından oluşan grip benzeri belirtiler. Bu yan etkilerin çoğu özel bir tedavi gerektirmez
ve belirtileri kısa zaman içinde ka ybolur (birkaç saat veya gün)
Kusma, mide bulantısı ve iştah kaybı gibi mide ve bağırsak tepkileri
Konjo nktivit (bir çeşit göz iltihabı)
Kırmızı kan hücrelerinin sayısının düşmesi (anemi)
Kemik ağrısı, miyalji (kas ağrısı), artralji (eklem ağrısı), genel v ücut ağrısı
Şiddetli böbrek yetmezliği (normalde doktorunuz tarafından belirli kan testler iile
belirlenir.)
Kanda düşük kalsiyum düzeyi
Yaygın olmayan:
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Düşük kan basıncı
Göğüs ağrısı
Uygulama bölgesinde deri reaksiyonları ( kızarma ve şişme), döküntü, kaşıntı
Yüksek kan basıncı, nefes darlığı, baş dönmesi, endişe, uyku bozuklukları, tad duyusunda
bozulma, titreme, ellerde ya da ayaklarda karıncalanma veya uyuşma, ishal , kabızlık,
karın ağrısı, ağız kuruluğu, öksürük
Beyaz ka n hücrelerinin ve kan pulcuklarının sayısının azalması
Kanda magnezyum ve potasyum düzeyinin düşük olması (doktorunuz bu düzeyleri
izleyecektir ve gerekli tedbirleri alacaktır)
Kilo artışı
Terlemenin artması
Uykulu olma hali
Bulanık görme, g öz yaş arması, gözde ışığa hassasiyet
Bayılma, gevşeme ve yere kapaklanmanın eşlik ettiği aniden gelen üşüme hissi
Hırıltı veya öksürük ile solunumda zorluk
Ürtiker (kaşıntılı ve döküntülü deri reaksiyonu, kurdeşen)
Akut böbrek yetmezliği, hematüri (idrarda kır mızı kan hücreleri bulunması), proteinüri
(idrarda protein bulunması)
Ağızda, dişlerde ve/veya çene kemiğinde ağrı, ağzın içinde şişmiş ve iyileşmeyen yaralar,
çenede uyuşma ya da ağırlık hissi veya herhangi bir dişin sallanması. Bunlar çenede
kemik hasar ının (osteonekroz) belirtileri olabilir. BONZOLEN ile tedaviniz sırasında
veya tedaviyi durdurduktan sonra bunlar gibi belirtileri yaşarsanız doktorunuza ya da diş
hekiminize haber veriniz.
Menopoz (adetten kesilme) sonrası osteoporoz tedavisi için zoledro nik asit alan8hastalarda düzensiz kalp atışı [atriyal fibrilasyon (kalpte bir çeşit atım bozukluğu)]
görülmüştür. Zoledronik asitin bu düzensiz kalp ritmine neden olup olmadığı halen
açıklanmamış olmasına rağmen eğer zoledronik asit aldıktan sonra bu tip b elirtileri
yaşarsanız bunu doktorunuza bildiriniz.
Seyrek:
Yavaş kalp atışı
Zihin karışıklığı
Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi gören hastalarda uyluk kemiğinde olağandışı
bir kırık görülebilir. Uyluğunuz, ka lçanız veya kasığınızda ağrı, güçs üzlük veya
rahatsızlık hissediyorsanız doktorunuzu arayınız, bu uyluk kemiğinde olası bir kırığın
erken belirtisi olabilir.
Akciğer dokusunun iltihabı (akciğerlerdeki hava kesecikleri etrafındaki dokunun
iltihabı)
Eklem ağrısı ve şişliğini içeren grip benz eri belirtiler
Gözde ağrılı kızarıklık ve/veya şişme (üveit)
Düşük kalsiyum seviyesinin bir sonucu olarak: düzensiz kalp atışı (hipokalsemiye
sekonder kardiyak aritmi)
Fanconi sendromu olarak adlandırılan böbrek fonksiyon bozukluğu (kesin olarak
doktorun uz tarafından yapılacak olan üre testi ile belirlenecektir)
Çok seyrek:
Düşük kan basıncına bağlı olarak bayılma
Seyrek olarak iş görme kaybına neden olan şiddetli kemik, eklem ve kas ağrısı
Düşük kalsiyum seviyesinin bir sonucu olarak: nöbet, hissizlik v e tetani ( hipokalsemiye
sekonder oluşan )
Kulak ağrınız, kulak akıntınız ve/veya kulak enfeksiyonunuz varsa doktorunuzla
konuşunuz. Bunlar kulakta kemik hasarının belirtileri olabilir.
Özellikle kalça veya uylukta olmak üzere çene dışındaki diğer kemikler de çok seyrek de
olsa osteonekroz görülmüştür. BONZOLEN ile tedavi edilirken veya tedaviyi bıraktıktan
sonra acı, sertlik veya ağrıların ortaya çıkması veya kötüleşmesi gibi belirtiler görürseniz
derhal doktorunuza bildiriniz.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak
doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı
sağlamış olacaksınız.95.BONZOLEN ’in saklanması:
BONZOLEN ’i çocukların görem eyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
BONZOLEN infüzyon çözeltisi hazırlandı ktan sonra hemen kullanılmalıdır. Çözelti hemen
kullanılmadığı taktirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık mesl eği mensubunun
sorumluluğundadı r; çözelti buzdolabında 2 -8°C’desaklanmalıdır.
Seyreltme, buzdolabında saklama ve kullanım sonu arasındaki toplam süre 24 saati
geçmemelidir.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarih inden sonra BONZOLEN ’i kullanmayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BONZOLEN ’ikullanmayınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat sahibi : FARMAKO ECZACILIK A.Ş.
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18
Bağcılar / İSTANBUL
Tel. : 0212 410 39 50
Faks: 0212 447 61 65
Üretim yeri: Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Çerkezköy O rganize Sanayi Bölgesi
Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5
Kapaklı /Tekirdağ
Bu kullanma talimatı …/…/…tarihinde onaylanmıştır.
---------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.
BONZOLEN nasıl hazırlanmalı ve uygulanmalıdır?
BONZOLEN hastalara sadece intravenöz bisfosfonatları uygulama konusunda deneyimli
sağlık uzmanları tarafından uygulanmalıd ır.
4 mg BONZOLEN içeren bir infüzyon çözeltisi hazırlamak için, BONZOLEN konsantresini
(5,0 ml) kalsiyum ya da diğer iki değerlikli katyon içermeyen 100 ml infüzyon çözeltisiyle
seyreltiniz. Daha düşük dozda BONZOLEN gerekiyorsa, önce uygun hacmi çekiniz (bkz.10aşağıdaki tablo) ve bunu 100 ml infüzyon çözeltisiyle seyreltiniz. Potansiyel geçimsizliklerin
önlenmesi için, seyreltme için kullanılan infüzyon çözeltisi ya %0 ,9 a/h sodyum klorür ya da
%5 a/h glukoz çözeltisi olmalıdır.
BONZOLEN konsantre çözelt isini, kalsiyum içeren çözeltilerle ya da Ringer Laktat
çözeltisi gibi diğer iki değerlikli katyon içeren çözeltilerle karıştırmayınız.
Azaltılmış dozlarda BONZOLEN hazırlama talimatı:
30 ile 60 mL/dak KLkr olarak tanımlanan hafif ile orta derecede renal bozukluğu olan
hastalarda, maligniteye bağlı hiperkalsemisi olanlar haricinde azaltılmış BONZOLEN
dozajları önerilmektedir.
Sıvı konsantreden uygun hacimde çekiniz:
4,4 ml 3,5 mg doz için
4,1 ml 3,3 mg doz için
3,8 ml 3,0 mg doz için
BONZOLEN infüzy on çözeltisi hazırlandıktan sonra tercihen hemen kullanılmalıdır.
Çözelti hemen kullanılmadığı takdirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık personelinin
sorumluluğundadır; çözelti buzdolabında 2 -8°C’de saklanmalıdır. Buzdolabında saklanan
çözelti kullanı lmadan önce oda sıcaklığına gelmesi beklenmelidir.
Seyreltme, buzdolabında saklama ve kullanım sonu arasındaki toplam süre 24 saati
geçmemelidir.
BONZOLEN içeren çözelti, en az 15 dakika süren tek bir intravenöz infüzyon olarak
verilir. Hastaların yeterli derecede hidrate olduğundan emin olmak amacıyla, hidrasyon
durumu BONZOLEN uygulamasından önce ve sonra değerlendirilmelidir.
Cam şişelerle, bazı infüzyon torbası tipleriyle ve polivinilklorür, polietilen ve
polipropilenden yapılmış infüzyon tüpleriyle (%0 ,9 a/h sodyum klorür veya %5 a/h glukoz
çözeltisi ile dolu, kullanıma hazır) yapılan çalışmalarda zoledronik asit ile geçimsizlik
gözlenmemiştir.
BONZOLEN’ in intravenöz yolla uygulanan diğer maddelerle geçimliliğiyle ilgili herhangi
bir veri bulunmadığında n, BONZOLEN diğer ilaçlarla/maddelerle karıştırılmamalı ve her
zaman ayrı bir infüzyon tüpü yoluyla verilmelidir.