 
 
 
1/5 KULLANMA TAL İMATI 
FENİSTİL %0.1 jel 
Cilt üzerine uygulan ır. 
 Etkin madde:  Her 1 g jel, 1 mg dimetinden maleat içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Benzalkonyum klorür, sodyum edet at, karbomer, propilen glikol, 
sodyum hidroksit (pH için), saf su 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. FENİSTİL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FENİSTİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FENİSTİL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FENİSTİL’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
 
2/5 1. FEN İSTİL nedir ve ne için kullan ılır? 
 FENİSTİL etkin madde olarak %0.1 oran ında (1 mg/g) dimetinden maleat içeren, 
renksiz ve kokusuz, jel formunda bir ilaçt ır.  
 FENİSTİL topikal antihistamini kler olarak adland ırılan bir ilaç grubuna  dahildir ve 
alerjik cilt reaksiyonlar ı ve diğer çeşitli nedenlere ba ğlı kaşıntıyı giderir. Cilde 
uyguland ığında birkaç dakika içinde ka şıntı ve tahrişi geçirir. 
 FENİSTİL 30 g’l ık tüpler ile kullan ıma sunulmaktad ır. 
 FENİSTİL, 
o İltihabi olmayan cilt hastal ıklar ına (dermatoz) ba ğlı kaşıntılar,  
o Döküntü (ürtiker), 
o Böcek ısırmalar ı,  
o Güneş yan ıklar ı ve yüzeysel hafif yan ıklarda kullan ılır.  
2. FEN İSTİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
FENİSTİL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 Dimetinden maleata veya FEN İSTİL’in bileşiminde bulunan yard ımc ı maddelerden 
herhangi birine kar şı (yard ımc ı maddeler listesine bak ınız) alerjiniz var ise 
 FENİSTİL’i, bebeklerin ve küçük çocuklar ın geniş cilt alanlar ında, özellikle soyulma 
ya da enflamasyon varsa, kullanmay ınız. 
FENİSTİL’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 FENİSTİL’in uyguland ığı alanlar ı uzun süre güne şe maruz b ırakmay ınız. 
 Çok ciddi ka şıntılar ınız ve/veya geni ş yaralar ınız varsa FEN İSTİL kullanmadan önce 
doktorunuza dan ışınız. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
FENİSTİL’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı:  
FENİSTİL’in uygulama yöntemi aç ısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
 
3/5 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamile iseniz FEN İSTİL’i, ciltte geni ş alanlara, özellikle soyulma ya da iltihaplanma 
varsa, uygulamay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bebeğinizi emziriyorsan ız FENİSTİL’i, ciltte geni ş alanlara, özellikle soyulma ya da 
iltihaplanma varsa, uygulamay ınız. 
 FENİSTİL’i meme uçlar ına sürmeyiniz. 
Araç ve makine kullan ımı 
FENİSTİL’in araç ve makine kullanma yetene ğiniz üzerinde etkisi yoktur. 
FENİSTİL’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
FENİSTİL propilen glikol içerdi ğinden deride tahri şe neden olabilir. 
FENİSTİL benzalkonyum klorür içerdi ğinden tahri ş edici deri reaksiyonlar ına sebep olabilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3.  FENİSTİL nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz ba şka şekilde tavsiye etmedi ği takdirde, günde 2–4 defa uygulay ınız. 
Bir hafta içinde şikayetlerinizde düzelme olmazsa doktorunuza dan ışınız. 
Hamileliğin ilk 3 ay ı sonras ında incelmi ş, gergin ve iltihapl ı cilt yüzeyine sürülmemesi – 
dikkatle kullan ılmas ı – gerekir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
FENİSTİL’i derinin etkilenen bölgesine sürünüz.   
 
 
4/5 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
FENİSTİL’i bebeklerin ve küçük çocuklar ın geniş cilt alanlar ında, özellikle soyulma ya da 
iltihaplanma varsa uygulamay ınız. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Özel kullan ım durumu yoktur. 
Eğer FENİSTİL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla FEN İSTİL kulland ıysan ız: 
FENİSTİL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
FENİSTİL’i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
FENİSTİL ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FEN İSTİL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Karşılaşılabilecek yan etkiler için şu terimler ve s ıklık dereceleri kullan ılm ıştır:  
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok Seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Ciltte hafif kuruluk, hafif yanma hissi 
Bilinmiyor: Alerjik deri reaksiyonlar ı  
 
 
5/5 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
5. FEN İSTİL’in saklanmas ı 
FENİSTİL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Etiketin veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra FEN İSTİL’i 
kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz FEN İSTİL’i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi :   GlaxoSmithKline Tüketici Sa ğlığı A.Ş 
 Levent, Şişli-İSTANBUL 
Üretim Yeri :   Sanofi İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.,  
Lüleburgaz-K ırklareli 
Bu kullanma talimat ı .................. tarihinde onaylanm ıştır. 