 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PROGYNEX 50 mg/ml IM enjeksiyonluk çözelti  
Sadece kas içine uygulama içindir.  
Steril  
• Etkin madde : Her bir 1 ml’lik yağlı enjeksiyonluk çözelti 50 mg progesteron  (soya 
sterolleri kaynaklı)  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Benzil alkol ve etil oleat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.     
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. PROGYNEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROGYNEX  ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. PROGYNEX  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROGYNEX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
 
2 
 1. PROGYNEX  nedir ve ne için kullanılır?  
Her bir 1 ml’lik enjeksiyonluk çözeltide etkin madde olarak 50 mg progesteron bulunur.   
Her kutuda kas içine uygulanan, 5 adet 1 ml’lik ampul bulu nmaktadır.  
PROGYNEX kadınlarda aşağıdaki durumlarda kullanılır : 
- Adet görememe  
- Rahimdeki kanama bozuklukları  
- Yeterli miktarda progesteronun üretilemediği ve 3 ya da daha fazla açıklanamayan 
düşüğün olduğu durumlarda hamileliğin erken döneminde devam e tmesine yardımcı 
olmak için  
-Bazı durumlarda, örneğin in -vitro fertilizasyon (IVF) ya da gamet fallop içi transfer 
(GIFT) infertilite tedavi tekniklerine yardımcı olmak  
 
2. PROGYNEX ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
PROGYNEX ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• Eğer progesterona veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere alerjiniz varsa  
• Adet döneminizde olduğunuzdan daha fazla vajinal kanamanız varsa  
• Atlamış ya da tamamlanmamış kürtaj durumunuz varsa  
• Meme kanseri veya üreme organları ile ilgil i kanseriniz varsa ya da daha 
önceden olduysa  
• Damarlarınızda k ızarıklık, şişme veya ağrınız veya diğer ilgili problemleriniz 
varsa  
• İnme ya da beyin kanaması geçirdiyseniz  
• Karaciğer hastalığınız varsa  
 
PROGYNEX ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer: 
• Kan basıncınız yüksekse, kalp hastalığınız veya böbrek hastalığınız varsa  
• Epilepsiniz (sara) varsa  
• Geçmişinizde depresyon öyküsü var ise ya da şu anda depresyon yaşıyorsanız   
 
3 
 • Şeker hastalığınız varsa,  
• Porfiriniz (kalıtımsal bir kan hastalığı) varsa  
• Işığa  duyarlılığınız varsa,  
• Migreniniz var ise,  
• Karaciğer veya hormonlarınızın kontrolü için düzenli kan testleri 
yaptırıyorsanız.  
 
Emziriyorsanız PROGYNEX’i kullanmanız tavsiye edilmez.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PROGYNEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecek ile kullanımında herhangi bir kısıtlama olmamakla birlikte , bazı 
hastalarda baş dönmesi ve uyuklama hali yapabileceğinden  gece yatmadan önce 
alınması tavsiy e edilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PROGYNEX hamilelik esnasında sadece muhtemel yararı muhtemel riskinden fazla 
olduğu durumlarda kullanılmalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen d oktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PROGYNEX  anne sütüne geçer, bu yüzden emziren annelerin  kullanması tavsiye 
edilmez.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedi r. PROGYNEX alındıktan 
sonra uykulu hissedilirse, araç ve makine kullanılmamalıdır.   
 
4 
  
PROGYNEX '’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
PROGYNEX her 1 ml’de 100 mg benzil alkol içerir. Prematüre bebekler ve yeni 
doğanlara uygu lanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 ya şına kadar olan çocuklarda toksik 
reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara neden olabilir.   
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Bromokriptin  (parkinson tedavisinde, kanda çok fazla prolaktin hormonu bulunmasına 
neden ol an koşulların tedavinde kullanılır ) veya siklosporin  (organ nakillerinde ve 
bağışıklık sisteminin bazı hastalıklarında bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan 
bir ilaç ) kullanıyorsanız bu konuda doktorunuza bilgi veriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçete siz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. PROGYNEX  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkin ve ergenlerde kullanımı:  
Adet görememe durumlarında:  birbirini takip eden 6 -10 gün süreyle 5 -10 mg/gün 
dozunda veya kas içine tek doz olarak 100 -150 mg enjekte edilir.  
 
Rahim kanamalarında:  
Genel doz, beklenen adet döngüsü başl angıcından 2 gün öncesine kadar 5 -10 gün 
boyunca günde 5 -10 mg’dır.  
Hamileliğin sürdürülmesinde:  
Genel doz, yaklaşık 15. günden ya da embriyo ya da gamet transferinin yapıldığı 
günden başlayarak plasentadan progestron salgılanmasının gerektiği gebeliğin 8 -16 
haftasına kadar haftada iki defa (ya da daha sık) 25 -100 mg’dır.  
  
 
5 
 Günlük doz, doktorunuzun görüşüne bağlı olarak 200 mg’a yükseltilebilir. Uygun doza 
doktorunuz karar verecektir. Emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PROGY NEX size doktorunuz ya da hemşireniz tarafından uygulanacaktır. Hangi koşul 
için tedavi edildiğinize bağlı olarak, doktor uygun dozu kas içine (kalçaya derin 
enjeksiyon olarak) enjekte ederek verecektir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
PROGYNE X’in çocuklardaki güvenlilik ve  etkililik incelenmemiştir.  
Yaşlılarda kullanım ı:  
PROGYNEX  yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
PROGYNEX sıvı retansiyonuna neden olacağından böbrek fonks iyon bozukluğu olan 
hastaların şikâyetleri artabilir, dikkatli kullanın.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon testleri ile hasta izlenmelidir. PROGYNEX ağır karaciğer 
yetmezliği niz varsa kullanmayın.   
Eğer PROGYNEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROGYNEX  kullandıysanız : 
PROGYNEX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.   
Aşırı doz durumund a tedavisi gözlem sonucu yapılır ve gerekirse hasta semptomatik ve 
destekleyici tedavi almalıdır.  
  
 
6 
 PROGYNEX ’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
PROGYNEX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunm amaktadır.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PROG YNEX ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az birinde görülebilir   
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PROGYNEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyonlar (deri döküntüsü veya ani ağrı, şişlik, nefes darlığı veya 
ateş)  
 
Bilinmiyor:  
• Akne (sivilce)  
• Ateş 
• Bulantı  
• Enjeksiyon bölgesinde irritasyon (tahriş)  
• Gözdeki herhangi bir şişlik  
• Sıvı tutulması nedeniyle şişlik   
 
7 
 • Görme sorunları (bulanık görme, kısmı görme, ani kısa süreli ya da tam görme 
kaybı gibi)  
• Migren tipi baş ağrısı  
• Ani kanamalar, adet kanama miktarında değişiklikler, atlanmış adet dönemleri, 
vajinal salgıda değişiklikler  
• Memede değişiklikler  
• Sıvı tutulması ned eniyle şişlik  
• Kilo alma,  
• Kilo kaybı  
• Sarılık (gözde ya da ciltte sarı renk)  
• Yüz renginde koyulaşma  
• Depresyon   
• Uyku bozukluğu (geceleri uyku zorluğu veya gün boyunca uykuya dalmak)  
• Bulantı  
• Saç dökülmesi  
• Vücut ya da yüzde aşırı kıllanma  
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını araya rak 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. PROGYNEX ’in saklanması:   
PROGYNEX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25 °C altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.   
 
8 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Etiket veya a mbalajdaki  son kullanma tarihinden sonra PROGYNEX ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/ veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROGYNEX ’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  : Farmako Eczacılık A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad., Görümce Sok. No:6  
Üsküdar / İSTANBUL  
 
Üretim yeri       : Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                          Organize Sanayi Bölgesi,  
Çerkezköy / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …./…../……   tarihinde onaylanmıştır.  