 
  1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TİGELYS 50 mg IV infüzyonluk çözelti için liyofilize toz içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her flakon 5 0 mg tigesiklin  içerir. Kullanım için hazırlandığında, çözelti 
10 mg/ml tigesiklin içermektedir.  
• Yardımcı mad deler: Maltoz  monohidrat, hidroklorik asit, sodyum hidroksit . 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TİGELYS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİGELYS ’i kullanmadan önce dik kat edilmes i gerekenler  
3. TİGELYS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİGELYS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TİGELYS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• TİGELYS  10 flakonluk ambalajlarda sunulmaktadır . Turuncu  renkte , liyofilize 
(dondurulara k kurutulmuş ) kütle  veya toz şeklindedir.  Dam ar yoluyla kullanılmak üzere 
sulandırılarak hazırlanmış çözelti sarı -turuncu renktedir. Her bir flakon 50 mg tigesiklin 
tozu içerir.  
• TİGELYS  enfeksiyonlara sebep olan bakterilerin büyümesini durduran glisilsikli n 
grubuna a it bir antibiyotiktir.  
• TİGELYS yalnızca diğer alternatiflerinin uygun olmadığının bilindiği ya da 
şüphelenildiği durumlarda kullanılmalıdır.  
• TİGELYS, yetişkinlerde ve sekiz yaşından büyük çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılmaktadır : 
 
- Diyabetik ayak enfeksiyonları hariç komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyo nları 
- Komplike  karın içi enfeksiyonları  
 
 
 
 
  
  2/8 
 2.  TİGELYS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenl er 
TİGELYS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer ; 
• Tigesikli ne veya bu ila cın içerisinde bulu nan diğer maddelere  karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz. Minosiklin, doksisiklin gibi tetras iklin sınıfı antibiyotik lere duyarlı (alerjik) iseniz, 
tigesikline  karşı da alerjiniz olabilir.  
 
TİGELYS ’i aşağıdaki durumlarda Dİ KKATLİ KULLANI NIZ 
Eğer,  
• Hiç iyileşmeyen veya yavaş iyileşen yaranız var ise  
• Alerjik reaksiyon belirtileri gelişirse, hemen dok torunuzu bilgilendiriniz . 
• Şiddetli karın ağrısı, bulantı ve kusma belirtileri gelişirse,  hemen doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Bunl ar akut pankreas  iltihabı belirtileri olabilir.  
• TİGELYS  tedavisine başlamadan önce ishal durumunuz varsa, doktorunuzu 
bilgilendi riniz. TİGELYS  tedavisi sırasında veya sonrasında ishal g elişirse,  bu durum u 
hemen doktor unuza bildiriniz. Doktorunuzla görüşmed en herhangi bir ishal ilacı 
almayınız.  
• Tetrasiklin sınıfı antibiyotik  kullanımına bağlı olarak daha önce veya tedavi sırasında y an 
etkiler (güneş ışığın a karşı deri h assasiyeti, diş gel işimi sır asında di şlerde lekelenme, 
pankreas iltihabı ve kanın pıhtılaşma  değerlerindek i değişimin laboratuva r tetkiklerinde 
saptan ması) oluştuysa  doktorunuza bildiriniz.  
• Bazı ciddi enfeksiyonlarda, doktorunuz TİGELYS ’i baş ka ant ibiyotikler ile birlikte 
kullanabili r. 
• Doktorunuz sizi başka bakteriyel enfeksiyon oluşması konusund a yakı ndan tak ip 
edecektir. Eğer başka bir bakteriyel enfeksiyon gelişirse doktorunuz var olan 
enfeksiyonun cinsine göre başka  bir antibiyotik reçetel eyebilir.  
• Eğer karaciğer hastalığ ınız vars a veya ka raciğer hastalığı geçirdiyseniz doktorunuzu bu 
konuda b ilgilendiriniz . Ka raciğerinizin durumuna göre doktor unuz olası yan etkileri 
azaltmak için alacağınız dozu azaltabilir.  
• Safra y ollarının tıkanması (kolestaz) varsa doktorunuzu bilgilen diriniz.  
• Kanama bozukluğunuz varsa veya antikoagülan ilaçlarla tedavi g örüyorsanız, bu ilaç kan   
pıhtılaş masını engelleyebilir.  
• TİGELYS ’in de dahil olduğu anti biyotikler belli bakteri lerle savaşırke n, diğer bakter i ve 
mantarlar çoğalmaya devam edebilirler. Doktoru nuz sizi olası enfeksiyonlar için 
gözlemleyecek ve gerekirse ted avi edecektir.  
• 8 yaşın altındaki çocuklarda; güvenlilik ve etkililik verilerini n olmaması ve tigesiklinin 
dişlerde kalıcı olarak renk değişikliğine neden olabilmesi nedeniyle, bu yaş grubunda 
TİGELYS kullanılmamalıdı r. 
 
Klinik çalışmala rda, hastaların tüm nedenlere bağl ı ölüm oranlarında artış g özlenmiştir.  
 
Bu uyarılar g eçmişteki her hangi bir dönemd e dahi ols a sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
TİGELYS ’in yiyecek ve içecek ile k ullanılması  
Kullanım yolu ne deniyle yiyec ek ve içeceklerle kullanılmas ı üzerine veri b ulunmamaktadır.  
 
  
  3/8 
 Hamilelik  
İlacı kullanma dan önce dokt orunuza veya ecz acınıza da nışınız. 
 
TİGELYS  hamilelikte uygulanması durumunda bebeğ e zarar verebilir. Hamileyseniz ya da 
hamile kalmayı planlıy orsanız TİGEL YS kullanmadan önce doktorunuza danış ınız. 
 
Dokt orunuz, TİG ELYS  tedaviniz nedeni ile ge beliği önleyici tedbirler öne recektir.  
 
Antibiyotikler ağızdan kullanılan doğum kontrol ilaçları nın etkililiğini azaltabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile ol duğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
TİGELYS ’in ann e sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bebeği nizi emzi rmeden önce 
doktorun uza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TİGELYS  baş dönme sini de içeren sersemlik ha line neden olabilir. Bu durum araç ve makine 
kullan ım yeteneğinizi bozabilir.  
 
TİGELYS ’in içeriğind e bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bil giler  
Bu tıbbi ürü n her “doz”u nda 1 mmol (23 mg )’dan daha az  sodyum iht iva eder; yani as lında 
“sodyum içe rmez” . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Kanın fazla pıhtılaşmasını önlemek amacıyla varfa rin gibi bazı ilaçlar (antikoagülanlar) 
kulla nıyorsanız v e laboratuva r tetkiklerinde kanı n pıhtılaşma değerlerinde de ğişim sapta nıyor 
ise, bunu doktorunuza bildir iniz. Bu durumda, doktorunuz sizi yakından takip edecektir.  
TİGELYS  doğum kontrol haplarıyla e tkileşim gösterebilir. TİGELYS  kullanırken do ğum 
kontrolü  için doktor unuzla  hormonal olmayan  ek bir yöntem e gerek olu p olmadığın ı 
görüş ünüz.  
TİGELYS , bağışıklık s istem ini baskılamak için  kullanılan ilaçların (takrolimus veya 
siklosporin gibi) etkisini artı rabilir. Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuza sö ylemeniz 
önemlidir, böylece yakından izlenebilirsini z. 
P-gp isimli bir enzimin etkinli ğini azaltabilen (m antar  hastal ıkları tedavisinde kullan ılan 
ketakonazol ve ba ğışıklık sisteminin bask ılanmas ı için ku llanılan siklosporin gibi)  ya da 
arttırabilen (verem  tedavisinde kullan ılan rifampisin gibi) bir ila ç kullan ıyorsanız, 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu ila çlar TİGELYS ’in v ücudunuzdaki etkisini (farmakokinetik) 
değiştirebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandın ız ise, lütfen doktorunuza ve ya eczacını za bunlar h akkında bilgi veriniz.  
 
3. TİGELYS  nasıl kul lanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalı ğınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve siz e uygulayacaktır.  
 
Erişkinlerde ö nerile n doz , başlangıç olar ak 100 mg, daha sonra he r 12 saa tte bir 50 mg ’dır. Bu 
doz intravenöz olarak (doğruda n kan akışınıza) 30 ila 60 dak ikalık bir süre içinde verilir .  
  4/8 
 Önerilen tedavi süresi ise  5-14 gündür . 8 ila <12 yaş arası çocuklarda önerilen doz, 12 saatte 
bir intravenöz olarak verilen 1.2 mg/kg'dır ve 12 saatte bir  maks imum 50 mg'dır.  
12 ila <18 yaş arası ergen lerde önerilen doz, 12 saatte bir verilen 50 mg'dır.  
Doktorunuz  TİGELYS ile tedavinizin  ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
Bu ürünün kullanılmasıyla ilgili başka sorularınız varsa dokt orunuza  veya eczacın ıza sorunu z. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TİGELYS doktorunuz v eya hemşireniz tarafından dam ar içine yakla şık 30 -60 dakik alık 
serum içinde  damla damla uygulama şeklinde uygulanır.  
 
Deği şik yaş  grupları  
 
Çocuklarda kullanım ı:  
TİGELYS  8 yaş altındaki çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda k ullanım ı:  
Yaşlı hastalarda h erhangi bir doz ay arlamas ı önerilmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan veya hemodiyaliz uygulanmakta olan ha stalard a herhangi bi r doz  
ayarlaması öneril memek tedir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ve orta derecede kara ciğer yetmezliği olan has talarda herhangi bir do z ayarlaması 
önerilmemektedir. E ğer ciddi k araciğer yetmezliğiniz varsa T İGELYS kullanırken doktorunuz 
sizi ko ntrol edecek  ve ilaç dozunuzu azalta caktı r. 
 
 Eğer TİGELYS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf old uğuna dair bir izlenimi niz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gere kenden fazla TİGELYS kullandıysanız:  
Fazla miktarda Tİ GELYS aldığınızdan endişe ediyorsanız, derhal dok torun uzla veya 
hemşirenizle konuş unuz.  
 
TİGELYS ’i kullanmayı  unutursanı z: 
Bir doz T İGELYS  dozunu kaçırdığınızdan endişe ediyorsanız, derhal doktorunuzla veya 
hemşirenizle konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelem ek için çift doz almayınız .  
 
TİGELYS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz tedavinizi sonlandırıncaya kada r ilacınızı kullanmaya devam ediniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TİGELYS ’in içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde  yan etkile r 
olabilir.  
 
TİGELYS  ile görülen diğer yan etkiler a şağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki kate gorilerde 
gösterildiği şekilde sıralanmıştır.   
  5/8 
 Çok yaygın  : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın bir inden az, fakat 100 hastan ın birinden  fazla görül ebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görül ebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemi yor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TİGELYS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya  size en yakın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
 
• Anafilaksi /anafilaksiye benzer reaks iyonlar (ya şamı tehdit edici şok tablosuna yol 
açabilen, ani geli şen yaygın alerjik reaksiyon [örneğin nefes alıp vermede zorluk, kan 
basıncında düşme, nabızda hızlanma] dahil olmak üzere hafiften şiddetliye kadar 
değişen düzeyler de görülebilir)  
• Ciltte şişlik, kızarı klık ve deri soyulması ile  seyreden iltihap (Steven  Johnson 
Sendromu) dahil ağır der i reaksiy onları  
• Karın ağrısı veya ateş ile birlikte görülen şiddetli, kalıcı veya  kanlı ishal. Bu etkiler 
hemen hemen tüm antibiyotikle rin kullanımı ile oluşabil en “psödome mbranöz koli t” 
denilen ciddi bir bağırsak iltihabı ned eniyle görülebilir. Tedaviniz sırasında veya 
sonrasında oluşabilir  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan b iri sizde m evcut ise, acil tıbbi 
müdahal eye veya h astaney e yatırıl manıza gere k olabilir.  
 
Çok yaygın : 
• Mide bu lantısı, kusma, ishal  
 
Yaygın : 
• Abse, enfeksiyonlar  
• Kanın pıhtılaşma yeteneğinin azalmasına ilişkin laboratuvar ölçümleri  
• Ağrı, iltihaplanma, şişme ve pıhtılaşma dahil olmak üzere enjeksiy ondan kaynaklanan 
damar ta hrişleri  
• Baş dönmesin i de içeren  sersemlik  hali 
• Karın ağrısı, midede rahats ızlık (mide ağr ısı ve hazı msızlık), iştahsızlık  
• Karaciğer enzim düzeyleri nde yükselme,  kanda bilirubin seviyesinin artışı (kanda safra 
pigmentinin artışı)  
• Kaşıntı, döküntü  
• Yaranın yavaş iyile şmesi veya  hiç iyileşmemesi   
• Baş ağrısı  
• Tükrük bezleri ve pankre asta bulunan bir enzim ola n amilazda artış, kan üre azotunda 
artış 
• Pnömoni (akciğer il tihabı) 
• Kan şekeri düzeyinde azalma  
• Sepsis  (vücutta ve kanda ciddi enfeksiyon)/septik şok (seps ise bağlı b irçok orga n 
yetmezliğine ve ölüme neden olabilen ciddi bir hasta lık tablosu)  
• Uygulama bölg esi reaksiyonları (ağrı, kızarıklık, iltihap ) 
• Kanda protein düze ylerinin düşmesi  
• Flebit (toplardamar iltihabı)  
 
  
  6/8 
 Yaygın olmayan : 
• Akut pankreas iltihabı (şi ddetli kar ın ağrısı, b ulantı ve kusmayla sonuçlanabilen pankreas 
iltihabı)  
• Sarılık  (derinin ve göz a kının sararması ile kendini gösterebilir) , karaci ğerde iltihap  
• Kandaki kan pulcuğu sayısında azalma (artan kanama eğilimi ve morarma/hematom)  
 
Seyrek:  
• Kandaki düşük fibrinojen (ka n pıhtılaşmasına katılan bi r protein) seviyeleri  
 
Bilinm iyor: 
• Anafilaksi/anafilaksiye benzer rea ksiyo nlar (yaşamı tehdi t edici şok tablosuna yol 
açabilen, ani g elişen yaygın  alerjik re aksiyon [örneği n nefes al ıp vermede zorluk, kan 
basıncında düşme, nabızd a hızlanma] dahil olmak üzere hafiften şiddetliye kadar deği şen 
düzeylerde görülebilir)  
• Karaciğe r yetmezliği 
• Ciltte şişlik, kızarıklık  ve deri soyulması ile  seyreden iltihap  (Steven  Johnson Sendromu)  
dahil ağır deri reaksiy onları  
  
TİGELYS  dahil olmak üzer e birçok antibiyotik ile psödomembranöz kolit (kalın barsak 
iltihabı) görü lebilir. Bu tablo, ted avini z sırasında veya t edaviniz bittikten sonra ortaya 
çıkabilir; karın ağrıs ı veya at eşle birlikte şid detli, inatçı veya k anlı ishal şeklinde görülür ve 
ciddi bir barsak iltihabını n belirtisi olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhan gi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
dokto runuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanm ası 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi b ir yan etki meydana ge lmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıc a karşılaştığınız yan 
etkileri www.titc k.gov.tr  sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM )’ne b ildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz i lacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız .  
 
5. TİGELYS ’in saklanması  
TİGELYS ’i çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambala jında  saklayınız.  
 
TİGELYS uygun koşullarda hastan elerde mu hafaza edilecektir . 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayı nız.  
 
Sulandırıldıktan sonra saklanm ası  
TİGELYS kullanım için hazırlandıktan sonra, oda sıcaklığında (25ºC ) 12 saate kadar, 
buzdola bında  ise (2-8ºC arasın da) 48 saat süreyle saklana bilir.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanın ız. 
Ambalaj daki son kullanm a tarihinden sonra TİGELYS’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TİGELYS’i kull anmayını z. 
  
  7/8 
 Son kullanma tarihi  geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çe vre ve Şehirci lik 
Bakanlığ ınca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat Sahibi   Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
İş Kuleleri, Leve nt Mah., Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat:  24 
4. Levent, Beşikta ş, İstanbul  
 Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim Yeri : Gensen ta İlaç Sanay i ve Ticaret A.Ş. 
 Sanay i Cad. No:13  
 Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanm a talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.   
  8/8 
 AŞAĞI DAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACA K SAĞ LIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Hazırlama ve kullanım bilgileri:  
Liyofil ize to z 5,3 ml, 9 mg/ml (%0 ,9)’luk enjeksiyon için sodyum klorür çözeltisi veya 50 
mg/ml ( %5)’lik enjeks iyon için dekstroz çözeltisi veya laktatlı ringer  enjeksiyonu (USP)  ile 
karıştırıl arak,  10 mg/ml konsant rasyonunda tigesiklin elde edilir. Flakon, ilacı n tama men 
erimesini  sağlamak ama cıyla hafifç e döndürülmelidir . Daha sonra  flakon içeri sinde 
hazır lanmış çözeltiden derhal  5 ml çekilir ve infüzyon için 1 00 ml I.V. torbasına aktarılır . 
 
100 m g’lık doz için, 2  flakon ilaç hazırlanarak 100 ml I.V. torbasına aktarı lmalıdır . (Not: 
Flako nda % 6’lık bir faz lalık bulunmaktadır, bu ned enle hazırlan an çö zeltinin 5 ml’si 50 mg 
ilaca eşdeğerdir). Hazırlanan çözelti sarı -turuncu renkte  olmalıdır, deği lse ç özelti 
kullanılma yıp atılmalıdır. Parenteral ü rünler, uygulama öncesind e renk değişikliği (ö rn. 
yeşil veya siy ah) ve partikül açısından m utlaka incele nmeli dir. I.V. torbasında rekonstitüe 
edildiğinde , tigesiklin oda sıcaklığında (25°C) 12 saate kadar , buzd olabında ise (2-8°C) 48 
saat süreyle saklanabilir.  
 
Kullanılmayan  çözelti atılmalıdır.  
 
TİGELYS tek ba şına ay rı bir I.V. hattan  veya ortak I.V. hat üzerin den uygulan malıdır . Aynı  
I.V. hattın pe ş peşe birkaç ilaç infüzyonu için kull anıldı ğı durumlarda , Tİ GELYS 
uygulamasınd an önce ve sonra damar hattı 9 mg/ml (% 0,9)’luk en jeksiyon için  sodyum  klorür 
çözeltisi  veya 5 mg/ml (%5)’ lik en jeksiyon için de kstroz çöz eltisi  ile temizlenmelidir. 
Tigesiklin ile uyumlu bir infüzyon çözeltisi  kullanılmalı ve aynı da mar hattından uygulana n 
ilacın (ilaçların) tige siklin ile geçimli olması na dikkat edi lmelidir.  
 
Geçiml i olduğu ilaçlar ve çözeltiler  
Uygun intravenöz çözeltiler i şunlardır: enjeksiyon için 9  mg/ml (%0 ,9) sodyum klorür  
çözeltisi  (USP ) ve enjeksiyon için 50 mg/ml  (%5) dekstroz çözeltisi (USP) ve Laktatlı  Ringer 
enjeksiyonu (USP) . TİGELYS , %0 ,9 sodyum klorür (USP) veya %5 ’lik dekstroz  çözel tisi 
(USP) i le birlikte uy gulandı ğında aşağ ıda belirtilen ilaç ya da çözeltiler ile aynı  setten 
verileb ilir: Amikasin, dob utami n, dopamin HCl, g entamisin, haloperidol, Laktatlı  Ringer 
çözeltisi , lidokain HCl , metoklopramid, morfin, nore pinefrin, piperasili n/tazobakt am (EDTA 
formüla syonu) , potasyum HCl, propofol, ranitidin HCl, teofilin, tobramisin . 