1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FROLİX 100 mg Film Tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: 100 mg flurbiprofen  
• Yardımcı maddeler : Ödrajit E 100, Nişasta 1500, Laktoz monohidrat, Kroskarmeloz 
sodyum, Talk, Sodyum nişasta glikolat, Magnezyum stearat, Sheffcoat  Blue IV 1252B80
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FROLİX nedir ve ne için kullanılır?  
2. FROLİX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FROLİX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FROLİX’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FROLİX nedir ve ne için kullanılır?  
FROLİX mavi renkli bölünebilir film tablettir. Her bir film tablet, 100 mg flurbiprofen içeren 
15 ve 30 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
FROLİX çeşitli ağrıları ortadan kaldırmak ya da hafifletmek amacı ile kullanılan steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİ) olarak bilinen grupta yer alır.  
 
FROLİX,  
• Eklemlerde ağrı, şişlik ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı (kronik) bir hastalık 
(romatoid artrit)  
• Eklemlerin aşınması sonucu ortaya çıkan ve halk arasında kireçlenme olarak da bilinen bir 
hastalık (osteoartrit)  
• Omurlar arası eklemlerin sertleşmesi ve hareket yeteneğinin azalması ile karak terize 
romatizmal bir hastalık (Ankilozan spondilit)  
•Akut kas iskelet sistemi ağrıları  
• Akut gut artriti  
• Adet ağrısı (dismenore)  
tedavisinde kullanılır.  2 
  
2. FROLİX kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
FROLİX’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• FROLİX’in içeriğindeki  herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarlığınız varsa,  
• Aspirin veya başka  bir steroid olmayan antiinflamatuvar ilaç kullanımı sonrası  astım, 
kurdeşen  veya başka  bir alerjik tipte reaksiyon ya şadıysanız,  
• Koroner atardamar bypass cerrahisinden hemen önce  ve sonra ağrınız olursa,  
• Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Ağır böbrek  yetmezliğiniz varsa,  
• Şiddetli  kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Aktif veya daha önceden  geçirmiş  olduğunuz peptik ülser  hastalığınız varsa,  
• Daha önceden NSAİİ kullanımına bağlı olarak ortaya çıkan mide ya da 
barsaklarınızda kanama ya da delinme öykünüz varsa,  
• Mide ya da barsaklarınızda kanamanız, beyin kanamanız ve diğer herhangi bir 
kanamanız varsa,  
• Hamileliğin geç evresinde (6. aydan itibaren) iseniz kullanmayınız.  
 
FROLİX’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovask üler) bir rahatsızlığınız  varsa. 
Böyle  bir durumda, doktorunuz en düşük  etkili dozu kullana caktır. Daha  önce 
kardiyovask üler belirtiler yaşamamı ş olsanız bile doktorunuz ve siz bu t ür olayların 
ortaya çıkmasına  karşı dikkatli olmalısınız, doktorunuz b öyle bir  durumda ne yapmanız 
gerektiği  hakkında size bilgi verecektir.  
• Kan basıncınız yüksek  (hipertansiyon) ise. FROLİX  tedavisinin başlatılması sırasında 
ve tedavi seyri boyunca kan basıncınızı doktorunuz yakından takip  edecektir.  
• Sıvı tutulması  veya ödem  olursa,  
• Önceden  mevcut kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem , 
karaciğerde büyüme  ile belirgin hastalığınız varsa,  
•  Mide ve barsaklarda iltihap, kanama ve delinme olursa,  
•Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları hastalığınız varsa, eşzamanlı  aspirin  kullanıyorsanız 
veya ülserasyon, mide -barsak yolunuzda kanama olu ştuysa  veya iltihaplı rahatsızlıklar 
gibi mide -barsak hastalığı ya şadıysanız veya  yaşıyorsanız,  
•Önceden var olan astım hastalığınız söz konusu ise,  
•Kansızlık (anemi) oluşursa ya da kan pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklarınız varsa,  
• Hamile kalmayı planlıyorsanız,  
• Sistemik lupus eritematozus (SLE) ya da diğer bağ dokusu hastalıklarınız varsa,  
• Kalp yetmezliği, karaciğer sirozu, nefrotik sendrom veya aşikar  böbrek hastalığınız 
varsa. Böbrek  fonksiyonlarınızda bozukluk varsa dokto runuz  düşük doz flurbiprofen 
verecektir,  
• Deri döküntüsü , mukoza bozuklukları veya başka  her t ürlü aşırı duyarlılık  belirtisi 
olursa. Böyle  bir durumda doktorunuz tedavinizi kesecektir,  
• Gözünüz  ile ilgili şikayetler  oluşursa . Böyle  bir durumda göz dokto runa danışınız. 
 3 
  
Diğer benzeri ağrı kesiciler ile birlikte kullanmayınız.  
 
Flurbiprofen ile ilişkili  olarak çok nadiren ve bazıları ölümcül  olabilen, eksfoliyatif  dermatit 
denilen bir t ür deri hastalığı, ciltte ve göz çevresinde  kan oturması, şişlik ve  kızarıklık ile 
seyreden iltihap (Stevens -Johnson sendromu) ve toksik epidermal  nekroliz dahil ciddi deri 
reaksiyonları görülebilir . En çok tedavinizin ba şlarında bu  olaylarla ilgili risk altında olursunuz, 
olguların çoğunluğunda  olay başlangıcı  tedavinin  birinci ayında meydana gelmektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir d önemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
FROLİX , gerekli olmadıkça  hamilelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin geç safhalarında (6.aydan itibaren) FROLİX  kullanmayınız. Doktorunuz  tarafından 
tavsiye edilmedikçe  hamilelik döneminde  kullanımı önerilmez . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
Bu ilacı kullanırken bebeğinizi emzirmeyiniz. Çünkü  flurbiprofen anne sütüne  geçer , bu durum 
da bebeğinize zarar verebilir.  
 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Araç  ve makine kullanımı  
FROLİX  baş dönmesi , huzursuzluk, titreme, uyuklama, gibi yan etkilere neden  olabilir. Bu 
nedenle sizde bu belirtiler mevcutsa araç ve makine kullanmayınız.  
 
FROLİX ’in içeriğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her tablette, 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; içerdiği sodyum 
miktarı göz önüne alındığında herhangi bir yan etki beklenmez.  
Bu tıbbi ürün, 80.7 mg laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı tahammülsüzlüğünüz oldu ğu söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
 
 
 4 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
FROLİX ile etkileşimi olabilecek baz ı ilaçlar:  
 
• ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II antagonistleri  (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullan ılır) 
• Aspirin (a ğrı kesici, kan suland ırıcı ilaç) 
• Antikoagulanlar (kan suland ırıcı ilaçlar)  
• Beta-adrenerjik blokör ajanlar (yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılır) 
• Diüretikler (idrar söktürücüler)  
• Kortikosteroidler (alerji ve hormon dengesizli ği tedavisinde kullan ılır) 
• Zidovudin, tiklopidin , takrolimus  ve siklosporin (organ naklinde kullan ılan ilaçlar)  
• Lityum veya selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (psikiyatrik ilaçlar)  
• Metotreksat (ka nser tedavisinde kullan ılır) 
• Digoksin (kalp yetmezli ğinde kullan ılır) 
• Oral hipoglisemik ajanlar (şeker hastal ığı tedavisi ilaçları)  
            • Kinolon grubu antibiyotikler  (bazı enfeksiyonlara karşı kullanılırlar)  
•Antiplatelet ajanlar (tromboz  tedavisinde kullanılırlar)  
• Simetidin, ranitidin, antiasitler (bazı mide rahatsızlıklarında kullanılırlar)  
• Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) grubuna ait başka bir ağrı kesici 
ilaç  
kullan ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz. Bu ilaçlar  FRO LİX ile etkileşim  gösterirler . 
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son  zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen  doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi  veriniz.  
 
3. FROLİX nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Tavsiye edilen günlük  toplam doz bölünmüş  dozlar halinde 150 mg -200 mg ’dır. 
 
Bu günde  bir bu çuk veya 2 tablet alman ız demektir. Hastal ığınızın belirtilerinin  şiddetine  göre 
doz günde  300 mg ’a kadar artt ırılabilir.  
 
Romatoid artrit ( vücudun  eklemlerde ve bazen de di ğer dokularda iltihap üretmesi ) veya 
osteoartrit ( çoğunlukla  yaşlılarda görülen  enflamatuvar olmayan eklemlerde  oluşan hasar, a ğrı 
ve sertlik durumu) belirti ve semptomlar ının giderilmesi için FROLİX ’in tav siye edilen dozu, 
günde  iki, üç veya dört defaya bölünerek uygulanmak üzere  günde  200 ila 300 mg ’dır. 
 
Adet sanc ılarında, başlangıçta 100 mg yani 1 tablet almal ısınız. Bunu takiben 4 -6 saatte bir 50 
mg-100 mg almal ısınız. 
 
 
 5 
 Günde birden fazla kez FROLİX kullanacaksanız bi r kerede alacağınız doz 100 mg’ ı 
geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tabletleri, yeterli miktarda s ıvı (bir bardak su) ile yemeklerden sonra al ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
 
Çocuklarda etkilili ği ve güvenliliği  kanıtlanmad ığından, çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşl ılarda kullan ımı: 
 
Yaşlı hastalar ciddi yan etkiler aç ısından riskli durumda olduklar ından dolay ı, en düşük doz 
verilmeye çalışılmalıdır . 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek/ karaci ğer yetmezli ği: 
 
Uzun süreli tedavi, hastalarda böbrek hasarlar ına yol açmış oldu ğundan özellikle böbrek ya da 
karaci ğer yetmezli ği olanlarda dikkatli kullan ılmalıdır. 
Bunun yan ında a ğır böbrek  yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  Böbrek yetmezliğine 
dair bir işaret varsa dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer FROLİX ’in etkisinin çok güçlü  veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla FROLİX  kulland ıysan ız: 
 
FROLİX’ den kullanman ız gerekenden fazlas ını kulland ıysanız bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz.  
 
FROLİX ’i aşırı dozda kuland ıysanız, genellikle uyuşukluk , bulant ı, kusma ve kar ın ağrısı 
meydana gelir. Bu durumda semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmal ıdır. Spesifik bir 
antidotu yoktur. FROLİX’ in alınmas ından sonraki 4 saat içerisinde  aktif karbon kullan ılmas ı 
yararl ı olur. Bu konuda doktorunuz ya da eczac ınız size yard ımcı olacakt ır. 
 
FROLİX’ i kullanmay ı unutursan ız: 
Tabletlerinizi zaman ında almay ı unutursan ız hat ırladığınız zaman al ın. E ğer bir  sonraki 
tabletlerinizi alma saati yaklaşmışsa  ek doz almadan normal tedavinize devam  ediniz. İlacınızı 
alıp almad ığınızı hatırlamıyorsan ız; 6 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız; doz sizin için aşırı olabilir.  Birden fazla 
dozu almay ı unutursan ız doktorunuza bildiriniz.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FROLİX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FROLİX’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bi ldiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok yaygın :10 hastanın en az birinde görülebilir .  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın ol mayan :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Burun iltihabı (rinit)  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Vücut ağırlığında değişiklikler  
• İç huzursuzluk (anksiyete)  
• Depresyon  
• Uykusuzluk  
• Sinirlilik  
• Unutkanlık (amnezi)  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Reflekslerde artma  
• Uykululuk hali (somnolans)  
• Titreme  
• Görmede değişiklikler  
• Kulak çınlaması (tinni tus)  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• İshal  
• Hazımsızlık (dispepsi)  
• Gaz  
• Mide ve barsak kanaması (Gastrointestinal kanama)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Ciltte döküntü  
• Bitkinlik (asteni)  
• Vücut ta sıvı birikimi, örneğin ayak bileklerinde şişlik (ödem)  
• Halsizlik, hasta hissetme  
• Yükselmiş karaciğer enzimleri  
 
 
 7 
 Yaygın olmayan:  
 
• Kansızlık (demir eksikiği anemisi)  
• Kanda ürik asit seviyesinin artması (hiperürisemi)  
• Sıvı tutulumu (sıvı retansiyonu)  
• Bilinç bulanıklığı (konfüzyon)  
• Kas koordinasyon bozukluğu (ataksi)  
• Beyne giden kan akımında azalma (serebrovasküler iskemi)  
• Uyuşma (parestezi)  
• Koku almada bozukluk (parosmi)  
• Göz iltihabı (konjuktivit)  
• Kalp yetmezliği  
• Damar hastalıkları  
• Kan damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon)  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
• Astım  
• Burun kanaması (epistaksis)  
• Kanlı ishal  
• Yemek borusu hastalığı  
• Mide iltihabı (gastrit)  
• Kan kusma (hematemez)  
• Mide ya da oniki pa rmak barsağında yara (peptik ülser)  
• Ağız iltihabı (stomatit)  
• Mide -barsak kanalında yara (gastrointestinal ülser)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Bir çeşit alerjik rahatsızlık (anjiyoödem)  
• Egzema  
• Kaşıntı  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Seğirme  
• İdrarda kan görülmesi (hematüri)  
• Böbrek yetmezliği  
• Ürperme  
• Ateş  
• Bazı test sonuçlarında değişiklikler (hemoglobin ve hemotokrit düzeylerinde azalma)  
 
Seyrek:  
 
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar)  
• Kalp krizi (miyokard infa rktüsü)  
• Mide -barsak kanalında delinme (gastrointestinal perforasyon)  
• Böbrekte iltihap (glomerulonefrit)  
• Böbrekte doku ölümü (renal papiller nekroz)  
• Böbreğin en küçük yapı birimi nefronlarda yapı bozukluğu (nefrotik sendrom)  
 
Bilinmiyor:  
 
• Kan ın pıhtılaşmasının engellenmesi (trombosit agregasyonu inhibisyonu)  
 8 
 Aşağıdaki yan etkiler temel olarak dünya genelindeki pazarlama sonrası deneyimlerden ve 
literatürlerden elde edilmiştir. Kesin sıklık tahmini genellikle mümkün değildir.  
 
• Kansızlık ( aplastik anemi, hemolitik anemi)  
• Kandaki platelet seviyesinin azalması (trombositopeni)  
• Alerjik şok (Anafilaksi)  
• Kalın barsak iltihabı (kolit)  
• İltihabi barsak hastalığı şiddetlenmesi  
• Kan ve protein kaybı ile birlikte ince barsak inflamasyonu   
• Sarılık  
• Bir çeşit cilt iltihabı (eksfoliyatif dermatit)  
• Işığa duyarlıklık (fotosensitivite)  
• Deri hastalıkları (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz)  
• Beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit)  
• Kusma ile seyreden böbrek iltihabı ( interstisyel nefrit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi'ne 
(TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FROLİX ’in saklanmas ı 
 
FROLİX ’i çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25oC’nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklanmal ıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra FROLİX’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi:           ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
                                   Kağıthane / İSTANBUL       
                             
Üretim yeri:              ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
                                   Başakşehir / İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimat ı ...../....../.....    tarihinde onaylanmıştır.  