   
     
 
 
        1 
  
KULLANMA TALĐMATI  
 
MODURETĐC ® Tablet   
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin Maddeler:  Her bir tablet 5 mg amilorid HCl'e eşdeğer amilori d HCl dihidrat ve 
50 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 
• Yardımcı Maddeler: Laktoz, prejelatinize mısır nişastası, dibazik kals iyum fosfat, 
guar sakızı, magnezyum stearat ve FD&C yellow alümi nyum lake (E110).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başk alarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.  MODURETĐC nedir ve ne için kullanılır ?  
2.  MODURETĐC'i   kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MODURETĐC  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  MODURETĐC  ' in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  MODURETĐC nedir vene için kullanılır? 
 
MODURETĐC, 30 adet tablet içeren blister ambalajlard a takdim edilmektedir. 
 
MODURETĐC, açık turuncu renkli, eşkenar dörtgen ve bikonveks şekilinde tablettir. 
Her bir tablet 5 mg amilorid HCl ve 50 mg hidroklor otiyazid içerir.  
 
MODURETĐC, idrar söktürücü ilaçlar (diüretikler) ol arak bilinen bir ilaç sınıfına üyedir.  
 
Vücutta atılan idrar miktarını arttırarak etki göst erirler. Böylelikle kan basıncınız düşer ve 
vücudunuzdan fazla su atılır.  
 
Moduretic, aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
•    Kalp yetmezliği,  
•    Yüksek kan basıncı , 
•    “Siroz” adı verilen bir karaciğer hastalığından kaynaklanan sıvı tutulumu.     
     
 
 
        2 
    
2.  MODURETĐC'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler  
 
MODURETĐC’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• MODURETĐC'in içerdiği maddelerden herhangi birine k arşı aşırı duyarlılığınız var ise, 
• Diyabet (yüksek kan şekeri) hastalığınız var ise, 
• Kanınızın üre, kreatinin, potasyum veya kalsiyum dü zeyinde yükselme var ise, 
• Sülfonamidler adı verilen (sülfametoksazol gibi) bi r antibiyotik tipine alerjiniz var ise,  
• Vücuttan sıvı atılmasını sağlamak ve yüksek göz bas ıncı (glokom), kalp problemleri ve 
bazen nöbetleri veya epilepsiyi tedavi etmek amacıy la kullanılan asetazolamid adlı 
diüretiğe alerjiniz var ise,   
• Diğer herhangi bir “tiyazid” sınıfı diüretik ilaca alerjiniz var ise,  
• Eplerenon, spironolakton veya triamteren gibi potas yum tutucu diüretik tabletleri alıyor 
iseniz, 
• Bir potasyum katkısı veya potasyum içeren bir ilaç alıyorsanız veya potasyumdan zengin 
gıdalarla besleniyor iseniz,  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise,  
• Addison hastalığınız var ise, 
• 18 yaşından küçük iseniz MODURETĐC kullanmayınız. 
 
MODURETĐC’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINI Z  
Eğer; 
• Kanınızın ürik asit, kolesterol veya trigliserid (k olesterolün bir tipi) düzeylerinde 
yükselme var ise,  
• Digoksin gibi digitalis sınıfından bir ilaç alıyor iseniz (kalp yetmezliği ve anormal kalp 
vurumu tedavisinde kullanılır),       
• Damarlarınızdan birine takılan tüp yoluyla sıvı alı yor iseniz,  
• Yakın zamanda şiddetli kusma veya ishal yaşadıysanı z,  
• Sistemik lupus eritematozus hastalığınız var ise,  
• Yaşlıysanız,  
• Gut hastalığınız var ise MODURETĐC'i dikkatli kulla nınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın. 
 
MODURETĐC’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Doktorunuz diyetinizde bazı değişiklikler yapmanızı  ve çok fazla potasyum içeren belirli 
gıdaları yememenizi isteyebilir. Bu gıdalar süt, mu z, kuru üzüm ve kuru eriktir. Doktorunuz 
hangi gıdaları tüketmemeniz gerektiğini size söyley ecektir. Hangi gıdalardan kaçınmanız 
gerektiğinden tam olarak emin değilseniz, ilacı kul lanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz ilacı kullanırken alkol alımınızı en az düzeyde tutmanız gerektiğini size 
söyleyebilir. Alkol ilacın etkilerini arttırabilir,  dolayısıyla hızla ayağa kalktığınızda sersemlik 
veya baş dönmesi hissedebilirsiniz.  
 
Hamilelik: 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız MOD URETĐC kullanmayınız.    
     
 
 
        3 
 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz h emen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme: 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emziriyorsanız MODURETĐC kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
MODURETĐC yorgunluk veya baş dönmesi yaşamanıza ned en olabilir. Đlaçtan bu yönde 
etkilenip etkilenmediğinizi bilmiyorsanız bu durumu  doktorunuzla görüşünceye kadar araç 
veya makine kullanmayınız. 
 
MODURETĐC’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler 
Her tablet 71 mg laktoz içerir. Eğer daha önceden d oktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü al madan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: 
Eğer; 
• Enalapril gibi angiotensin dönüştürücü enzim inhibi törleri (ACE inhibitörleri); yüksek 
kan basıncı veya kalp problemlerini tedavi etmek iç in kullanılan ilaçlar,  
• Losartan gibi angiotensin II reseptör antagonistler i; yüksek kan basıncı veya böbrek 
hasarı olan diyabetik hastaların tedavisinde kullan ılan ilaçlar,  
• Yüksek kan basıncı için kullanılan diğer ilaçlar, 
• Đnsülin veya klorpropamid gibi diyabet ilaçları, 
• Lityum (depresyon tedavisinde kullanılır), 
• Aspirin veya ibuprofen gibi yüksek vücut sıcaklığı (ateş), ağrıyı azaltmak amacıyla veya 
artrit tedavisinde kullanılan nonMsteroid antiMinfl amatuvar ilaçlar (NSAĐĐ’ler), 
• Barbitüratlar (uykuya yardımcı olmak veya anksiyete yi azaltmak için kullanılır),  
• Kodein, dihidrokodein, dekstropropoksifen, diamorfi n, morfin, pentazosin ve petidin gibi 
ağrı kesiciler,  
• Kolestiramin ve kolestipol (yüksek kolesterolün (hi perlipidemi) tedavisinde kullanılır),  
• Steroidler (romatizma, artrit, alerjik durumlar, ci lt problemleri, astım veya bir kan 
hastalığı gibi çok sayıda, farklı hastalıkların ted avisinde kullanılır),  
• Adrenal bezlerinizin etkin şekilde çalışıp çalışmad ığını test etmek için kullanılan ACTH, 
• Alerjik reaksiyonlarda enjekte edilen adrenalin (ep inefrin olarak da bilinir) gibi ilaçlar, 
• Takrolimus (organ reddi önlemek için karaciğer veya  böbrek naklinden sonra kullanılır), 
• Siklosporin (nakilden sonra reddi önlemek için veya  romatoid artritte kullanılır),  
• Tubokürarin gibi ‘nonMdepolarizan’ kas gevşeticiler , 
• Trilostan (meme kanseri veya aşırı aktif adrenal be zlerin (Conn sendromu, Cushing 
sendromu) tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız m utlaka doktorunuza bildiriniz. 
 
Ayrıca, bir cerrahi operasyon geçirecekseniz, sizi tedavi eden doktora mutlaka MODURETĐC 
aldığınızı söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
    
     
 
 
        4 
  
3.  MODURETĐC nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
MODURETĐC'i daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekil de kullanınız.  
Yüksek kan basıncı:  
• Klasik başlangıç dozu günde yarım tablettir.  
• Doktorunuz dozunuzu günde 1 tablet olarak değiştire bilir.  
• Doktorunuz dozu bölünmüş halde veya tek doz olarak verebilir.  
Kalp yetmezliği:  
• Klasik başlangıç dozu günde yarım tablettir.  
• Doktorunuz dozunuzu değiştirebilir.  
• Bir günde iki tabletten fazla almamalısınız.  
Siroza (karaciğer iltihabı) bağlı sıvı tutulumu: 
•  Klasik başlangıç dozu günde 1 tablettir.  
•  Doktorunuz dozunuzu değiştirebilir.  
•  Bir günde iki tabletten fazla almamalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• MODURETĐC yalnızca ağız yoluyla kullanılır.   
• Yiyeceklerle birlikte alınmalı. 
• Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alı nız (örneğin, bir bardak su ile). 
MODURETĐC kullanırken yapılan testler  
Bu ilacı kullandığınız dönemde bazı kan ve idrar te stleriniz ilaçtan etkilenebilir. Doktorunuz 
herhangi bir test yaptırmanızı isterse lütfen kendi sine MODURETĐC aldığınızı söyleyiniz.  
Diyabetiniz varsa veya doktorunuz diyabetik olduğun uzdan kuşkulanırsa MODURETĐC 
tedavisi almadan önce bazı testler yaptırmanız gere kebilir.  
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanım 
Çocuklarda etkinlik ve güvenilirlik bilinmediğinden  MODURETĐC 18 yaşından küçük 
çocuklara önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanım 
Yaşlıların elektrolit dengesizliğine duyarlılığı ne deniyle yaşlılarda özellikle dikkatli 
olunmalıdır; doz böbrek fonksiyonu ve klinik yanıta  göre dikkatle ayarlanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda MODURETĐ C kullanımı hızla hiperkalemi 
(potasyum yüksekliği) gelişmesine yol açabileceğind en, böbrek fonksiyonu takip edilmelidir. 
Tiyazidler karaciğer fonksiyon bozukluğu veya ilerl eyici karaciğer hastalığı olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Eğer MODURETĐC'in etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair izleniminiz var ise  
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.    
     
 
 
        5 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MODURETĐC kulland ıysanız: 
MODURETĐC'den kullanmanız gerekenden fazlasını kull anmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
MODURETĐC'i kullanmayı unutursanız: 
Đlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız, 
Đlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayın ız ve daha sonra normal kullanıma 
devam ediniz. 
 
Unutulan dozları engellemek için çift doz almayınız . 
 
MODURETĐC ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilece k etkiler: 
Doktorunuza danışmadan MODURETĐC almayı bırakmayını z.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız var sa, eczacınıza veya doktorunuza sorunuz. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, MODURETĐC'in içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MODURETĐC'i almayı dur durun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Kan damarlarında inflamasyon (yangı), solunum veya yutkunma zorluğu, kolaps (aşırı 
bitkinlik durumu), kızarıklık, kabarcıklar, deride soyulma, kas ağrıları, üşüme, genel 
olarak kendini iyi hissetmeme, ağız, göz veya genit al bölge ülserleri. 
• Morumsu veya kırmızımsı renkte lekeler, deri tahriş i, güneş ışığına artmış duyarlılık ve 
ısırgan batması tarzında döküntü (ürtiker). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin MODURETĐC'e karşı ciddi alerjik reaksiyonunuz var 
demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Kalbinizin düzensiz atmasına bağlı bayılma ve baş d önmesi, çarpıntı. 
• Hızla ayağa kalktığınızda sersemlik hissi.  
• Hızlı kalp atışı, göğüs ağrıları (angina). 
• Anemi – bulgular olağandışı yorgunluk veya gözlerin  çevresinde ve gözlerin etrafındaki 
ciltte renk kaybını içerir. 
• Yüksek vücut sıcaklığı (ateş), boğaz ağrısı ve kesi kten sonra kan akışının durmamasına 
yol açan diğer kan hastalıkları. 
• Kandaki çeşitli kimyasal maddelerin düzeylerinde de ğişiklikler; bunlar genellikle kan   
veya idrar testleriyle saptanır.  
• Barsak kanaması – belirtiler dışkınızda kan veya dı şkı renginin koyulaşmasını içerebilir.    
     
 
 
        6 
 • Sarılık gibi karaciğer problemleri – belirtiler cil t renginde ve/veya gözün beyaz 
kısımlarında sararmayı içerebilir. 
• Pankreas inflamasyonu (yangı) – belirtiler bulantı,  kusma ve mide bölgesi ile sırtta ağrıyı 
içerebilir.  
• Solunum güçlüğü.  
• Baş dönmesi, dönüyormuşsunuz gibi hissetmek (vertig o), karıncalanma hissi. 
• Stupor (bilinç zaafiyeti); ensefalopati adı verilen  bir tip beyin hastalığı. 
• Baş ağrısı, şuur kaybı. 
• Đdrar yapma zorluğu veya idrar yaparken ağrı, idrar  miktarında artış.  
• Mesane kontraksiyonları; idrara çıkma sıklığınızda artışa yol açabilir.  
• Böbrek hastalıkları; idrar miktarında azalmaya yol açabilir.  
• Geceleri idrara çıkma, idrar tutma zorluğu.  
 
Bunlar MODURETĐC'in ciddi yan etkilerdir. Acil tıbb i müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz:  
• Mide bulanması veya kusma, hazımsızlık, ishal, kabı zlık, mide ağrısı ve mide  krampları, 
karında şişkinlik hissi, gaz, hıçkırık.  
• Tükürük bezlerinde şişme.  
• Ağız kuruluğu.  
• Ağızda kötü tat. 
• Đştah kaybı veya yokluğu . 
• Susama hissi.  
• Burun tıkanıklığı. 
• Öksürük.  
• Uyku hali veya bazen uykuya dalma zorluğu.  
• Sinirlilik, kafa karışıklığı, depresif duygular yaş amak veya huzursuzluk. 
• Titreme (tremor).  
• Sıcak basması, terleme.  
• Döküntü, kaşıntı.  
• Saç dökülmesi.  
• Gözde basınç artışı; genellikle göz muayenesinde sa ptanır.  
• Görmede değişiklikler  
• Kulak çınlaması.  
• Eklem ağrısı, el ve ayak parmaklarında ağrı, gut. 
• Ense, omuz ve sırt ağrısı.  
• Bacak ağrısı, kas krampları.  
• Seks arzusunda azalma, impotans (seksüel güçsüzlük) .  
• Genel olarak kendini iyi hissetmeme, yorgunluk, güç süzlük, dehidratasyon. 
 
Bunlar MODURETĐC'in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
 
 
    
     
 
 
        7 
 5.  MODURETĐC'in saklanması 
 
MODURETĐC'i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
30  °C'nin altındaki oda sıcaklığıda saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MODURETĐC 'i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz MODURETĐC'i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi        :  Merck Sharp Dohme Đlaçları Ltd. Şti. 
    EsentepeM ĐSTANBUL  
 
Üretim Yeri                : Fako Đlaçları A.Ş. 
Levent M ĐSTANBUL  
 
             
 
Bu kullanma talimatı ……………………. tarihinde onaylanmışt ır.  