1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
 
ERDOSTİN süspansiyon için kuru toz  (Pediatrik kullanım için)  
Ağız yoluyla uygulanır.  
 
 Etkin madde: Her ölçek (5 ml);  175 mg erdostein içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sukroz, sodyum benzoat , sodyum nişasta glikolat, ksantan zamkı, 
aspartam, sodyum sakkarin, portakal tozu aroması  
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sırasında, doktora veya h astaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
   kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında  
  yüksek veya d üşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ERDOSTİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. ERDOSTİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ERDOSTİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ERDOSTİN’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. ERDOSTİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
ERDOSTİN, mukolitikler  grubun dan bir etkin madde olan erdostein  içerir.  
 
ERDOSTİN, 5 ml’lik plastik ölçü kaşığı ile birlikte, plastik kapaklı, 100 ml’lik işaret çizgisi 
bulunan bal rengi cam şişe  içerisinde,  sulandırıldığında 100 ml süspansiyon (katı-sıvı karşımı) 
verebilecek, 50 g karakteristik kokusu ve tadı olan, kolay akan, kuru, beyaz toz  içermektedir.  
 
ERDOSTİN , aşağıdaki durumlardan herhangi biri için kullanılır:  
 Farenjit  (yutak iltihabı) , larenjit  (gırtlak iltihabı) , trakeit  (soluk borusu iltihabı) , bronşit ve 
bronkopnömoni (akciğer ile nefes borularının iltihabı) gibi üst ve alt solunum yolu 
enfeksiyonlarında balgamın atılması amacıyla  
 Özellikle kronik bronşit ve kronik obstrüktif akciğer hastalığında (KOAH) solunum 
yolların da biriken yoğun kıvamlı balgamın atılması amacıyla  
 
2. ERDOSTİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ERDOSTİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 ERDOSTİN’in içerdiği maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığınız 
(alerjiniz) varsa,  2 / 5  Ciddi karaciğer bozukluğunuz varsa,  
 Ciddi böbrek bozukluğunuz varsa,  
 Ülser hastası iseniz.  
 
ERDOSTİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,   
 Hafif şiddette karaciğer yetmezliğinden şikayetçiyseniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ERDOSTİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Diğer yiyecek ve iç ecekler  ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamilelik dönemlerinde ERDOSTİN  kullanımı ile ilgili yeterli çalışma bulunmadığından, bu 
dönemlerde önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme dönemlerinde ERDOSTİN kullanımı ile ilgili yeterli çalışma bulunmadığından, bu 
dönemlerde önerilmemektedir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
ERDOSTİN’in araç ve makine kullananlar üzerinde önemli bir etkisi yoktur.  
 
ERDOSTİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün sukroz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürü n her dozunda 1 mmol ’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir.  
 
Bu tıbbi ürün fenilalanin için bir kaynak (aspartam) içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar 
için za rarlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İstenmeyen bir etkileşim  bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 3 / 5 3. ERDOSTİN  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde;  
2 yaşın üzerindeki çocuklarda;  
15-19 kg çocuklarda; günde iki kez 5 ml (bir ölçek)  
20-30 kg ço cuklarda; günde üç kez 5 ml (bir ölçek)  
30 kg’dan fazla çocuklarda; günde iki kez 10 ml (iki ölçek)  kullanılır.     
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Süspansiyon u hazırlamak için şişedeki çizgiye kadar kaynatılmış soğutulmuş su ilave edip 
çalkalayınız.  
Kendi ölçeğini kullanarak ağızdan alınız.  
Hazır süspansiyon buzdolabında 10 gün süre ile saklanabilir. Her kullanımdan önce şişe 
kuvvetlice çalkalanmalıdır.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:                    
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması  tavsiye edilmez.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmez liği/Karaciğer yetmezliği : 
Ağır karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Eğer ERDOSTİN ’in etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ERDOSTİN  kullandıysanız:  
Doz aşımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.  
Aşırı dozda alındığında hastanın  en yakı n sağlık kuruluşuna nakledilip,  bir an önce 
kusturulması veya midesinin yıkanması gerekir.  
 
ERDOSTİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ERDOSTİN ’i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız.  
 
ERDOSTİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuzun size söylediği şekilde ilacınızı alınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ERDOSTİN ’in içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
 
 4 / 5 Aşağıdakilerden biri olursa, ERDOSTİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Döküntü, kızarıklık, kaşıntı, el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle b oğazda 
nefes darlığına yol açacak şekilde şişme (anafilaktik şok)  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum sizde mevcut ise, sizin ERDOSTİN’e karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10  hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Yaygın olmayan: 100  hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Yaygın yan etkiler  
 Mide ağrısı (mide ekşimesi)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Baş ağrısı  
 Soğuk algınlığı, s oluk alıp vermede güçlük  
 Tat değişiklikleri, bulantı, kusma, ishal, mide ağrısı  (epigastrik ağrı)  
 Deri altındaki kan damarlarında ve mukozal dokularda alerjik reaksiyona bağlı şişme 
(anjiyoödem), kaşıntı ve cilt kızarıklığı, ödem ve egzama gibi diğer alerjik deri reaksiyonları  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ERDOSTİN ’in saklanması  
ERDOSTİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
ERDOSTİN 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Süspansiyon hazırlandıktan sonra (sulandırıldıktan sonra) buzdolabında (2°C - 8°C’de) 
saklayınız.  
Süspansiyon ( sulandırılmış şekli) buzdolabında 10 gün süre ile saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyum lu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ERDOSTİN’i  kullanmayınız.  
 
 5 / 5 Ruhsat Sahibi:   
Edmond Pharma -İtalya lisansı ile  
Sandoz İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık -Beykoz/İstanbul  
 
Üretm Yeri:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze/Kocaeli  
  
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy tarihinde onaylanmıştır.  
 