 
1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI 
 TRAVAZOL %1+%0,1 krem Deriye uygulanır.  Etkin madde:  
1 g TRAVAZOL, 10 mg izokonazol n itrat ve 1 mg diflukortolon val erat içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:  
Likit parafin, polisorbat 60, disodyum EDTA, vazelin, setostear il alkol, sorbita n stearat, 
distile su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk
ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
 1. TRAVAZOL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TRAVAZOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TRAVAZOL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TRAVAZOL’ün saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  
2 / 7 
 1. TRAVAZOL nedir ve n e için kullanılır? 
 
TRAVAZOL, ağır iltihabi veya ek zemalarla birlikte seyreden (örn eğin ellerde, parmak 
araları, kasık ve genital bölgelerde) derinin yüzeysel mantar e nfeksiyonlarının başlangıç veya 
ara tedavisi için kullanılır.  TRAVAZOL’ün ambalaj büyüklüğü 15 g’dır ve 1 g TRAVAZOL 10 mg (% 1) izokonazol 
nitrat ve 1 mg (%0,1) diflukortol on valerat etkin maddelerini i çerir. 
 
Bu ilaç iki aktif madde içerir,  izokonazol nitrat ve diflukorto lon valerat. İzokonazol nitrat 
derinin fungal hastalıkları ted avi eder ve diflukortolon valera t derinin enflamasyonunu 
baskılar ve kaşıntı, yanma ve ağr ı gibi şikayetleri yatıştırır.  
 
2. TRAVAZOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
TRAVAZOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Etkin maddeler izokonazol nitrat , diflukortolon valerat veya TR AVAZOL’ün içeriğinde 
bulunan herhangi bir maddeye karşı bir hassasiye tiniz (alerjini z) varsa, 
 Tedavi alanında tüberküloz (verem)  veya frengi (sifiliz) enfeks iyonuyla ilgili deri 
lezyonlarınız varsa, 
 Viral enfeksiyonunuz varsa örn. Her pes, zona veya su çiçeği (Va ricella, Herpes zoster), 
 Yüzde kronik cilt inflamasyonu varsa (rozacea), ağız çevresinde  cilt inflamasyonu varsa 
(perioral dermatit) veya tedavi edilecek bölgede bir aşı sonras ı bir deri reaksiyonu varsa. 
 
TRAVAZOL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
TRAVAZOL kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . TRAVAZOL 
kullanırken aşağıdakileri bilinmesi önemlidir:  
 Cildinizde aynı zamanda bakteriyel bir enfeksiyon varsa doktoru nuz bu enfeksiyonu tedavi 
etmek için TRAVAZOL'e ilave olar ak başka bir ilaç reçete edecek tir. 
 TRAVAZOL’ü yüzünüze uygularken gözleri nizle temas etmesine izin  vermeyin. 
 Glukokortikoid içeren topikal ilaç ların vücudun geniş alanların a, özellikle sargıyla örtülü 
alanlarda (bebek bezi, sargı b ezi) yoğun ve uzu n süreli uygulan ması sistemik yan etki (tüm 
vücudu etkileyen) riskini artırır. 
 TRAVAZOL’ü sargı bezi ile kapalı olarak, fazla miktarlarda, uzu n süreli olarak 
uygularsanız veya gözlerin etrafı na uygularsanız bir göz hastal ığı olan glokom oluşması riski 
vardır. Daha önce göz içi basıncında artma (glokom) şikayetiniz  olduysa doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
 Eğer TRAVAZOL genital bölgelere  uygulanırsa, bileşenlerinden bi r kısmı prezervatifler 
veya diyaframlar gibi lateks ür ünlerde hasar oluşturabilir. Bu 
nedenle, bunlar doğum kontrolü 
veya HIV enfeksiyonu gibi cinsel yolla bulaşan hastalıklara kar şı koruyucu etkilerini yitirmiş 
olabilirler. Daha fazla bilgi için doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
3 / 7 
  TRAVAZOL ile tedavinin başarılı  olabilmesi için düzenli hijyen önlemleri esastır. 
Tekrarlayan enfeksiyonları önlem ek için şunları yapmalısınız: 
- Çamaşırlarınızı günlük olarak değiştirmelisiniz (el ve yüz be zleriniz, havlularınız, iç 
çamaşırlarınız tercihen pamuklu kumaştan olmalıdır) ve çok sıca k hatta kaynar su ile 
yıkamalısınız. - Ayak parmak araları yıkandıkt an sonra iyice kurulanmalıdır. 
- Çoraplar her gün değiştirilmelidir. 
 Mikonazol, ekonazol ve tiokonazol içeren mantar ilaçları kullan ıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  
TRAVAZOL’ün yiyecek ve  içecek ile kullanılması 
TRAVAZOL’ü yiyecek ve içecek aldığınız esnada kullanabilirsiniz . 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız, gebelik olasılığınız varsa ve ya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız. Doktorunuz 
TRAVAZOL kullanımının faydalarını  riskler karşısında dikkatle d eğerlendirecektir.  
 Glukokortikoidler anne karnındaki bebeğin gelişminde risk oluşm asını önlemek için gebeliğin 
ilk üç ayında kullanılmamalıdır. Hamileyseniz, TRAVAZOL’ü özellik le bir sargıyla kapalı olarak k ullanımdan, vücudun geniş 
alanlarına uygulamaktan veya uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Diflukortolon valerat ve izokon azol nitrat kombinasyonunun anne  sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Emzirilen çocuklara yönelik risk göz ardı edil emez. 
 Emziriyorsanız, - TRAVAZOL’ü göğüs bölgesine uygulamayınız. - TRAVAZOL’ü özellikle bir sargıyl a kapalı olarak veya vücudun geniş alanlarına 
uygulamaktan kaçınmalısınız. - TRAVAZOL’ü uzun süreli olarak kullanmaktan kaçınmalısınız.  TRAVAZOL kullanımı ile doğurganlığ ın etkilendiğini gösteren bir  veri yoktur. 
 
Araç ve makine kullanımı 
TRAVAZOL ile tedavi olan hastal arda, araç ve makine kullanımı ü zerine herhangi bir etki  
4 / 7 
 gözlemlenmemiştir. 
 
TRAVAZOL’ün  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
 
TRAVAZOL içeriğindeki setostear il alkol lokal deri reaksiyonlar ına (örneğin kontak 
dermatite) sebebiyet verebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
TRAVAZOL ile diğer ilaçların etkileşimi bilinmemektedir.  
3. TRAVAZOL nasıl kullanılır? 
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
TRAVAZOL’ü her zaman doktorunuzun veya eczacınızın anlattığı gi bi kullanmalısınız. Eğer 
emin değilseniz doktorunuza veya  eczacınıza tekrar danışınız. 
TRAVAZOL, cildin hastalıklı bölgelerine günde 2 defa uygulanır.  Ciltte iyileşme 
görüldüğünde TRAVAZOL kullanmayı bı rakın. Genel olarak, tedavi süresi 2 haftayı 
aşmamalıdır. Gerekli ise, doktorunuz glukokortikoid içermeyen b ir antifungal preparat ile 
takip tedavisi yazabilir. Bu öze llikle TRAVAZOL’ün kasık veya g enital bölgeye 
uygulandığında geçerlidir. TRAVAZOL ile tedavinin başarılı olabilmesi için için düzenli hi jyen önlemleri esasdır. (Bkz. 
Bölüm 2 TRAVAZOL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler).   
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Hastalıklı deri bölgesine h aricen sürerek uygulayınız. 
 
 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
TRAVAZOL 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uy gulandığında doz 
ayarlamaları gerekli değildir. TRAVAZOL 'ün 2 yaşından küçük çocuklar da güvenliği ile ilgili s adece kısıtlı veri 
mevcuttur. Sistemik absorbsiyonunun (emiliminin) ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda 
dikkatli kullanılmalıdır.   
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Özel bir kullanım uyarı sı bulunmamaktadır. 
 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: Topikal kortikoste roidlerin yüksek güç, uzun süre, geniş 
yüzey alanlarında, kapalı pansuman altında kullanımı veya eşlik  eden karaciğer yetmezliği  
5 / 7 
 olan hastalarda kullanılması ile sistemik absorbsiyonu (emilimi ni) takiben geriye dönüşümlü 
hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen baskılanması (steroid salgılanma döngüsünün 
baskılanması) meydana gelir.  
Eğer TRAVAZOL’ün etkisinin çok güçlü veya çok zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRAVAZOL kullandıysanız 
TRAVAZOL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız endişelenmeyiniz, bir 
doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
TRAVAZOL’ü bir kez çok fazla miktarda uyguladıysanız veya tesad üfen yuttuysanız 
tehlikeli olması beklenmemektedir. Endişe ediyorsanız doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız.  
TRAVAZOL’ü kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
Hatırladığınızda, bir sonraki doz u zamanı geldiğinde kullanın v e reçete edildiği şekilde 
tedaviyi sürdürün.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, TRAVAZOL’de k ullanan herkeste görülmeyen yan etkilere neden olabilir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanıml anmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Mevcut verilerden tahmin edilemiyor.  Aşağıdaki yan etkiler klinik çalışmalarda ortaya çıkmış, sıklık  derecelerine göre listelenmiştir: 
 
Yaygın: 
Uygulama bölgesinde ciltte tahriş veya yanma hissi 
 
Yaygın olmayan: 
Uygulama bölgesinde kızarık lık (eritem) veya kuruluk 
Stria (deri içi serit oluşumu)  
Bilinmiyor: 
Uygulama bölgesinde kaşıntı (pru ritus) veya kaba rcıklar (vezikü l) 
  
6 / 7 
 TRAVAZOL gibi cilde uygulanan d iğer glukokortikoidlerde, aşağıd aki lokal yan etkiler 
oluşabilir (sıklık mevcut veri lerden hesaplanamamaktadır): 
 Deride incelme (cilt atrofisi), kıl köklerinin iltihaplanması ( folikülit), vücut kıllanmasında 
artış (hipertrikoz), kılcal damarlarının genişlemesi (telanjiye ktazi), ağız çev resindeki deride 
iltihaplanma (perioral dermatit), deride renk değişikliği, akne  ve/veya TRAVAZOL’ün 
bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjik ci lt reaksiyonlar ı. TRAVAZOL bileşenleri vücut 
tarafından deri yoluyla emildiğinden (absorbe edildiğinden), vü cudun diğer bölümlerinde de 
başka yan etkiler (siste mik etkiler) oluşabilir. 
 
Anneleri gebelik sırasında yoğun ve ya uzun süreli olarak tedavi  edilmiş olan yeni doğanlarda 
yan etkiler hariç tutulamaz. Örn eğin, bebeğin böbrek üstü bezle rinin aktivitesi düşmüş olabilir 
(düşük adrenal korteks fonksiyonu) v e bebeğin hastalığa karşı d irenci azalmış olabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. TRAVAZOL’ün saklanması 
 
TRAVAZOL’ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25oC’ nin altındaki oda sıcaklığında saklanır. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRAVAZOL’ü kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz TRAV AZOL’ü kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  
7 / 7 
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  
Bu kullanma talimat ı ………….tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 