 1 KULLANMA TALİMATI  
 
APRANAX 275 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: Her film tablet 275 mg naproksen sodyum içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Avicel pH – 102, Povidon, Magnezyum stearat, Distile su, 
Hidroksipropil metil selüloz E -15, Karbovaks 4000, Opaspray K -1-4210-A ( SDA 3-A Etil 
alkol, FD&C blue indigo carmine  aluminyum lake, titanyum dioksit, h idroksipropil selüloz) , 
Metilen klorür, Metil alkol, Karnauba waks. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. APRANAX nedir ve ne için kullanılır?  
2. APRANAX kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. APRANAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. APRANAX’ ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  1.  APRANAX nedir ve ne için kullanılır?  
 
• APRANAX, mavi film kaplı oval tabletlerden oluşan 10 ve 20 tabletlik blister ambalajlarda sunulur. 
• APRANAX, a ğrı ve iltihaba etkili (NSAİ) ilaçlar grubundan ağrı kesici etkilere sahip bir 
ilaçtır.  
 APRANAX;  
• Travma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağının harabiyeti, ağrı 
ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,  
• El ve ayak eklemlerinde gelişen ağrılı eklem iltihabı,  
• Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilozan spondilit,  
• Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavisinde iltihap giderici 
ve ağrı kesici olarak,  2 • Akut kas iskelet (kemik) si stemi ağrılarında  
• Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla,  
• Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda ağrı kesici olarak, 
 
kullanılır.  
 
2.  APRANAX ’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
APRANAX’ ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer, 
 
• APRANAX’ ın bileşenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren ilaçlara karşı 
alerjiniz varsa ya da, asetilsalisilik asit veya diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar sizde 
deri döküntüsü, kurdeşen, astım sendromu, nezle ve burun boşluklarında iltihaplanma 
oluşturuyorsa kullanmayınız. 
• Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide -barsak 
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif veya tekrarlayan mide ve duodenum üls eriniz varsa, iki veya daha fazla kez, teşhis konmuş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmayınız. 
• Şiddetli böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliğiniz varsa kullanmayınız. 
• Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra kullanmayınız. 
• Emziriyorsanız veya hamileliğinizin son 3 ayındaysanız kullanmayınız. 
 
APRANAX’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız. 
• Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük dozu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz.  
• Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. Oluşabilecek 
kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, hazımsızlık Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
 
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma  ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar 
hastalığı olan  veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir. 
- APRANAX koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır. 
 Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
 - NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide v eya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu 
etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  3 bulguları ortaya çıkabilir. Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide 
barsak rahatsızlıkların çoğu yaşlı ve özürlü hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu nedenle ülser, 
kanama ve harabiyet gibi ciddi mide barsak rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en 
düşük doz ile başlamanızı ve beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton 
pompa inhibitörleri) kullanmanızı önerecektir. Düşük doz asetilsalisilik asit veya mide 
barsak kanamasına neden olabilecek başka ilaçlarla kullanmanız gerektiğinde de koruyucu 
bir ilaç da almanız gerekecektir.  
• İltihaplı barsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) varsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. Daha 
önce mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rahatsızlığı belirtisi (ishal, 
kusma, kilo kay bı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanaması veya ülserasyon 
halinde APRANAX kullanmaya devam etmeyiniz.  
• Mide barsak hastalığınız varsa APRANAX ’ı mutlaka doktor kontrolünde kullanınız.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gib i mide barsak rahatsızlıklarının 
sıklığı ve şiddeti, APRANAX dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte artabilir.  
• Ağızdan alınan doğum kontrol hapları,  varfarin gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar, 
asetilsalisilik asit  gibi ülserasyon veya kanama r iskini arttırabilen ilaçlarla kullanmanız 
gerekirse dikkatli olunuz. 
• Yaşlı hastalar, ciddi mide barsak kanaması ve harabiyeti sıklığının artması ihtimaline karşı 
en düşük dozda APRANAX kullanmalıdır.  
• Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya d eride gözlenen aşırı duyarlılık 
hallerinde APRANAX kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede doktorunuza 
başvurunuz. 
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, bronşların daralması (astım) ve nezle gibi aşırı duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım veya  alerjik hastalık ya da asetilsalisilik 
asit duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabilir. 
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, APRANAX böbrek hastalığı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde veya böb rek kan akımında azalmaya yol 
açan bir rahatsızlığınız, kalp yetmezliğiniz, karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa 
dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandığınız APRANAX dozunu azaltacaktır. 
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, APRANAX, karaciğer fonksiyon 
testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer fonksiyonlarındaki 
bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır. (bulantı, halsizlik, uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle benzeri semptomlar) Sarılık ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaciğer rahatsızlıklarına karşı dikkatli olunmalıdır.  
• Naproksen sodyum, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini 
azaltarak kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü 
altında APRANAX tedavisine devam edi niz. APRANAX kullanırken, kanama riskiniz 
yüksekse veya kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsanız, kanama riskinde artış olabilir. 
• APRANAX kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi yaptırınız. 
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulması ve ödem oluşması riskine 
karşı yüksek tansiyonun probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa APRANAX 
kullanırken dikkatli olunuz. 
• Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum 
yetmezliği, ö dem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığınız varsa, kalbin yeterince 
kanlanmamasına bağlı bir hastalığınız varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
Doktorunuz APRANAX ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıklarınızı göz önünde 
bulunduracaktır.  4 • Kalp damar hastalığı risk iniz yüksek olduğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalığı, 
sigara kullanımı) doktorunuz, APRANAX ile uzun süreli tedaviniz için bu 
rahatsızlıklarınızı göz önünde bulunduracaktır. 
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile o lduğu, APRANAX hastanede yatılması veya 
ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi 
kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belir ti vermeden ortaya 
çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nef es darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi belirti 
ve bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
• Alzheimer hastalığı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlarda dikkatli 
kullanılması gerekmektedir.  
 
‘’Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.’’ 
  
APRANAX ’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 APRANAX yemeklerden sonra alınmalıdır. 
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi bir şekilde değerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   Naproksen sodyum, anne sütüne geçeceğinden emziren annelere verilmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
 
APRANAX kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, uykusuzluk hali ya 
da depresyon olabilir. Eğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydana gelirse, dikkat 
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
APRANAX ve ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 
Mide asidini düzenleyen  ilaçlar veya kolestir amin ile birlikte alırsanız APRANAX’ı n etkisi 
gecikebilir.  
 Naproksen sodyum, kanda, albumin olarak adlandırılan bir proteine bağlanır. Kumarin tipi 
kanda pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili (NSAİ) ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albumine bağlanan diğer ilaçlarla 
etkileşebileceğinden doktorunuz APRANAX dozunu ayarlayacaktır. Naproksen sodyum,  5 trombosit olarak adlandırılan ve bir  araya gelerek kanın pıhtılaşmasında rol alan hücrelerin 
aktivitesini azaltarak pıhtılaşmayı geciktirebilir.  
 
Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
 Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır)  ile birlikte kullanıldığında lityum kan seviyesinde 
yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  Varfarin (pıhtılaşmayı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında sindirim sisteminde 
kanama yapma üzerindeki etk ileri artar.  
 Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte kullanıldığında böbrek hasarı riski artabilir.  Mide ve ince bağırsak ülseri tedavisinde kullanılan Mifepriston ile birlikte kullanıldığında, Mifepriston’un etkisini azaltabilir.  
 Apranax’ın içinde bulunduğu, a ğrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kasılma gücünü 
arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, böbrekten atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonl arını arttırabilir.  
 Apranax’ın içinde bulunduğu a ğrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan bağışıklık yetersizliği 
virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte kullanıldığında kan hastalıkları riskini arttırabilir.  
 Apranax’ın içinde bulunduğu ağrı , ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depresyon tedavisinde  
kullanılan SSRI’lar birlikte kullanıldıklarında sindirim sistemi kanama riski artmaktadır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldığında sindirim sistemi ülserleri ve kanama riski artmaktadır.  
 Hayvan çalışmalarında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon grubu antibiyotikler birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma (konvülsiyon) riski artabilir.  Probenesid (ürik asit atılımını arttıran bir ilaç) ile birlikte kullanılması, naproksen sodyumun 
daha kısa sürede daha yüksek etki göstermesine neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  Metotreksat (kanser tedav isinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullandığınızda dikkatli 
olunuz. Naproksen sodyum, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan etkilerinin görülmesine neden olabilir.  
 Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltacağından, mifepriston kullandıktan sonra 8-12 gün boyunca naproksen sodyum kullanmayınız.  Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokörlerin etkisini azaltabilir. Naproksen sodyum ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçların etkisini azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin böbrek hasarı riskini arttırabilir.  
  6 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi doğum kontrol ilaçları ile birlikte 
uygulandığında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskinden dolayı dikkatli 
olunmalıdır.  
 Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 3. APRANAX nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
APRANAX’ ın  önerilen başlangıç dozu iki tablettir (550 mg), daha sonra 12 saatt e bir 2 tablet 
(550 mg) veya 6- 8 saatte bir  275 mg ile devam edilir. Başlangıç günlük toplam dozu 1375 
mg’ı ve daha sonra ise 4 tableti (1100 mg’ı) aşmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örneğin bir bardak su ile  tok karnına 
yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları: 
 Çocuklarda kullanım ı:  
APRANAX 16 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. Ancak sadece, 
eklem iltihabı olan 5 yaşından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile 
kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzaklaştırılması azalabileceğinden dozda dikkatli olunmalı, etkili en 
düşük doz kullanılmalıdır. (65 yaş ve üzeri) 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek fonksiyon testlerinizde sonuçlarınız uygun değilse 
APRANAX kullanmayınız.  
Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluklar varsa APRANAX kullanırken dikkatli olunuz. 
 
Eğer APRANAX’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla APRANAX kullandıysanız:   
 Belirgin doz aşımı baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, mide yanması, hazımsızlık, bulantı, kusma, mide barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyuşukluk, sersemlik, kulak çınlaması, 
baygınlık ile kendini gösterir.  Fazla sayıda tabletin yanlışlıkla ya  da kasıtlı olarak alınması 
durumunda mide boşaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler alınmalıdır. Kullanmanız gerekenden fazla APRANAX aldıktan 1 saat sonra aktif kömür uygulaması yapılmalı.  7 Yetişkinlerde midenin yıkanması da düşünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir. Doktorunuz 
böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır.   APRANAX’ ı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
APRANAX’  ı kullanmayı unutursanız  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
APRANAX ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler 
 
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez.  
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, APRANAX’  ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  APRANAX’ ı kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi 
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti), 
• Baygınlık  
• Deri döküntüleri 
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven-Johnson sendromu),  
• Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme), 
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz), 
• Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit), 
• Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin APRANAX’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Bazı kan hücrelerinin eksikliği ile meydana gelen kansızlık hastalığı, kandaki beyaz 
hücrelerin sayısının azalması, kanın pıhtılaşmasında rol alan trombosit sayısının azalması  
• Kandaki sodyum düzeyinin artması  
• Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk  8 • Havale, koma, zihinsel fonsiyonların zayıflaması 
• Görme sinirinin ödemli iltihabı 
• Duyma bozukluğu, kulak çınlaması, baş dönmesi 
• Yüksek tansiyon, damar tıkanıklığı 
• Mide barsak  rahatsızlıkları (hazımsızlık, kabızlık, ishal, bulantı, kusma) 
• Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri ve deride döküntü, kabarıklıklar  
• Kas ağrısı ve kas zayıflığı 
• Kadınlarda kısırlık  
• Üşüme hissi, ateşlenme, keyifsizlik  
• Ölümcül h epatit, sarılık  (iştahsızlık, halsizlik, karaciğer fonksiyon testlerinde 
anormallikler)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler  çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
• Kansızlık  
• Baş dönmesi, rehavet hali, yorgunluk, başağrısı, ışığa hassasiyet, dikkat bozukluğu 
• Sersemlik Hali 
• Sanrı 
• Görmede bulanıklık 
• Çarpıntı 
• Nefes darlığı  
• Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın ağrısı, midede yanma, kabızlık 
• Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme 
• Böbrek rahatsızlıkları 
• Ödem, susuzluk hissi 
 
Bunlar APRANAX’ın hafif yan etkileridir.  
 Bu belirtiler kendiliğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla temas kurunuz.   Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürek li olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
;           
e-posta:tufa m@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
  
5.  APRANAX ’ ın saklanması   
 
APRANAX’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 25 
0C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  9  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra APRANAX’ ı kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz APRANAX’ ı kullanmayınız.  
 Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. Reşitpaşa mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467 
Maslak / İstanbul  
Üretim Yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Esenyurt / İstanbul  
Bu kullanma talimatı ……….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 