  1/12 KULLANMA TALİMATI  
 
HUMALOG  MIX 50 100 IU/ml 3 ml süspansiyon içeren kartuş  
Cilt altına uygulanır.  
 
Steril  
 
• Etkin madde : İnsülin lispro.  
Her 1 ml’de  100 ünite (100 IU/ml)  (3,5 mg’a eşdeğer ) insülin lispro içerir. Her kartuşta 300 ünite 
insülin lisproya eşdeğer 3 ml süspansiyon bulunur.  
 
İnsülin lispro laboratuvar ortamında “rekombinant DNA teknolojisi” ile  E. coli kullanılarak  elde 
edilmektedir. İnsan insülininin değiştirilmiş bir formudur ve bu nedenle diğer hayvan ve insan 
insülinlerinden farklıdır. İnsülin lispro pankreas tarafından yapılan doğal bir hormon olan insan 
insüli nine çok benzemektedir.  
 
HUMALOG MIX5 0 içindeki %  50 insülin lispro suda çözünmüş haldedir. HUMALOG M IX50 
içindeki %  50 insülin lispro ise protamin sülfatla birlikte süspansiyon haldedir .   
 
• Yardımcı maddeler : Protamin (somon) sülfat, metakrezol  (1 ml’de 2,2 mg), gliserol, fenol  (1 
ml’de 1 mg), dibazik sodyum fosfat .7H 20, çinko oksit, enjeksiyonluk su, asit-baz dengesini 
ayarlamak için hidroklorik asit ve sodyum hidroksit kullanılabilir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. HUMALOG MIX 50 nedir ve ne için kullanılır?  
2. HUMALOG MIX50 ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HUMALOG MIX50  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HUMALOG MIX50 ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HUMALOG MIX50  nedir ve ne için kullanılır?  
 
HUMALOG  MIX50  beyaz, steril bir süspansiyon dur.    2/12 HUMALOG  MIX50  kutusunda 3 ml’lik 5 adet k artuş b ulunur.  
HUMALOG  MIX50  şeker hastalığını ( diyabeti ) tedavi etmek için kullanıl an hazır  bir süspansiyon 
karışımıdır. HUMALOG MIX50  içindeki % 50 insülin lispro suda çözün müş haldedir ve bu ilaçtaki 
insülin molekülü kısmen  değiştirilmiş olduğundan normal insan insülininden daha hızlı etki eder.  
HUMALOG  MIX50  içindeki % 50 insülin lispro ise protamin sülfatla birlikte süspansiyon halde 
olduğundan etkisi daha uzundur.   
 
Eğer pankre asınız  kanınızdaki şeker düzeyiniz i kontrol edecek kadar insülin üretmezse şeker 
hastalığı ( diyabet ) oluşur. H UMALOG  MIX50  sizin kendi insülininizin yerine geçer ve uzun 
dönemde kan şekeri kontrolü için kullanılır. HUMALOG MIX50  çok hızlı etki  gösterir  ve insan 
insülin ine göre etkisi daha uzundur.  HUMALOG  MIX50 ’yi normal olarak yemekten önce ki 15 
dakika içinde  kullanmalısınız.   
 
Doktorunuz size H UMALOG  MIX50  ile birlikte uzun etkili  bir insülin de kullanmanızı 
söyleyebilir.  Her farklı tür insülin için ayrı kullanma talimatı bulunmaktadır. Doktorunuz size 
söylemeden insülininizi değiştirmeyiniz. İnsülin inizi değiştirirseniz çok dikkatli olunuz.  
 
2. HUMALOG MIX50 ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İlacınızı eczaneden aldığınızda kutu ve kartuş etiketini insülin ismi ve tipi için kontrol ediniz. 
Doktorunuzun size kullanmanızı söylediği HUMALOG MIX 50’yi aldığınızdan emin olunuz.  
 
HUMALOG MIX50 ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kan şekeri nizin  çok düştüğünü (hipoglisemi)  hissediyor ve düşünüyorsanız. Bu kullanma 
talimatının ileriki bölümlerinde hafif kan şekeri düşüklüğü  ile nasıl başa çıkabileceğiniz 
anlatılacaktır.  (bkz. Bölüm 3 Kullanmanız gerekenden daha fazla HUMALOG kullandıysanız)  
• İnsülin lisproya karşı ya da H UMALOG  MIX50 ’nin içindeki diğer yardımcı maddelere karşı 
alerjiniz  varsa  
 
HUMALOG  MIX50 ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Mevcut insülin tedaviniz  ile kan şekeri düzeyiniz iyi kontrol ediliyorsa, kan şekeriniz çok 
düştüğünde ortaya çıkan uyarı belirtilerini  hissedemeyebilirsiniz. Bu uyarı belirtileri  kullanma 
talimatınızın ilerleyen bölümlerinde belirtilmiştir. Yemeklerinizi ne zaman yemeniz 
gerektiğin i, ne sıklıkta ve ne kadar egzersiz yapmanız gerektiğin i dikkatle düşünmelisiniz. 
Bununla birlikte kan şekerinizi sık sık ölçerek kan şeker seviyenizi yakından takip etmelisiniz.  
• Hayvan kaynaklı insülin kullanım ından insan insülinine geçen ve kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi ) yaşayan birkaç kişide daha az belirgin veya daha farklı  şekilde erken uyarı 
belirtilerinin  olduğu gözlenmiştir. Eğer sık olarak kan şekeri düşüklüğü yaşıyorsanız veya kan 
şekeri düşüklüğünü hissetmekte  güçlük çekiyorsanız , lütfen bunu doktorunuzla konuşunuz.  
• Hipokalemi (potasyum düşüklüğü): İ nsülin lispro dahil tüm insülin ilaçları, hücre dışından 
hücre içine potasyum geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen 
hipokalemi, solunum felcine, ventriküler aritmiye (kalp ritmi bozukluğu) ve ölüme neden 
olabilir. Hipokalemi riski o lan hastalarda (örn. Potasyum düşürücü ilaçlar kullanan hastalar,   3/12 serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan hastalar) potasyum düzeyleri takip 
edilmelidir . 
 
Tüm insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG  MIX50 ’in etki süresi değişik bireylerde 
ya da aynı kişide değişik zamanlarda enjeksiyon bölgesi, kan desteği, sıcaklık ve fiziksel 
aktiviteye bağlı olarak farklılıklar gösterebilir.  
 
Hasta fiziksel aktivitesini veya her zamanki yemek planını değiştirdiğinde hangi insülin olursa 
olsun doz ayarlaması yapılması gerekebilir. Hastalık, duygusal rahatsızlık veya stres sırasında 
da insülin gereksinimleri değişebilir.  
 
• Hipoglisemi (kan şekeri düşüklüğü):  Diğer insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG 
MIX50 uygulamasıyla ilişkili hipoglisemik reaksiyonlar olabilir. Serum glukoz 
konsantrasyonlarındaki hızlı değişim diyabetli hastalarda glukoz değerinden bağımsız olarak 
hipoglisemi semptomlarını uyarabilir.  
 
Hipogliseminin erken uyarı semptomlarını farklılaştıran veya daha az belirgin hale getiren 
durumlar; uzun süreli diyabet öyküsü, yoğun insülin tedavisi, diyabetik nöropati ya da beta 
blokörler gibi ilaçlardır.  
 
• Lokal Alerji: Tüm insülin tedavilerinde olduğu gibi, hastalarda enjeksiyon bölgesinde 
kızarıklık, şişkinlik veya kaşıntı olabilir. Bu minör reaksiyonlar birkaç gün ile birkaç haftada 
düzelir fakat bazı durumlarda HUMALOG  MIX50  tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Bazen, bu 
reaksiyonlar cilt temizleme malzemeleri içindeki iritanlar veya uygun olmayan enjeksiyon 
teknikleri gibi insülinden başka faktörlerle de ilişkili olabilir.  
 
• Sistemik Alerji: Ciddi, yaşamı tehdit eden, HUMALOG MIX50 dahil herhangi bir insülinle 
meydana gelen genel alerji. Genel alerji tüm vücutta döküntüye (kaşıntı dahil), nefes darlığına, 
hırıltılı solunuma, tansiyon düşmesi, hızlı nabız, veya terlemeye neden olabilir. Anafilaktik 
reaksiyonun dahil olduğu ciddi sistemik alerji vakaları hayatı tehdit edebilir. Krezolün 
enjeksiyonluk preparatlarda yardımcı madde olarak kullanılması sonucu lokalize reaksiyonlar 
ve yaygın kas ağrısı bildirilmiştir.  
 
• Aşağıdaki sorulardan herhangi birini ‘EVET’ şeklinde cevaplıyorsanız, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız  : 
− Son zamanlarda hastalandınız mı?  
− Böbrek veya karaciğer hastalığınız var mı?  
− Normalden fazla fiziksel aktivite de bulunuyor musunuz ? 
• Alkol alırsanız , ihtiyacınız olan insülin miktarı değişebilir.  
• Yurtdışı seyahatine çıkmayı düşünüyorsanız bunu da doktor  veya  eczacı nıza bildirmelisiniz. 
Ülkeler  arası saat farkı, enjeksiyonlarınızı ve öğünlerinizi evdekinden farklı zamanlarda 
uygulamanızı gerektirebilir.  
• Uzun süredir Tip 2 diyabeti olan ve kalp hastalığı olan veya daha önce inme geçirmiş olan, 
pioglitazon ve insülin ile tedavi edilen hastalarda kalp yetmezliğinde artış görülmüştür. 
Alışılmışın dışında nefes darlığı, ani kilo artışı veya ödem gibi kalp yetm ezliği belirtileri 
yaşarsanız en yakın zamanda doktorunuzu bilgilendiriniz.    4/12  
Enjeksiyon bölgesinde deri değişiklikleri:  
Deri altındaki yumrular gibi cilt değişikliklerini önlemek için enjeksiyon bölgesi değiştirilmelidir. 
Yumrulu bir alana enjekte ederseniz insülin etkisini iyi göstermeyebilir (bkz. HUMALOG MIX 50 
nasıl kullanılır? ). Yumrulu bir bölgeye enjeksiyon yapıyorsanız, farklı bir bölgeye enjeksiyon 
yapmaya başlamadan önce doktorunuzla iletişime geçiniz. Doktorunuz size kan şekerinizi daha sık 
kontrol etmenizi söyleyebilir ve insülininizin veya diğer şeker düşürücü (antidiya betik) 
ilaçlarınızın dozunda ayarlama yapabi lir. 
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
HUMALOG  MIX50 ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Normal şartlar altında, H UMALOG  MIX50 ’yi yemeklerden önceki 15 dakika içinde enjekte 
etmelisiniz. Eğer gerekirse yemekten hemen sonra da enjekte edebilirsiniz.  Doktorunuz tam olarak 
ne kadar, ne zaman ve hangi sıklıkta kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında insülin tedavisi gören hastalarda şeker hastalığının kontrolü büyük önem taşır. 
Genellikle, insülin gereksiniminde hamileliğin ilk 3 ayında azalma, sonraki 6 aylık dönemde de 
artış gözlenir. Şeker hastalarına, HUMALOG MIX 50 kullanırken hamile kaldıklarında ya da 
kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Şeker hastalarının 
hamileliği sırasında şeker düzeyleri ve genel sağlık durumları dikkatle izlenmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziren diyabetli annelerin insülin dozunda, beslenme tarzında ya da her ikisinde değişiklik 
yapılması gerekebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Kan şekeri  düşüklüğü (h ipoglisemi ) durumunda  yaptığınız işe  konsantre olabilme ve reaksiyon 
gösterme yetileriniz azalabilir. Lütfen kendinizi ve başkalarını risk altına sokabilecek bütün 
koşullarda (örneğin taşıt veya makine kullanırken) bu olası problemi aklınızda bulundurunuz. 
Aşağıdaki durumlarda taşıt kullanım ı için doktorunuzun tavsiyesine başvurunuz:  
• Sık kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) atakları geçiriyorsanız  
• Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) belirtilerini  hissetmede azalma yaşıyorsanız veya bu 
belirtileri  hissedemiyorsanız  
   5/12 HUMALOG MIX50 ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler   
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İnsülin ihtiyacınız aşağıdaki ilaçları aldığınızda değişebilir:  
• Doğum kontrol hapları (doğum kontrolünü sağlamak ve gebeliği engellemek amacıyla 
kullanılan hormon ilaçları)  
• Steroidler (steroid içeren ilaçlar)  
• İzoniazid (verem tedavisinde kullanılan ilaçlar), niasin (B3 vitamini içeren ilaçlar) ve lipid 
düşürücü ilaçlar ( kanda yüksek lipit seviyelerinin tedavisinde kullanılan çeşitli türde ilaçlar)  
• Tiroid hormon tedavisi (tiroid bezinde meydana gelen hastalıklar doğrultusunda uygulanan 
tedavi)  
• Ağızdan alınan şeker ilaçları (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Asetil salisilik asit ( ağrı kesici, iltihabı azaltıcı, ateş düşürücü ve kan sulandırıcı etkisi olan 
ilaçlar)  
• Sülfa grubu antibiyotikler (enfeksiyona sebep olan bakterilere karşı kullanılan ilaçlar)  
• Oktreotid (büyüme hormonu fazlalığında kullanılan ilaçlar)  
• “Beta 2 stimulanı ilaçlar” (ritodrin, salbutamol veya terbutalin gibi) (soluk almayı 
kolaylaştıran ilaçlar)  
• Beta-blokörler veya bazı antidepresanlar (monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri, selektif 
serotonin geri alım inhibitörleri) (kalp hastalıkları ve bazı sinir sistemi ilaçları)  
•  Ovülasyon üzerinde etkili olan danazol ( ürogenital organ hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
• Kaptopril ve enalapril gibi bazı Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri (kan 
basıncını düzenleyici ilaçlar)  
• Kandesartan, irbesartan ve valsartan gibi bazı anjiyotensin II reseptör blokörü 
antihipertansif ilaçlar (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Diüretik ilaçlar (idrar söktürücü), hipertansiyon tedavisine yardımcı olmak amacıyla idrar 
atılımını kolaylaştıran ve fazlalaştıran ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HUMALOG MIX50  nasıl kullan ılır?
 
3 ml’lik kartuş sadece 3 ml’lik Lilly kaleml eri ile kullanım içindir.  
 
HUMALOG  MIX50 ’yi her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde  kullanınız. Emin 
olmadığınız durumda doktorunuz a sorarak kontrol ediniz.  
Olası hastalık bulaşmalarını önlemek için, iğne ucu değişmiş olsa bile her bir kartuş tek bir hasta 
tarafından kullanılmalıdır.  
 
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar :   6/12 Normal şartlar altında, H UMALOG  MIX50 ’yi yemeklerden önceki 15 dakika  içinde  enjekte 
etmelisiniz. Eğer gerekirse yemekten hemen sonra da enjekte edebilirsiniz.  
 
Doktorunuz tam olarak ne kadar, ne zaman ve hangi sıklıkta kullanmanız gerektiğini size 
söyleyecektir. Sadece sizin için olan bu talimatlar a tam olarak uyunuz  ve doktorunuzu düzenli 
olarak ziyaret ediniz.  
 
Eğer kullandığınız insülin tipini (örneğin bir insan veya  hayvan insülininden bir H umalog ürününe) 
değiştirirseniz, eskisinden daha az veya çok miktarda almanız gerekebilir. Bu durum sadece ilk 
enjeksiyon için uygulanabilir veya haftalar veya aylarca süren kademeli bir değişiklik yapılabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
HUMALOG  MIX50 ’yi sadece cilt altına enjekte ediniz. Değişik uygulama yolları kullanarak 
uygulamayınız.   
 
HUMALOG  MIX50  hiçbir koşulda damar yoluyla (intravenöz) enjekte edilmemelidir .  
 
HUMALOG  MIX50 ’nin hazırlanması  
HUMALOG MIX50  içeren kartuş u, içerdiği insülin süspansiyonu bulanık ya da süt gibi bir 
görünüm alıncaya kadar, iki elinizin arasında on kez ileri geri yuvarlayın ve ardından yine on kez 
bir elinizle 180o yukarı aşağı çevirerek karıştırın. Bulanık ya da süt gibi bir görünüm oluşmazsa, 
yukarıda belirtilen işlemi içerik karışıncaya kadar tekrar edin. Kartuşlar karıştırmayı 
kolaylaştırmak için küçük cam boncuk içerir. Dozun tam olarak ölçülmesini engelleyebil ecek 
köpürmelere neden olabileceğinden, kartuş çok şiddetli çalkalanmamalıdır. Kartuşların sık sık 
kontrol edilmesi ve içinde topaklar varsa ya da beyaz parçacıklar kartuşun dibi ya da duvarına 
yapışarak donuk bir görünüm oluşturuyorsa HUMALOG MIX50 ’nin kullanılmaması gerekir. 
Yapacağınız her enjeksiyondan önce kontrol ediniz.  
 
Kalemin  kullanıma  hazır hale getirilmesi (İlaç kutunuz un içinde yer alan Kalem Kullanım 
Kılavuzun u okuyunuz ) 
• Öncelikle ellerinizi yıkayınız. Kartuşun kauçuk contasını dezenfekte ediniz.  
• HUMALOG MIX50  kartuşları yalnızca Lilly  insülin kalemler i ile kullanmalısınız. Lütfen 
kalem ile birlikte sunulan talimatta H umalog  ya da Lilly kartuşlarının belirtilmiş 
olduğundan emin olunuz. 3 ml’lik kartuş sadece 3 ml’lik kalem için uygundur.  
• Kalem ile birlikte sunulan talimatları okuyunuz. Kartuşu kalem içine yerleştiriniz.  
• Temiz bir iğne kullanınız. (İğneler ambalaj içinde yer almamaktadır).  
• Dozu 1 ya da 2 üniteye ayarlayınız. Daha sonra kalemi yukarı gelecek şekilde tutunuz ve olası 
hava kabarcıklarının yukarı çıkması için kalemin yan tarafına hafifçe vurunuz. İğnenin ucu 
halen yukarı bakacak şekilde tutarken enjeksiyon düğmesine basınız. Bu işleme iğneden bir 
damla HUMALOG MIX50 gelinceye kadar devam ediniz. Kalemde halen küçük hava 
kabarcıkları kalmış olabilir ki bunlar zararsızdır. Ancak, hava kabarcıkları çok büyükse insülin 
dozunuzu etkileyebilir.  
 
HUMALOG  MIX50 ’nin enjek te edilmesi  
Enjeksiyon yapmadan önce, en jeksiyon yapılacak bölgeyi size belirtildiğ i şekilde temizleyiniz . 
Size öğretildiği biçimde cilt altına enjekte ediniz. Doğrudan  damar  içine  enjeksiyon yapmayınız.   7/12 Dozun tamamını aldığınızdan emin olmak için enjeksiyonu tamamladıktan sonra, iğneyi deri 
altında 5 saniye kadar tutunuz. Enjeksiyon yaptıktan hemen sonra enjeksiyon bölgesini 
ovuştur mayınız. En son uygulanan noktanın en az 1 cm uzağına ve her seferinde, size gösterildiği 
gibi enjeksiyon yapılan bölgeleri sıra ile değiştirdiğinizden emin olunuz.  
 
Enjeksiyon sonra sı  
Enjeksiyonu yapar yapmaz, iğne dış kapağını n yardımıyla iğneyi kalemin ucundan çıkarınız. Bu 
işlem insülini  steril tutacak ve sız ıntıyı  önleyecektir. Ayrıca havanın kalem içine tekrar  girmesini 
ve iğnenin tıkanmasını da engelle yecektir. İğnelerinizi başkalarıyla paylaşmayınız.  Kaleminizi  
başkalarıyla paylaşmayınız.  Kaleminizin kapağını kapa lı tutunuz . Kartuşu kalemin içinde 
bırakınız.   
 
Daha s onraki enjeksiyonlar  
Her enjeksiyondan önce, 1 veya 2 ünite çevirin iz ve  kalemi iğnesi yukarı gelecek şekilde tutarak 
iğnenin ucundan bir  damla HUMALOG MIX50  çıkana  kadar enjeksiyon düğmesine basınız. 
Kartuş  üzerindeki ölçek  size yaklaşık kaç ünite  HUMALOG MIX50 kaldığını gösterir.  Ölçekteki 
aralıklardan her biri yaklaşık 20 ünite dir. Eğer dozunuz için yeterli miktar kalmadıysa  kartuşu 
değiştiriniz.  
 
Herhangi bir HUMALOG MIX50  kartuşun içine başka bir insülin karıştırmayınız. Kartuş 
boşalmışsa, tekrar kullanmayınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: HUMALOG MIX50  hem yetişkinlerde hem de çocuklarda kullanım için 
uygundur. HUMALOG MIX50 ’nin 12 yaşından küçük çocuklarda uygulanması, yalnızca beklenen 
yararlar regüler insülinden  fazla olduğunda düşünülmelidir.   
 
Yaşlılarda kullanımı: HUMALOG MIX50  yaşlılarda kullanım için uygundur.  
 
• Özel kullanım durumları :  
Böbrek /karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda insülin gereksinimi değişebilir . 
 
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izlenmesi ve insülin 
dozunda ayarlama yapmak gerekebilir.  
 
Eğer HUM ALOG MIX50 ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla H UMALOG  MIX50  kullandıysanız  
HUMALOG MIX50 ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Eğer gerekenden daha fazla H UMALOG  MIX50  kullanırsanız  ya da ne kadar enjekte ettiğinizden 
emin değilseniz kan şeker i düzeyinizde  düşüş görüleb ilir. Kan şekerinizi kontrol ediniz.  Eğer kan   8/12 şekeriniz düşükse  (hafif hipoglisemi) , şeker  alınız ya da şekerli bir içecek içiniz. Daha sonra 
doktorunuzun önerdiği gibi meyve, bisküvi veya bir sandviç yiyiniz ve biraz dinleniniz. Genellikle 
bu yöntem hafif kan şekeri düşüklüğü ( hipoglisemi ) veya küçük  bir insülin doz aşımını atlatmanıza 
yardımcı olacaktır. Eğer durumunuz kötüleşirse, nefes alıp verişiniz sıklaşırsa ve cildiniz 
soluklaşırsa derhal doktorunuza bildiriniz. Ciddi kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) glukagon 
enjeksiyonu ile tedavi edilebilir.  Glukagon enjeksiyonundan sonra şeker y iyin ya da şekerli sıvı 
alın. Eğer glukagona yanıt vermezseniz, hastaneye gitmeniz gerekecektir. Glukagon hakkında bilgi 
almak için doktorunuza danışınız.  
 
Eğer HUMALOG  MIX50  kullanmayı  unutursanız  
Eğer almanız gerekenden daha az H UMALOG  MIX50  alırsanız  ya da ne kadar enjekte ettiğinizden 
emin değilseniz kan şekeri niz yükselebilir . Kan şekerinizi kontrol ediniz.  
 
Eğer kan şekeri nin düşmesi  (hipoglisemi ) veya kan şekeri nin yükselmesi  (hiperglisemi ) tedavi 
edilmezse çok ciddi sonuçlara yol açabilir ve baş  ağrısı, bulantı,  kusma, susuzluk, şuur  kaybı , koma 
hatta ölümle sonuçlanabilir ( bkz. Bölüm 4  - Olası yan etkiler).  
 
Kan şekeri düşüklüğünü (hipoglisemi) veya kan şekeri yüksekliğini (hiperglisemi) önlemek için 3 
basit adım:  
 
• Kaleminizi n ya da kartuşunuzu n kaybolması veya hasar görmesi ihtimallerine karşı,   yanınızda 
her zaman yedek bir uygulama kalemi ve yedek bir kartuş  bulundurunuz.  
• Her zaman, şeker hastası ( diyabetik ) olduğunuzu gösteren bir uyarıyı  yanınızda taşıyınız.  
• Her zaman yanınızda şeker bulundurunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HUMALOG  MIX50  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer almanız gerekenden daha az H UMALOG  MIX50  alırsanız,  kan şekerinde bir yükselme ortaya 
çıkabilir. Doktorunuz aksini söylemediği takdirde aldığınız insülin i değiştirmeyiniz.  
 
Eğer bu ürünün kullanımı hakkında ilave sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi HUMALOG MIX50 ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir. Ancak bu herkeste yan etki görüldüğü anlamına gelmez.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HUMALOG MIX50 ’yi kul lanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Kan şekerinin düşmesi  (hipoglisemi)  
• Sistemik alerji  
Kendini aşağıdaki belirtiler ile gösterir:  
- Tüm vücutta döküntü  
- Nefes almada zorluk    9/12 - Hırıltılı solunum  
- Kan basıncında düşme  
- Kalp atışında hızlanma  
- Terleme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HUMALOG  
MIX50 ’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
• Yaygın  
Lokal alerji:  Bazı insanlar insülin enjeksiyonu yapılan bölgede kızarıklık, şişme veya kaşıntı 
hissedebilir. Bu durum genellikle birkaç gün veya hafta içerisinde düzelir. Böyle bir durumla 
karşılaşırsanız doktorunuza bildiriniz.  
 
• Yaygın olmayan  
Sık enjeksiyona bağlı olarak o bölgede cilt altı dokusunun kalınlaşması veya çukurlaşması 
(lipodistrofi) :  Aynı bölgeye çok sık insülin enjekte edilmesi durumunda yağ dokusu incelmesi 
(lipoatrofi) veya kalınlaşması (lipohipertrofi) görülebilir. Amiloid (kutanöz amiloidoz) adı 
verilen bir proteinin birikmesine bağlı olarak deri altında yumrular meydana gelebilir . Yumrulu 
bir alana enjekte ederseniz insülin etkisini iyi göstermeyebilir. Bu deri değişikliklerini 
önlemeye yardımcı olmak için her enjeksiyonda en jeksiyon bölgesini değiştiriniz.  
 
• Bilinmiyor  
İnsülin tedavisinin başlangıcında veya kan glukozunu kontrol etmek için tedavide yapılan 
değişim sırasında ödem (örneğin; kollarda, bileklerde şişme, su tutulması) raporlanmıştır.  
Kutanöz amiloidoz   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Şeker hastalığında sık görülen problemler  
A- Kan şekeri düşüklüğü (Hipoglisemi)  
Kan şekeri nizin düşmesi (hipoglisemi ) kanınızda yeterince şeker olmadığı anlamına gelir. Bunun 
sebebi  aşağıdakiler olabilir;  
 
• HUMALOG  MIX50  ya da başka insülin i çok fazla kullanıyorsanız ,   10/12 • Öğün atlıyor ya da geciktiriy or veya diyetinizi değiştiriyorsanız , 
• Bir öğünden hemen önce ya da hemen sonra çok fazla fiziksel akti vitede bulunuyor ya da iş 
yapıyorsanız,  
• Bir enfeksiyon ya da hastalığınız (özellikle ishal ya da kusma)  varsa , 
• İnsülin ihtiyacınızda bir değişiklik  varsa  ya da  
• Böbrek ya da karaciğerinizde var olan bir sor un daha da kötüleşiyorsa.  
 
Alkol ve bazı ilaçlar kan daki şeker düzeyinizi etkileyebilir.  
Kan şekeri nizin  düşmesinin  ilk belirtileri genellikle çabuk belli olur ve aşağıdakileri içerir:  
 
• Yorgunluk  
• Sinirlilik ya da titreme  
• Baş ağrısı  
• Kalp atışında hızlanma  
• Bulantı  
• Soğuk terleme  
 
Uyarı semptomlarını tanımakta henüz çok emin olmadığınızda, kan şekeri düşüklüğü nedeniyle 
araba kullanma gibi sizi veya başkalarını riske sokabilecek durumlara engel olunuz.  
 
B- Kan şekeri yüksekliği (hiperglisemi) ve diyabetik ketoasidoz  
Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi) vücudunuzda yeterince insülin olmadığı anlamına 
gelir.   
 
Kan şekerini zin yükselmesi (h iperglisemi ) aşağıdaki nedenlerden olabilir:   
 
• HUMALOG MIX50  ya da diğer insülininizi almamak  
• Doktorunuzun  size söylediğ inden daha az insülin almak  
• Diyetinizin  izin verdiğ inden çok daha fazlasını yemek ya da  
• Ateş, enfeksiyon veya duygusal stres  
 
Kan şekerinin yükselmesi (h iperglisemi ) şeker hastalığının en sık rastlanan ve iyi tedavi edilseler 
bile hayatı tehdit eden akut komplikasyonlarından olan diyabetik ketoasidoza neden olabilir. Bu 
rahatsızlıkta, vücuttaki insülin seviyelerinin yetersiz oluşu, kan şekerinin (glukoz) yüksek olmasına 
ve kanda keton adı verilen maddelerin birikmesine (ketoasidoz) neden olur. Diyabetik ketoasidoz, 
tedavi  edilmediği takdirde, komaya hatta ölüme neden  olabilir.  
 
Diyabetik ketoasidoz genellikle hastalık veya başka bir sağlık sorunu gibi, stresli bir olay ile 
tetiklenir. Bu rahatsızlık aynı zamanda insülin tedavisinin yetersiz olmasından da ileri gelebilir. 
Diyabetik ketoasidoz en çok tip 1 diyabeti bulunan kişilerd e yaygındır, ancak tip 2 diyabeti bulunan 
kişilerde de görülebilir. Diyabetik ketoasidoz kişinin diyabetine  tanı koyduran ilk bulgusu olabilir.  
 
Belirtiler saatler ve günler içerisinde ortaya çıkabilir ve aşağıdakileri içerir:  
• Uykulu hissetmek  
• Yüz kızarması  
• Susuzluk    11/12 • İştahsızlık   
• Nefeste aseton kokusu  
• Bulantı ya da kusma  
 
Ciddi belirtiler, sık ve derin nefes alıp verme ve nabzın hızlanmasıdır. Böyle bir durumda hemen 
tıbbi yardım alınız.  
 
 
C- Hastalık  
Özellikle eğer hasta hissediyor sanız  ya da hast aysanız  ihtiyaç duyduğunuz i nsülin  miktarı  
değişebilir. Normal olarak yemek yeme diğinizde bile insüline ihtiyacınız vardır.  İdrar ya da 
kan test i yaptırınız , hasta iken uyguladığınız kuralları uygulayınız ve doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla b ilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HUMALOG MIX50 ’nin saklanması  
HUMALOG MIX50 ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
İlk kullanıma kadar H UMALOG  MIX50 ’yi (2C–8C) arasında buzdolabında saklayınız.  
Dondurmayınız.  Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  Kullanmaya başladığınız HUMALOG  
MIX50 ’yi oda sıcaklığında (30°C’nin altında) 2 8 güne kadar saklayabilirsiniz. Kullandığınız 
kartuşları  buzdolabında saklamayınız. Aşırı sıcak ve direkt güneş ışığı altında bırakmayınız. 
Kaleme yerleştirilmiş kartuşları iğne takılı olarak saklamayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki ve kartuş etiketindeki son kullanma tarihinden sonra HUMALOG MIX50 ’yi 
kullanmayınız.  
 
Kartuşların içinde topaklar ya da kartuşun dibi ya da duvarına yapışarak donuk bir görünüm 
oluşturan beyaz parçacıklar olduğunu fark ederseniz  HUMALOG MIX50 ’nin kullanmayınız . 
Yapacağınız her enjeksiyondan önce kontrol ediniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz HUMALOG MIX50 ’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
   12/12  
 
 
Ruhsat Sahibi:    
Lilly İlaç Ticaret Ltd . Şti. 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  Tel : 0 216 554 00 00  
Faks: 0 216 474 71 99  
 
 
Üreti m yeri:  
Lilly France S.A.S.  
Rue de Colonel Lilly,  
67604  Fegersheim /Fransa  
    
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde  onaylanmıştır.  
 