1/6KULLANMA TAL İMATI
PENSARTAN 100 mg Film KaplıTablet
Ağızdan alınır.
Etkin madde:
Her tablet 100 mg losartan (108.48 mg losartan potasyum olarak) içerir.
Yardımcımaddeler :
Mikrokristal selüloz, prejelatinize ni şasta, kolloidal anhidr silika, aglomerat laktoz
monohidrat, magnezyum stearat, polivinil alkol, titanyum dioksit, polietilen glikol , talk.
Bu ilacıkullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimat ınısaklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçetelendirilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımısırasında, doktora v eya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu
ilacıkullandığınızısöyleyiniz.
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun d ışında
yüksek veya dü şükdoz kullanmay ınız.
Bu Kullanma Talimat ında:
1.PENSARTAN nedir ve ne için kullan ılır?
2.PENSARTAN ’ıkullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.PENSARTAN nasıl kullanılır?
4.Olasıyan etkiler nelerdir?
5.PENSARTAN’ ın saklanmas ı
Başlıklarıyer almaktad ır.
1.PENSARTAN nedir ve ne için kullan ılır?
Losartan, anjiyotensin -II reseptör antagonistle riolarak bilinen ilaç grubuna aittir .
Anjiyotensin -II, vücutta üretilen ve kan damarlarındaki reseptörleri ba ğlayan ve sonuçta kan
basıncının artışına sebep olan bir maddedir. Losartan, bağlanmayıönler kan ak ımını
rahatlatarak bas ıncıdüşürür.
Losartan , yüksek kan bas ıncıve tip 2 diyabet li hastalarda böbrek fonksiyonun
azalmasınıyavaşlatır.
PENSARTAN, 100 mg losartan içermektedir.
30 tablet içeren blister ambalaj da sunulmaktad ır.Tabletler yuvarlak vebeyaz renklidir.
PENSARTAN a şağıdaki durumlarda kullanılmaktadır.
Yüksek kan basıncı(hipertansiyon) olan hastalar ın tedavisinde kullan ılır,2/6Hipertansiyonu olan ve kalbin sol odac ığıkalınlaşmış(sol ventrikül hipertrofisi) olan
hastalarda inme (felç) riskini azaltmak için kullan ılır,
Böbrek fonksiyon bozukluğu ve proteinür isi 0.5 g veya daha fazla (idrar ın anormal
miktarda protein içerme durumu) olan tip 2 diyabetli hipertansiyon hastalarında
kullanılır.
2.PENSARTAN’ ıkullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
PENSARTAN’ ıaşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ
Eğer,
Losartan veya builacın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine kar şıalerjiniz
varsa (aşırıduyarlıysanız),
Şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunuz varsa,
Hamileyseniz veya hamile kalmay ıplanlıyorsanız,
Emziriyorsan ız.
PENSARTAN’ ıaşağıdaki durumlarda D İKKATLİKULLANINIZ
Eğer;
Daha önce yüzünüz, dudaklar ınız, boğazınız veyadiliniz deşişme olduysa ,
Vücudunuzda a şırımiktarda s ıvıve/veya tuz kayb ına sebep olan şiddetli kusma
ve/veya ishal durumunuz mevcutsa ,
Diüretik al ıyorsanız (böbreklerinizden süzülen su miktar ınıarttıran ilaç) veya
vücudunuzda a şırısıvıve tuz kayb ına sebep olan diyet tuzu k ısıtlaması
uygulanıyorsa,
Böbreklerinize giden damarlarda daralma veya tıkanma varsaveya yakın zamanda
böbrek nakli geçirdiyseniz ,
Karac iğer fonksiyon bozuklu ğunuz varsa ( bölüm 3. “Özel kull anım durumlar ı”na
bakınız.)
Böbrek bozuklu ğu ile birlikte veya böbrek bozuklu ğu olmaksızın kalp
yetmezliğinden muzdaripseniz ya da hayat ıtehdit edecek şiddette kalp ritm
bozukluğu mevcutsa. Ayn ızamand a bir Beta -bloker ile tedavi görüyorsan ız özel
dikkat gereklidir.
Kalp kapakç ıklarıveya kalp kasıile problemleriniz varsa,
Kalbin kan damarlar ındaki kan ak ımının azalmas ı(koroner kalp hastal ığı) veya
beyinde kan ak ımının azalmas ı(serebrovasküler hasta lık) durumu varsa,
Adrenal bezdeki aldesteron hormonu salgısının artmas ısonucu bu bezde
anormallik olu şmasınaneden olan hastal ık (primer hiperaldesteronizm) mevcutsa
doktorunuza bildirmelisiniz.
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizi n için geçerliyse lütfen
doktorunuza dan ışınız.
PENSARTAN’ ınyiyecek ve içecek ile kullanılması
PENSARTAN aç karnına veya besinlerle birlikte al ınabilir.
Hamilelik
İlacıkullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.3/6PENSARTAN’ ıhamileliğinizin ilk 12 haftas ında kullanmaman ız tavsiye edilir. Hamileli ğin
onüçüncü haftasından sonraki dönemde bu ilac ıkesinlikle kullanmay ınız. Doğmamış
bebeğinize zarar verebilir. Bu nedenle gebe kalmay ıplanlıyorsanız uygun ise alternatif
tedaviye ba şlanmalıdır.
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya
eczacınızadanışınız.
Emzirme
İlacıkullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.
Emziriyorsan ız,PENSARTAN kullanmay ınız.
Araç ve makine kullan ımı
Araç veya makine k ullanımıyeteneği üzerine etkileri için çal ışma yapılmamıştır.
Ancak, yüksek kan bas ıncınıtedavi için kullan ılan diğer ilaçların çoğu ile oldu ğu gibi,
PENSARTAN baz ıinsanlarda başdönmesi veya uyuklamaya neden olabilir. Böyle bir
durum ya şadıysanız, araç veya makine kullanmadan önce doktorunuza dan ışmalısınız.
PENSARTAN’ ın içeriğinde bulunan baz ıyardımcımaddeler hakk ında önemli
bilgiler
PENSARTAN ,bileşiminde laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz
tarafından bazışekerlere kar şıintoleran sınız olduğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan
önce doktorunuzla temasa geçiniz.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı
PENSARTAN ile tedaviniz esnas ında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini
kullanıyorsanız özellikle dikkat etmelisiniz:
Kan basıncınıdüşüren diğer ilaçlar (kan bas ıncınızıdaha fazla dü şürebilir). Şu ilaç
grupları/ ilaçlar da kan bas ıncınıdaha fazla dü şürebilir: trisiklik antidepresanlar,
antipsikotik ilaçlar, baklofen, amifostin ,
Potasyum düzeyini artt ıran ilaçlar (örne ğin, potasyum il aveleri, potasyum içeren tuz
ürünleri veya potasyum tutucu ilaçlar, bazıdiüretikler (amilorid, triamteren,
spironolacton gibi)) ya da heparin,
COX -2 inhibitörleri ( iltihabıazaltan ve a ğrının iyileşmesine yard ımcıolabilen
ilaçlar) dahil, indometasin gibi steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar losartan ın
kan basıncıdüşürücü etkisini azaltabilir.
Böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz varsa, bu ilaçlar ın birlikte kullan ımıböbrek
fonksiyonunun kötüle şmesine neden olabilir.
Lityum içeren ilaçlar ı, doktorunuz taraf ından yakın gözetim alt ında olmad ıkça losartan
ile birlikte kullanmay ınız. Özel ihtiyati tedbirler (örne ğin kan testleri) gerekebilir.4/6Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ışu anda kullan ıyorsanız veya so n
zamanlarda kulland ıysanız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi
veriniz.
3.PENSARTAN nas ıl kullanılır?
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığıiçin talimatlar:
PENSARTAN ’ıdaima doktorunuzun tavsiye etti ğişekilde kullan ınız.
Doktorunuz, hastalığınızavekullandığınız diğer ilaçlara göre PENSARTAN 'ın
uygun dozuna karar verecektir.
Kan basıncınızın düzgün şekilde kalmas ınısağlamak için PENSARTAN’ ı
doktorunuzun reçetede yazd ığısüre boyunca almaya devam etmeniz önemlidir.
İlacın en f azla tansiyon dü şürücü etkisine tedavinin ba şlangıcından 3 ila 6 hafta sonra
erişilir. Bazıhastalarda günde birtablet (100 mg losartan) kullanılabilir.
PENSARTAN, di ğer kan bas ıncıdüşürücü ilaçlarla birlikte (örne ğin, diüretikler,
kalsiyum kanal blo kerleri, alfa –beta blokerleri), ayn ızamanda insülin ve kandaki
glukoz seviyesini dü şürmek için yayg ın kullanılan diğer ilaçlar (örne ğin, sülfonilüre,
glitazon ve glükozida zinhitörleri ile birlikte al ınabilir.
Uygulama yolu ve metodu:
PENSARTAN sadece ağızdan kullan ım içindir.
Aç karnına veya yiyeceklerle birlikte al ınabilir.
Tabletleri çi ğnemeden yeterli miktarda s ıvıile alınız (örneğin, bir bardak su ile).
Tabletlerinizi hergün ayn ısaatte alman ız kan basıncınız üzerinde en iyi etkiyi elde
etmenizi s ağlayacak, ayn ızamanda tabletleri ne zaman alaca ğınızıhatırlamanıza
yardımcıolacaktır.
Değişik yaşgrupları:
Çocuklarda kullan ımı
Çocuklarda ve 16 ya şın altındaki gençlerde hipertansiyon tedavisinde güvenlili ği ve
etkinliği ile ilgili veriler s ınırlıdır. 6 ya şın altındaki çocuklarda kullan ılması
önerilmez. Daha detayl ıbilgi için doktorunuzla konu şunuz.
Yaşlılarda kullan ımı
Yaşlıhastalar genellikle genç hastalarla ayn ıdozu kullanmaktad ır.75 yaşüzeri
hastalarda daha dü şük doz tavsiye edil ebilir .
Özel kullan ım durumlar ı:
Böbrek / Karaciğer yetmezli ği:
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda ba şlangıç doz ayarlamas ıgerekli de ğildir.
PENSARTAN ’ınşiddetli karaciğer yetmezli ğiolan hastalarda kullan ılmaönerilmez .
Eğer PENSARTAN’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.
Kullanman ız gerekenden fazla PENSARTAN kulland ıysanız:
PENSARTAN’dan kullanman ız gerekenden fazlas ınıkullanmışsanız bir doktor veya
eczacıile konuşunuz.5/6Aşırıdoz, k an basıncında düşüşe, çarpıntıya, düşük nabızaneden olabilir.
PENSARTAN’ ıkullanmay ıunutursan ız:
İlacınızıtavsiye edilen şekilde almaya çal ışınız.
İlacıbir doz almay ıunuttuğunuzda, bu dozu almay ınız ve daha sonra normal kullan ıma
devam ediniz.
Unutu lan dozlar ıdengelemek için çift doz almay ınız.
PENSARTAN ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler
Doktorunuz taraf ından belirtilmedikçe, tedavi nizi sonland ırmayınız. Çünkü
PENSARTAN tedavisini durdurmak hastal ığınızın kötü ye gitmesine neden ol abilir.
4.Olasıyan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, PENSARTAN’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ıolan kişilerde
yan etkiler olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, PENSARTAN’ ıkullanmay ıdurdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:
Şiddetli alerjik reaksiyon (döküntü, ka şıntı, yüz, dudaklar ınşişmesi ya da a ğız veya
boğazın yutmayıveya nefes almay ızorlaştıracakşekildeşişmesi.
Bu çok ciddi bir yan etkidir. Acil t ıbbi müdahaleye veya has taneye yat ırılmanıza gerek
olabilir. Bu çok ciddi yan etki seyrek görülür.
Bildirilen y an etkiler görülme s ıklığına göre aşağıdaki gibidir;
Yaygın(10 hasta dabirinden az, fakat 100 hasta dabirinden fazla görülebilir):
başdönmesi,
kan basıncıdüşüklüğü,
halsizlik,
yorgunluk,
kanşekerinin a şırıdüşmesi (hipoglisemi),
kandaki potasyum düzeyinin artmas ı(hiperkalemi)
Yaygın olmayan (100 hasta dabirinden az, fakat 1000 hasta dabirinden fazla görülebilir ):
uykusuzluk,
başağrısı,
uyku bozukluklar ı,
kalp atımında artma hissi,
şiddetli gö ğüs ağrısı,
kan basıncıdüşüklüğü (özellikle vücudun a şırısıvıkaybetmesini takiben),
tansiyon dü şmesi ile birlikte olu şan duruşrahatsızlıkları(ayağa kalktığınızda
sersemleme hissi ),
kesik kesik nefes alma,6/6karın ağrısı,
dışkılama problemi ( obstipasyon ),
ishal,
bulantı,
kusma,
kurdeşen,
kaşıntı,
döküntü,
bölgeselşişkinlik (ödem)
Seyrek (1.000 hastada birinden az, fakat 10.000 hastada birinden fazla görülebilir):
damar iltihab ı(Henoch -Schonlein purpuras ıdahil vaskülit ),
baygınlık,
karaciğer iltihabı(hepatit),
kanda alanin aminotransferaz ( ALT )düzeyinde yükselme (genellikle tedavinin
kesilmesiyle düzelmi ştir)
Bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle görülme s ıklığıtahmin edilemiyor):
kansızlık (anemi),
trombosit sa yısında azalma,
migren,
öksürük,
karaciğer fonksiyonunda anormallik,
kas ve eklem a ğrısı,
böbrek yetmezli ği dahil, böbrek fonksiyonunda de ğişiklik (tedavinin kesilmesiyle
düzelebilir),
grip benzeri belirtiler,
kan-üre düzeyinde yükselme,
sırt ağrısı,
idrar yolu iltihab ı.
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız
doktorunuzu veya eczac ınızıbilgilendiriniz.
5.PENSARTAN’ ınsaklanmas ı
PENSARTAN’ ıçocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında
saklayınız.
25C’nin altındaki oda s ıcaklığındasakla yınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra PENSARTAN’ ıkullanmay ınız.
Ruhsat Sahibi: Pensa Pharma İlaç Tic. ve San. A. Ş.
Polat Tower 441 -442Yeşil Çimen sok. Fulya mah. 34394 Şişli/İstanbul
Üretici: DrogsanİlaçlarıSan. ve Tic. A. Ş06760 Çubuk /Ankara
Bu kullanma talimat ı29/12/2009 tarihinde onaylanm ıştır.