1/11  
 KULLANMA  TALİMATI  
 
TRİCOLD  375 mg  film tablet  
Ağız yoluyla  alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir film tablet 325 mg parasetamol, 5  mg fenilefrin hidroklorür ve 2 mg 
klorfeniramin maleat  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Avicel, ac -di-sol, magnezyum stearate, HPMC -E5, PEG 8000, 
opaspray orange, saf su . 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. TRİCOLD  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TRİCOLD ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TRİCOLD  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TRİCOLD ’un saklanması  
Başlıkları yer  almaktadır.  
1. TRİCOLD  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
 TRİCOLD , film tablet formunda bir ilaçtır. TRİCOLD  tabletler somon renkli, oval, 
bikonveks, bir yüzü çentikli  görünümdedir.  
 TRİCOLD , bir ağrı kesici v e ateş düşürücü (parasetamol), bir antihistaminik 
(klorfeniramin maleat) ve mukozanın şişkinliğini azaltarak tıkanıklıkları gideren bir 
dekonjestan (fenilefrin hidroklorür) olmak üzere üç etkin madde içeren kombine bir  
ilaçtır.  
 TRİCOLD , 20 film tablet içeren blister ambalajlarda, orijinal kutuda kullanıma  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun   dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2/11  
 sunulmaktadır.  
 TRİCOLD  grip ve soğuk algınlığına bağlı  baş ağrısı, kas ve eklem ağrıları,  ateş ve eşlik 
eden titreme, burun ve burun boşluklarının (sinüs) tıkanıklığı, burun akıntısı ve hapşırık 
gibi belirtilerini  azaltır.  
 
2. TRİCOLD ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TRİCOLD ’u aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Etkin maddeler veya adrenalin hormonu ile aktive olan (adrenerjik) veya TRİCOLD ’nin 
içerdiği maddelerden herhangi birine karşı (bkz. yardımcı maddeler listesi) alerjiniz  varsa,  
  Depresyon, psikiyatrik ya da duygusal bozukluklar ya da Pa rkinson tedavisinde kullanılan 
monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI -monoaminoksidaz enzimini baskılayan ilaçlar) bir ilaç 
kullanıyorsanız ya da son 2 hafta içinde kullandıysanız.  
 Şiddetli kalp -damar, karaciğer ( Child -Pugh kategorisi > 9 ) veya böbrek hastalığınız varsa  
 Şiddetli yüksek tansiyon veya hızlı kalp atışının eşlik ettiği bir hastalığınız  varsa,  
 Koroner arter hastalığınız (kalbi besleyen damarlarda daralma sonucu kalbin kanlanmasında 
azalma) varsa  
 İdrara çıkma sonrası, mesanede bi r miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu (üreme sistemi 
organının büyümesi) denilen rahatsızlığınız  varsa,  
 Sindirim kanalında tıkanıklık varsa,  
 Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz  (mide zarında ya da oniki parmak 
bağırsağında yara) varsa,  
 Astım dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığınız  varsa,  
 Göz tansiyonunuz (glokom)  varsa,  
 Glukoz 6 -fosfat dehidrojenaz enzim eksikliğiniz varsa (kırmızı kan hücrelerini oksidasyon 
reaksiyonları denen hasar verici durumdan koruyan proteinin  eksikliğ i), 
 Şeker (diabetes mellitus) hastasıysanız  
 Sara (Epilepsi)  hastasıysanız,  
 Tiroid bezinin salgıladığı tiroid hormonlarının fazla çalışması (hipertiroidi) varsa,  
 Parasetamol içeren başka ilaç  kullanıyorsanız,  
 Beta bloker (kalp ve dolaşım bozuklukları için kullanılan ilaçlar) ilaçları kullanıyorsanız  
 Trisiklik antidepresan (depresyon için kullanılan ilaçlar) kullanıyorsanız  
 Burun açıcı (nazal dekonjestanlar), iştah kesici ilaçlar gibi, diğer sempatomimetik ilaçları 
kullanıyorsanız  3/11  
  Feokromositoma (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin miktarında artışa 
sebep olur) hastasıysanız  
 Hamileyseniz veya bebeğinizi  emziriyorsanız  
 12 yaşından  küçükseniz  
 
TRİCOLD ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
 Alkol  kullanıyorsanız,  
 Sürekli alkol kullanımınızın yanında karaciğer rahatsızlığınız  varsa,  
 Geçmişte kalbin atım hızının bozulmasına (aritmi) bağlı olarak Torsades de Pointes  veya 
QT uzaması  görüldü  ise, 
 Kalp -damar sistemi hastalıklarınız  varsa,  
 Böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa  
 Serebral ateroskleroz  hastasıysanız,  
 Belirsiz nedenle tansiyonunuz düşüyorsa (idiyopatik ortostatik hipotansiyon)  varsa,  
 Tiroid fonksiyon bozukluğunuz  varsa,  
 İdrar tutulmasına hassas olabileceğinizden, p rostat büyümeniz  varsa,  
 Bronşiyal astımınız  varsa,  
 Sürekli yetersiz beslenme (Kronik malnutrisyon) ve aşırı sıvı kaybınız (dehidrasyon) 
varsa  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme (örneğin alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi) 
ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık olan Gilbert sendromunuz  varsa 
 Anestezi alacaksanız,  
 Ameliyat  olacaksanız,  
 TRİCOLD ’u önerilenden daha uzun ya da daha kısa süreli kullanmayınız. TRİCOLD  
önerilen dozların ve sürenin üzerinde kullanıldığında karaciğer hasarına neden olabilen 
parasetamol maddesini  içermektedir.  
 Birden  (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. 
Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu ola n hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Nefes alma problemleriniz (astım, amfizem ya da kronik bronşit gibi) varsa, 
TRİCOLD®’ı doktor kontrolü altında kullanmalısınız.  
 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  4/11  
  Alkol al an kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük 
alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 Parasetamol içeren bir ürünü ilk kez kullanıyorsanız ya da daha önce kullandıysanız, ilk 
dozda ya da tekrarlayan dozlarda de ride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilir. 
Bu durumda doktorla irtibata geçiniz. İlacı bırakarak   alternative b ir tedaviye geçmeniz gerekir. 
Böyle bir deri reaksiyonu oluşumunda bu ilacı ya da parasetamol içeren başka bir ilacı 
kullanma malısınız. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen cilt reaksiyonlarına neden  
olabilir.  
 Eğer astım, amfizem ya da kronik bronşit gibi nefes alma problemleriniz varsa  
 Şikayetleriniz 3 –5 gün içinde düzelmezse ya da eşlik eden yüksek ateş varsa, ateş 3 
günde n uzun sürmüşse, deri döküntüsü (kurdeşen) ya da inatçı baş ağrısı olursa doktorunuza 
danışınız.  
 TRİCOLD®’ın önerilen dozunu aşmayınız. TRİCOLD® ile birlikte parasetamol içeren 
daha başka ürünler kullanmayınız. Günlük maksimum dozu aştığınızda şiddetli karaciğer hasarı 
görülebilir.  
 Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli alkol kullanan, aşırı iştahsız (anoreksik), düşük vücut 
kütle indeksi olan ya da beslenme yetersizliğiniz varsa karaciğer fonksiyon bozukluğu riski 
nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır.  
 Glutatyon eksikliğiniz varsa, TRİCOLD ® metabolik asidoz riskini artırabilir.  
Metabolik asidozun aşağıdaki belirtileri vardır:  
o Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
o Mide bulantısı ve kusma  
o İştahsızlık  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
TRİCOLD ’un yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
TRİCOLD  alkolle birlikte kullanılır sa karaciğer hasarına neden olabileceğinden bu ürünü 
kullanılırken alkollü içecekler  kullanmamalısınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 TRİCOLD® gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 5/11  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 TRİCOLD® gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine  kullanımı  
TRİCOLD  uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
TRİCOLD ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (hassasiyet) olduğu  
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa  geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Eğer:  
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) depresyon ve Parkinson hastalığının tedavisinde 
kullanılır. MAOI kullanıyorsanız ya da son iki hafta için de kullanmış iseniz TRİCOLD’u 
almayınız.   
Bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında TRİCOLD ’un etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza  söyleyiniz:  
 Sakinleştiri (sedatifler, trankilizanlar)  ilaçlar  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (ör.  propantelin)  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (ör. Metoklopramid  ve domperidon gibi)  
 Kolestiramin gibi kolesterol düşürücü  ilaçlar  
  Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar ör. Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan  
ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin gibi) ve tüberküloz tedavisinde kullanılan 
ilaçlar (rifampisin, izoniyazid)  
 Antibiyotik olarak kullanılan  kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen  ilaçlar)  
 Zidovudin (AİDS  hastalığında kullanılan bir  ilaç) 
 Bulantı ve kusmanın önlenmesi için kullanılan ilaçlar (tropisetron ve  granisetron)  
 Alkol  
 Antidepresanlar  (ruhsal  çöküntü  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar:  imipramin,  
amitiriptilin, bitkisel bir ilaç sarı kantaron -St.John Wort  gibi)  
 Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin ve  izoniazid  
 Kalp ve astım hastalığı için kullanılan (sempatomimetikler)  ilaçlar  
  Kalp ritm bozukluğu ve tansiyon için kullanılan ilaçlar (beta -blokerler, debrisokin,  
guanetidin,  rezerpin)  
 Migren tedavisinde kullanılan ergo alkaloitleri (ergotamin ve  metilserjit)  
 Kalp rahatsızlıklarında kullanılan digoksin ve kardiyak  glikozitler  6/11  
  Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan  oksitosin  
 Gut hastalığının (eklemlerde görülen bir hastalık) tedavisinde kullanılan probenesid  
 Parasetamolün non steroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİ) denen ağrı kesici ve iltihap 
giderici ilaçlar ile birlikte kullanılması, NSAİ’ların böbreklerdeki olumsuz etkilerini 
arttırabilir . 
 Birden fazla ağrı kesici ve iltihap giderici ilaçlar ile kombinasyon tedavisinden 
kaçınılması önerilmektedir.  
 Parasetamol, özellikle gut hastalarında kandaki ürik asit düzeylerinin belirlenmesinde 
kullanılan fosfotungstik ürik asit testlerini etkileyebil ir. 
 Alerji ilaçları (antihistaminikler), derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji 
testleri yapılmadan birkaç gün önce kesilmelidir.  
 Parasetamol içeren ya da dekonjestan içeren grip ve soğuk algınlığı için kullanılan ilaçlar 
ile birlikte kul lanılması önerilmez.  
 Antikolinerjik (istem dışı çalışan bazı sinir sinyallerini engelleyici/azaltıcı etkisi olan) 
ilaçlar (ör. bazı psikiyatrik ilaçlar, atropin ve idrar kaçırma tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. TRİCOLD  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda  kullanınız:  
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve  yetişkinlerde:  
Her 6 saatte 1 -2 tablet  alınız.  
Durumunuza göre doktorunuz gerekli gördüğü durumlarda her 4 saatte 1 -2  tablet kullanılabilir. 
Günde 12 tabletten fazla  kullanmayınız.  Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi 
(hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması 
gerekir.  
TRİCOLD ’u 5 günden uzun süreli  kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
TRİCOLD ’u yeterli miktarda (ö rneğin bir bardak) su ile alınız. TRİCOLD ’u yemeklerden önce 
veya yemeklerden sonra  kullanabilirsiniz.  
 
 
 7/11  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda Kullanımı  
TRİCOLD,  12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda  kullanımı:  
TRİCOLD ’un yaşlılarda kullanımı  araştırılmamıştır.  
Özel kullanım  durumları:  
TRİCOLD , karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
TRİCOLD  şiddetli  karaciğer  veya  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Eğer TRİCOLD ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRİCOLD  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, bulantı ve kusma sık görülen erken belirtilerdir. Ancak bazı 
durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma 
durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz.  Akut (kısa sürede) 
yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer 
hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen  tedavi edilmelidir.  
Doz aşımında karşılaşılan etkiler olası yan etkiler bölümün de listelenen etkilerle benzerdir. Ciddi 
vakalarda zihin karışıklığı, halisünasyonlar (hayal görme), nöbetler ve kalp ritm bozuklukları  
görülebilir.  
Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyarılması, toksik psikozis 
(duygudurum bozukluğ u), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durması), konvülsiyonlar 
(istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler (bulanık görme, ağız 
kuruluğu, idrar tutulması, kabızlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, güçlü kas kasılm aları ve 
postür bozukluğu), ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil kardiyovasküler kollaps (damarların 
genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu) meydana  gelebilir.  
Parasetamol ile doz aşımı karaciğer hasarı, ensefalopati (b eyin dokusunda değişikliklere neden 
olan hastalık), koma ve ölüme neden olabilir.  
TRİCOLD ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
TRİCOLD ’u kullanmayı  unutursanız:  
Eğer TRİCOLD ’un bir dozunu almayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu alınız ve 6 saat sonra 
gerekiyorsa (doktorunuzun önerisi doğrultusunda) dozu  tekrarlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
 8/11  
 TRİCOLD® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TRİCOLD ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa TRİCOLD ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en y akın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciltte kızarıklık, kaşıntı gibi alerjik cilt  reaksiyonları  
 Çok miktarda alındığında kansızlık, uzun süreli kullanımında kan hücrelerinin sayısında 
azalma (trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni),  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  (agranülositoz)  
 Lyell sendromu (Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz, ilaç ve çeşitli 
enfeksiyonlara bağlı olarak gelişebilen bir deri  hastalığı)  
 Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve  göz çevresinde kan oturması, şişlik  ve kızarıklıkla 
seyreden  iltihap)  
 Akut jeneralize eksantematoz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü, içi 
cerahat dolu küçük  kabarcıklar)  
 Astım ve nefes  darlığı  
 Çok miktarda alındığında karaciğer de bozukluk  
 Karaciğer enzimlerinin yükselmesi  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde  sıralanmıştır.  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
 Yaygın       : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
 Seyrek      : 1000 hastanın birinden az  görülebilir.  
 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
 Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin  edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Baş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk  hali, uyuşma  
 Üst solunum yolu hastalık  belirtileri  9/11  
  Bulantı, kusma, gaza bağlı mide -barsakta şişkinlik, karın ağrısı,  kabızlık  
 
Yaygın  olmayan  
 Mide -barsak  kanaması  
 Tedavi dozlarında uzun süreli kullanımda böbrek üzerine zararlı  etki 
 
Seyrek  
 Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik anemi gibi kan sayım 
değişiklikleri  
 Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi, ya da özellikle 
boğazda nefes darlığına yol açacak  şişme)  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjioödem), yaygın 
akıntılı döküntüler (akut jeneralize aksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema  multiform)  
  Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm), bronşiyal 
salgılarda  kalınlaşma  
 İshal,  hazımsızlık  
 Karaciğerde bozukluk, sarılık dahil hepatit (karaciğer  iltihabı)  
 Halsizlik, göğüs  sıkışması  
 İştahsızlık  
 Depresyon, kabus  görme  
 İritabilite, konsantre  olamama  
 Bulanık  görme  
 Kulak  çınlaması  
 Kalp atımının hızlanması (taşikardi), çarpıntı, kalpte ritm bozukluğu  (aritmi)  
 Düşük  tansiyon  
 
Çok seyrek  
 Lyell sendromu (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı olarak bir gelişebilen deri  hastalığı)  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında  azalma  
 Aspirin ve diğer NSAI ilaçlara duyarlı kişilerde nefes darlığı (bronkospazm)  
 
 10/11  
 Bilinmiyor  
 Bağışıklık sistemine bağlı nefes darlığı (bronkospazm), pozitif alerji testi, bazı kan 
hücrelerinin azalması (tromb ositopeni)  
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensefelopati), ellerde titreme 
(tremor)  
 Sinirlilik,  iritabilite  (uyaranlara  karşı    aşırı   duyarlı  olma  durumu),  huzursuzluk, 
heyecanlanma  
 Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu (koordinasyonun  bozulması)  
 Üriner retansiyon (idrar  yapamama)  
 Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla, ışığa 
duyarlılık, deri reaksiyonları,  ürtiker  
 Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen sedasyon, baş ağrısı, çocuklarda par adoksikal 
eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz (bilinç 
bulanıklığıyla seyreden sinirsel  bozukluk)  
 Ağız  kuruluğu  
 İdrar yapmada zorlanma, ağrılı idrar yapma  
 Göz bebeğinin büyümesi (midriyazis), gözün ön bölümündeki sıvı akışının azalmasıyla göz 
için basıncını artması (akut açılı glokom)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesin e katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. TRİCOLD ’un saklanması  
TRİCOLD ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
 
 11/11  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRİCOLD’u  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz TRİCOLD’u  kullanmayınız.  
 
Ruhsat  sahibi:  Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.  
Çamlık Mahallesi Pmuk sok a Blok Apt. No: 12 -16/17  
Ümraniye  /İstanbul /Türkiye  
Tel: (021 6) 365 41 46 
 
Üretim yeri: Argis İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Batı Sitesi Mah. Gersan San. Sitesi 2307 Sok. No: 80 -82-84 
Ergazi/Yenimahalle/Ankara/Türkiye  
Tel: (0312) 255 54 74  
      
 
Bu kullanma talimatı …/…/…. tarihinde  onaylanmıştır.  