KULLANMA TALáMATI
PREMiUM 40 mg fılm tablet
Aõızdan alınır.
ı Etkin madde:40 mg valsartan iëerir.ı Yardımcı maddeler.'Lakloz ıııoııohidrat FP, mikrokristalin selüloz pH 102, hidroksipropil
selüloz LH-zl, magnezyum stearat, |aktoz granül, kolloidal silikon dioksit, shetlboat
,velloıv 30602977 (sarı deınir oksit (E172), titaır,vum dioksit (E17l). polietileır glikol 8000
(El52l). hidroksipropilınetil seliiloz, 3cps (E464), hidroksipropiln'ıetil seliiloz. 6 cps
(E464)).
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLAI\MA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
C Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonra telëror okumaya ihtiyaë duyabilirsániz.
ı Eõer ilave sorularınız olursa, lıtfen doktorunuza veya eczctcınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuzcı bu ilacı
kul l an dıõın ız ı s ûy leyiniz.
o Bu talimatta yazıIanlara aynen uyunuz. IIaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşáik doz kullanmayınız
Bu Kullanma Talimatında:
1. PREMáUfor nedir ve ne iëin kullanıIır?
2. PREfuIáaM kullanmaılan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. PREMáafoI nasıl kullqnıIır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. PREMá U M' un soklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. PREMiUM nedir ve ne iëin kullanılır?
PREMáUM ,28 ve 84 adet film kaplı tablet iëeren blister ambalajda takdim edilmektedir.
PRE'MIUM, sarı reııkIi. obloııg, bikonveks. bir tarafl ëeııtikli ve 40 baskılı, diõer tarafl VLS
baskılı film kaplı tabletler
Her bir film tablet, 40 mg valsartan iëerir.
PREN4iUM, yüksek kan basıncının kontrol edilmesine yardımcı olan anjiyotensin II
antagonistleri olarak bilinen ilaë sınıflna aittir.
PREMIUN4 6_l8 yaş arasındaki ëocuklar ve ergenlerin yüksek kan basıncı ile yetişkinlerde
yüksek kan basıncının düşürülmesinde kullanılır. PItEMiUM, kalp yetmezliõi tedavisinde de
kullanılmaktadır. PREMáUM ayrrca, saõ kalımı iyileştirmûk ve ilave kalp sorunlarını
azaltmak izere kalp l,'rizi (miyokard infarktıısıı) geëirmiş hastaların tedavisinde de
kullanılabilir.
t/7PREMiUM'un ne şekilde etki ettiõine Veya bu ilacın size neden reëete edildiõine ilişkin
sorularınız Varsa' doktorunuza danışın.
2. PRElvtlUM'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
P RE Nlitli}I' u aşaõıd a ki d u ru m la rd a KULLAIIMAYINIZ
Eõer:ı Valsartanaya da ilacın yukarıda belirtilen bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi
birisine aşlrl duyarlılıõınız Varsa (alerjik olabileceõinizi düşünüyorsanız, tavsiye iëin
doktorunuza danışınız).o Ciddi karaciõer hastalıõınız Varsa.. Aliskiren (kan basıncını diişüren bir ilaë) kullanırken, kan şekeri dizey|erinize yüksekse
ve şeker hastası (tip II diyabet) iseniz veya bûbrek yetmezliõiniz varsa
ı Gebeysenizveyagebe kalmayı plan[ıyorsanız.
PREMiUM'u aşaõıdaki durumlarda ıáxxlıLá KULLANINIZ
Eõer:ı Karaciõer hastalıõın|ZaYarsa,ı Ciddi bûbrek hastalıõınız varsaya da diya|iz tedavisi gûrüyorsanız,
ı Bûbrek arter damarında bir daralma Varsa,. Kalp yetmezliõi tedavisi iëin bir betablokûr ile birlikte bir ACE inhibitûrü (yüksek
tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaë grubu) kullanıyorsanız,. Size yakın zamanda yeni bir bûbrek nakli yapıldıysa,
o Hiperaldostrenoizm (Bûbrek üstü bezlerinin aşırı ëalışmasından oluşan hastalık. Bu
hastalık sizde varsa PREMiUN{ kullanımı ûnerilmemektedir) hastalıõınız Varsa,
ı Kusma, ishal veya yüksek dozda idrar sûktürücü (diüretik) almaya baõlı rahatsızlık varsa,
o Kalp yetmezliõiniz varsa ya da daha ûnce kalp krizi geëirdiyseniz.
. Bir ADE inhibitûrü veya aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaë) ile tedavi ediliyorsanız.
Doktorunuz başlangıë dozuyla ilgili aëıklamalarına dikkat ediniz. Doktorunuz bûbrek
fonksiyonlarınızı kontrol edebilir.. Başka ilaëlar (ADE inhibitûrü dahil) kullanırken ûzellikle yiiz ve boyun bûlgenizde şişme
meydana geliyorsa. Bu belirtileri yaşamanız halinde derhal PREIv{lUjVı kullanımını
bırakın ve doktorunuzla gûrüşün. Bir daha kesinlikle PR.bMiUM kullanmamalısınız.
ı Kanınızdaki potasyum miktarını yükselten ilaëlar alıyorsanız. Bu ilaëlar potasyum
takviyeleri ya da potasyum iëeren yapay tuzlar, potasyum tutucu ilaëlar ve heparini iëerir.
Kanınızdaki potasyum miktarını düzenli aralıklarla ûlëtürtmeniz gerekebilir.
. Başlangıë dozu iëin doktorrınuzun talimatlarını dikkatlice takip edin. Doktorunuz ayrrca
bûbrek fonksiyonunuzu da kontrol edebilir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
PREil'IáUNI'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
PREMIUM aë karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir.
Hamilelik
álacı kııllanınadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
217Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız PREIvIlUivI kullanmaynz. Bu tip ilaëlar
doõmamlş ëocuõa ciddi zarar|ar verebilir. Gebe olma olasılıõınız varsa ya da gebe kalmayı
planlıyorsanız hemen doktorunuzu bilgilendirmeniz ûnemlidir.
Gebelik sırasında PREIvlIUIVI kullanımının olası riskleri hakkında doktorunuz sizinle
konuşacaktır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczcıcınıza danışınız.
Emzirme dûnemi siiresince de PREIVIItJlvl kullanmaylr.z-. Emziriyorsanız, bunu doktorunuza
bildiriniz.
Araë ve makine kullanımı
Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan diõer birëok ilaë gibi PR[rMiI_JM dabazı seyrek
vakalarda baş dûnmesine neden olabilir ve konsantrasyonu olumsuz etkileyebilir. Bu nedenle
taşıt ve makine kullanımından ûnce veya konsantrasyona ihtiyaë duyulan diõer durumlarda,
PREMáUIVI'unizerinizde yapabileceõi olumsuz etkinin düzeyinden emin olunuz
PREI}IiUM'un iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
PREIVIiUM iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılıõınız yoksa, bu
maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
H,õer daha ûııceden doktorıınuz taı'al'ından lıazı şekeı'lere karşı iııtoleraıısınız oIduõu
sciylenmişse bu tıbbi ürünii almadaıı ûnce doktoı'tınuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer. Ùzellikle idrar sûktürücü (diüretik)ler, ADE inhibitûrleri veya aliskiren olmak üzere, kan
basıncını düşüren ilaëlar,ı Aõrı ya da iltihabın hafifletilmesinde kullanılan, ûzellikle seëici siklooksijenaz-2
inhibitûrleri (Cox-2 inhibitûrleri) dahil steroid yapıda olmayan iltihap giderici ilaëlar
(non-steroid antiinflamatuvar ilaëlar), doktorunuz bûbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek
isteyebilir.o Bazı psikolojik koşulların tedavisinde kullanılan bir ilaë olan lityum,
ı Potasyum takviyesi, potasyum tufucu diüretikler, potasyum iëeren yapay tuz|ar
kullanıyorsanız, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. Doktorunuz kanınızdaki potasyum
miktarını düzenli olarak kontrol edebilir.
ı Bazı antibiyotikler (rifamisin grubu), organ baõışında organ reddini ûnlemek iëin
kullanılan bir ilaë (siklosporin) veya HIV/AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bir
antiretroviral ilaë (ritonavir). Bu ilaëlar PRt]I\'IiLrfuI'un etkilerini artırabilir.
. KalP krizinden sonra tedavi gûrmekte iseniz, ADE inhibitûrleri (kalp krizi tedavisinde
kullanılan bir ilaë) ile kombinasyon ûnerilmez.. KalP yetmezliõi iëin tedavi gûrmekte iseniz, ADE inhibitûrleri ve beta blokûrler (kalp
yetmezliõi tedavisinde kullanılan ilaëlar) ile kombinasyon ûnerilmez.
317aEõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. PREI}IIUM nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sık|ıõı iëin talimatlar:
Yüksek kan basıncı olan hastalar slklıkla, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. Birëok
kişi, kendini bu durumda normal hissedebilir. Kendinizi iyi hissetseniz bi|e, bu durum sizin
ilacnızı a|manız1 doktorunuz Ve eczaclnızın sûylediklerini yerine getirmenizi daha ûnemli
kılar' En iyi sonucu almak Ve yan etki riskini aza|tmak iëin, bu ilacı aynen doktorunuzun
sûylediõi şekilde almanız son derece ûnemlidir.
Ùnerilen dozu aşmayınız
Yüksek kan basıncına sahip yetişkinlerde: PREIvIiUM'un ne kadar ve ne sıklıkta
kullanılacaõına doktorunuz karar verecektir. Yüksek kan basıncının tedavisi iëin, normal
doz günde bir kere 80 mg ya da 160 mg'lık bir tablettir.Bazı durumlarda, doktorunuz
daha yüksek bir doz reëete edebilir (yani 320 mg tablet) ya da ilave bir ilaë daha verebilir
(ûrneõin, bir idrar sûktüriicü (diüretik)).
Yüksek kan basıncına sahip ëocuklarda ve ergenlerde (6-18 yaş): 35 kg'dan dahazayıf
hastalarda normal doz günde bir kez 40 mg valsartandır. 35 kg veya üzerindeki hastalarda
normal başlangıë dozu günde bir kez 80 mg valsartandır. Bazı durumlarda doktorunuz
daha yüksek dozları reëete edebilir (doz l60 mg'a Ve maksimum 320 m$a artırılabilir).
Yetişkinlerde kalp yetmezliõinde: Tedaviye genellikle günde iki kere 40 mg ile başlanır.
Doz kademeli olarak, hastanın tolere etme durumuna gûre, günde iki kere 80 mg ve günde
iki kere l60 mg'a ëıkarılır.
Yetişkinlerde kalp krizinden Sonra: Tedaviye genellikle günde iki kere 20 mg'lık düşük
bir dozda olmak izere, 12 saat iëerisinde başlanır. Doktorunuz bu dozu birkaë hafta
iëerisinde kademeli olarak maksimum günde iki kere 160 mg'a ëıkacaktır. 20 mg'lık doz
40 mg'lık tablet ikiye bûlünerek elde edilir.
PREIVriUiVt kan basıncı yüksek olan ve kan şekeri normal şeker seviyelerinin üzerinde
olan hastalarda, diyabetin ilerlemesini geciktirmek iëin kullanıldıõında gerekli doz günde
l defa 80 veya 160 mg'dır.80 mg ile başlandıõında doktorunuz dozu 160 mg'a
yükseltebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
PREM á UM y a|nızca aõız y oluyla kul lanılır'
PREN4iUlVI aë karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. Tableti bir bardak su ile yutunuz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
PREMiUIvI'un ëocuklarda ve ergenlik dûnemindeki genëlerde kullanımına dair deneyim
bulunmamaktadır.
Yaşlılarda kullanımı:
65 yaş veya üzerindeki kişiler iëin ûzel bir doz ûnerisi yoktur
Ùzel kullanım durumları:
Ùzelkullanımı yoktur.
Doktorunrız ayrı bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniza
a
a
a
4t7Doktorunuz size almanızı sûylediõi sürece PREMiUM almaya devam ediniz.
Ne kadar süreyle PREN,IiLIM almanız gerektiõine ilişkin sorularınız varsa doktorunuzla veya
eczacınız|a gûrüşünüz.
Eõer Pl?EI,II(j!|1'un etkisinin ëok gıëlı veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczqclnız ile konuşunuz.
Kullanma nız gerekenden d aha fazla PREI\IIUNI kullandıysanız:
PREMI(ıi|,I'dan kıllanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Baş dûnmesi veya bayılma belirtileri yaşarsanz, doktorunuzlaveya eczacınızla sûyleyiniz.
PREi\IIUM'u kullanmayı unutursanız
ilacınızı her gün aynl Zamanda, tercihen sabahları a|manız ûnerilir. ilacı bir doz almayı
unuttuõunuzda, hemen bir tablet alınız.
Ilacı aldıõınlz zaman sonraki dozun alınma zamanlna yakınsa, bu dozu atlayıp almayınız ve
daha sonra normal kullanıma devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
PREMiUM ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
PREMIUM tedavisini kesmek hastalıõlnızın daha kûtüye gitmesine neden olabilir
Doktorunuz tarafından belirtilmedikëe tedaviyi kesmeyiniz.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi PREjvliUM'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir. Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın: l0 hastanın l'inden fazla gûrülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden f'azla gûrülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden azfaakt l'000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Seyrek: l .000 hastanın birinden az fakat l0.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Éok seyrek: l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Sıklıõı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada gûrülebilir.
PREMiUiVl'un kullanılmasl sonucunda aşaõıda belirtilen yan etkiler ortaya ëıkabilir:
Aşaõıdakilerden biri olursa, PREMiUlvI'u kullanmayı durdurunuz ve derhal
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:. Anjiyoûdem (alerjik bir reaksiyon)o Yüzde, dudaklarda, dilde ya da boõazda şişmeı Nefes almadazorlama ve yutma güëlüõüo Kaşıntı, kurdeşen
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırıl.manıza
gerek olabilir.
s/7Yaygın:
. Baş dûnmesi
. Baş dûnmesi gibi belirtileri iëeren düşük kan basıncı
o Bûbrek işlevinde azalma (bûbrek yetmezliõine işaret eder)
Yaygın olmayan:o Dûküntü, kaşıntı, baş dûnmesi, yizde ya da dilde ya daboõazda şişme, soluk alma ya da
yutma zorluõu (anjiyoûdem belirtileri) gibi belirtileri olan alerjik reaksiyon _ (daha ûnce
verilen "Bazlyan etkiler ciddi olabilir" başlıõı altındaki listeye de bakınız)
Ani bilinë kaybı
Dûnme hissi
Bûbrek işlevinde ciddi oranda azalma (akut bûbrek yetmezliõine işaret eder)
Kas spazmlart, anormal kalp ritmi (hiperkalemiye işaret eder)
Soluksuz kalma, yatarken nefes almada güëlük, ayak|arda ya da bacaklarda şişme (kalp
yetmezliõine işaret eder)
Baş aõrısı
ûksıırıık
Karın aõrısı
Bulantı
ishal
Yorgunluk
GüësLizlük
Bilinmiyor:. Aşaõıdaki işaret ya da belirtilerle birlikte gûrülen dûküntü, kaşıntı: Ateş, eklem aõrısı, kas
aõrısı, lenf düõümlerinde şişme velveya grip benzeri belirtiler (serum hastalıõına işaret
eder)ı Morumsu kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit olarak da adlandırılan kan damarl
inflamasyonuna işaret eder)ı Anormal kanama ya da ëürükler (trombositopeniye işaret eder)o Kas aõrısı (miyalji)o Enfeksiyon kaynaklı ateş, boõaz aõrısı ya da aõız ülserleri (nûtropeni olarak da
adlandırılan düşük beyaz kan hücresi sayısı belirtileri). Hemoglobin seviyesinde düşüş ve kandaki kırmızı kan hücresi yüzdesinde diışüş (ciddi
vakalarda anemiye yol aëabilir)ı Kandaki potasyum seviyesinde artış (karaciõer hasarına işaret edebilir) ve bununla birlikte
kandaki bilirubin seviyesinde artış (ciddi durumlarda ciltte ve gûzlerde sarılıõa yol
aëabilir)ı Kan üre azotu seviyesinde Ve serum kreatinin seviyesinde artış (bûbrek fonksiyonlarında
anormalliõe işaret edebilir)
Bazıyan etkilerin sıklıõı, durumunuza baõlı olarak deõişiklik gûsterebilir' Ùrneõin, yüksek
kan basıncı tedavisi gûren yetişkin hastalarda baş dûnmesi ve düşük bûbrek fonksiyonu gibi
yan etkiler, kalp yetmezliõi tedavisi gûren ya da yakın zamanda geëirdiõi kalp krizi
sonrasında tedavi altında olan hastalara kıyasla daha seyrek gûrülmüştür.
Aşaõıdaki etkiler de valsartan ile yapılan klinik araştırmalar sırasında gûrülmüştür, ancak bu
etkilerin ilaëtan mı yoksa başka nedenlerden mi kaynaklandıõını belirleme imkanı yoktur: Sırt
aõrısı, libidoda deõişim, sinüslerde inflamasyon, uykusuzluk (insomia), eklem aõrısı, farenjit,
6/7burun akıntısı ya da tıkanıklıõı, ellerde, bileklerde ya da ayaklarda şişme, üst solunum yolu
enfeksiyonları, viral enfeksiyonlar.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yaır etki lerin rancıı'lanması
Kııllaırııra 'l'aliınatuıda yeı' alan veya almayan bir yan etki meydanıı gelmesi durrımunda
hekimiıriz, eczaarıv, ve-va hemşireniz ile konuşuruz' Ayrıca karşılaştıõınfl yan etkileri
u.rvw.titck.&ov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirinri" ikoırtlna tıklayarak ya da 0 800
3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattlnı arayarak Türkiye Farmakovi^iilans Merkezi
1:rßrev;'ne bildiriıliz. I\{e,v'daııa gelen yan etkileri bildiı'erek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dalıa t'azla bilgi edinilırresine katkı saõlanrış olacaksınız'
5. PREMiUM'un saklanmasr
PREfuIiUM'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Amb al aj d aki s o n kul I anm a t ar i hinde n S o nr a P RE l'[ I U M' u kul l anm ay ı n ız'
Eõer üründe velveyaambalajında bozukluklar fark ederseniz PREivIiUM'u kullanmaylnn.
Ruhsat Sahibi:
Abdi ibrahiın álaë San. ve Tic. A.â'
Reşitpaşa ıııahallesi. Eski Büy'ükdere Caddesi No:4
34467 l\'laslak/Sarıyel /istaırbıı l
ßretám Yerá:
Abdi ábrahim ilaë San' ve Tic. A.â
Tunë Cad. I{oşdere MevkiiNo: 3
E se ıryurt/istaıı bı.ı l
Bu kullanma talimatı tar ihi nde onaylan mıştır.
717