1/10  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız  olursa,  lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete  edilmi ştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
REDULAN  27,5 mcg burun  spreyi,  süspansiyon  
Burun  içine  uygulanır.  
• Etkin  maddeler:  Flutikazon furoat  0,550 mg/ml (27,5  mcg/doz)  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin  selüloz / Karmelloz sodyum, glikoz (susuz), feniletil  
alkol, disodyum edetat, polisorbat 80, benzalkonyum klorür, hidroklorik asit (derişik),  
sodyum  hidroksit,  saf su.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. REDULAN  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. REDULAN’ı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. REDULAN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. REDULAN’ın  saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  2/10  1. REDULAN  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
REDULAN glukokortikosteroidler adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir, etkin madde olarak  
flutikazon  furoat içerir.  
REDULAN; beyaz ya da beyazımsı renkte, hafif gül kokulu homojen süspansiyon halindedir.  
Beyaz  renkli  plastik  nazal  sprey  aplikatörü  ile kapatılan  1 adet 10 ml’lik  Tip III  amber  renkli  cam 
şişeler  içinde  bulunmaktadır.  
REDULAN  sprey  ile 120 kez püskürtme yapılabilir.  
 
REDULAN alerji nedeniyle burunda oluşan iltihabı (rinit) ve gözlerde oluşan tahrişi azaltır.  
REDULAN:  
• Burun  tıkanması,  akıntısı  veya kaşıntısı  
• Hapşırma  
• Gözlerde sulanma, kaşıntı veya kızarıklık  
gibi alerjik  belirtilerin  tedavisinde  kullanılır.  
Belirtiler mevsimsel olabilir. Bunlar çimen veya ağaçlardaki polenlerden  kaynaklanır (saman  
nezlesi). Aynı zamanda yıl boyu da devam edebilir ve hayvan alerjileri, ev tozu akarı veya  
bahçe  toprağından da  kaynaklanabilir.  
2. REDULAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
REDULAN’  ı aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Flutikazon  furoata  veya  REDULAN’ı  diğer  bileşenlerinden  herhangi  birine  karşı  
alerjiniz varsa (kullanma talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız)  
kullanmayınız.  
REDULAN’  ı aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Yüksek dozlarda uzu n süre REDULAN kullanacaksanız potansiyel sistemik etkiler  
Cushing sendromu, Cushingoid özellikler (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde  
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi),  
adrenal  supresyon  (böbreküstü  bezlerinin  baskılanması  durumu),  çocuklarda  ve 
ergenlerde  büyüme  geriliği,  katarakt,  glokom  ve daha  seyrek  olarak  psikomotor  3/10  hiperaktivite (düşüncelerde ve zihinsel aktivitelerde aşırı artış), uyku bozuklukları,  
anksiyete, depresyon veya agresyon (özellikle çocuklarda) içeren bir dizi psikolojik  
veya  davranışsal  etkileri  içerebilir.  
• Geçmişte katarakt (gözdeki lensin bulanıklaşması), glokom (gözdeki basınçta artış)  
veya  santral  seröz  koryoretinopati  (CSCR)  geçirdiyseniz.  Bu rahatsızlıkları  
geçirdiyseniz  veya  REDULAN’ı  alırken  bulanık  görme  ya da diğer  görme  
bozukluklarını  fark ederseniz  doktorunuza  söyleyiniz.  
• Çocuğunuz REDULAN’ı uzun süre kullanacaksa (çocukların daha yavaş büyümesine  
neden olabilir). Doktorunuz çocuğunuzun boyunu düzenli olarak kontrol edecek ve  
mümkün  olan en düşük  etkili  dozu  aldığından  emin olacaktır.  
• İnsan  İmmün  Yetmezlik  Virüsü  (HIV)  tedavisi  için ritonavir  adı verilen  bir ilaç 
kullanıyorsanız.  
• Böbreküstü  bezi fonksiyonunun  bozukluğu  için sistemik  steroid  tedavisi  alıyorsanız  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
REDULAN’ın  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
 
Uygulama  yöntemi  açısından  yiyecek  ve içecekle  etkileşimi  yoktur.  
 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Hamileyseniz,  hamile  olabileceğinizi  düşünüyorsanız  veya  hamile  kalmayı  planlıyorsanız  
doktorunuzu bilgilendiriniz. REDULAN’ı hamilelik sırasında kullanıp kullanmayacağınıza  
doktorunuz  karar  verecekti r. Diğer  ilaçlarda  olduğu  gibi, REDULAN  hamilelik  sırasında  
yalnızca  beklenen  faydalar  potansiyel  risklerden  daha  fazla  ise kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  4/10  Emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Emzirme sırasında kullanıp kullanmayacağınıza  
doktorunuz  karar  verecektir.  Emziren  kadınlarda  REDULAN  kullanımı,  yalnızca  anneye  
beklenen  yararın  çocuk  için olası  herhangi  bir riskten  daha  büyük  olması  durumunda  
düşünülmelidir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
 
REDULAN’ın  araç ve makine  kullanma  yeteneği  üzerinde  olumsuz  bir etki oluşturması  
beklenmez.  
 
REDULAN’  ın içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
 
REDULAN her 1 ml’de 0,200 mg benzalkonyum klorür içerir. Bu nedenle iritan mukoza  
reaksiyonlarına  (mukozayı  tahriş  edici  durumlara)  veya  burun  içerisinin  şişmesine  sebep  
olabilir.  Kullanırken  rahatsızlık  hissederseniz  doktorunuza  söyleyiniz.  
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
Reçetesiz  ilaçlar  dahil  olmak  üzere,  başka  bir ilaç alıyorsanız,  kısa süre önce  aldıysanız  ya da 
alma  ihtimaliniz  varsa, doktorunuza ya  da eczacınıza  söyleyiniz.  
Özellikle  aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi  birisini  alıyorsanız  ya da kısa süre önce  aldıysanız,  
bunu  doktorunuza  söylemeniz  özellikle  önemlidir:  
• Steroid  tabletler ya  da enjektabl  steroidler  
• Steroid  kremler  
• Astım  ilaçları  
• HIV  tedavisi  için kullanılan  ritonavir ya da  kobisistat  
• Fungal  (mantar)  enfeksiyonların tedavisi  için kullanılan  ketokonazol  
 
Doktorunuz REDULAN’ı bu ilaçlarla birlikte alıp almamanız gerektiğini değerlendirecektir.  
Bu ilaçlar REDULAN’ın yan etkilerini arttırabileceğinden, bu ilaçlardan herhangi birisini  
alıyorsanız,  doktorunuz sizi  yakından  takip etmek  isteyebilir.  
 
REDULAN,  steroid  içeren  diğer  nazal  spreylerle  aynı anda  kullanılmamalıdır.  5/10  Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. REDULAN  nasıl  kullanılır?  
 
REDULAN’ı  her zaman  doktorunuzun  önerdiği  şekilde  alınız.  Önerilen  dozdan  fazla  
almayınız.  Emin olmadığınız  zaman  doktorunuza  veya eczacınıza  sorunuz.  
 
Uygun  kullanım ve  doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 
Yetişkinlerde  ve 12 yaşın  üzerindeki  ergenlerde:  
Tavsiye  edilen  başlangıç  dozu  her burun  deliğine  günde  1 kez uygulanan  2 spreydir.  
Belirtiler  kontrol  altına  alındığında  doktorunuz  ilacınızın  dozunu,  her burun  deliğine  günde  1 
kez uygulanan  1 spreye  indirilebilir.  
Süt çocuğu  ve küçük  çocuklarda  zorunlu  kalınmadıkça  kullanımı  önerilmemektedir.  
 
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
 
REDULAN  sadece  burun  içine  sprey  şeklinde  uygulanır.  
 
 
REDULAN  spreyin  test edilmesi:  
REDULAN Sprey’i ilk kez kullanmadan önce şişeyi çalkalayınız ve birkaç defa havaya  
pompalayınız (5 -10 kez), böylece düzgün (tekdüze) bir püskürtme elde edilmiş olur (bakınız  
resim). Günlük olarak kullanılmadığı taktirde, pompa tekrar doldurulmalıdır. Bu du rumda  
havaya  sadece  bir (1) kez püskürtmek  yeterlidir.  
 
REDULAN  spreyin  uygulanması:  
 
1. Spreyi  uygulamadan  önce,  sümkürerek  burun  deliklerinizi  temizleyiniz.  Şişeyi  
çalkalayınız  ve koruyucu  kapağı  açınız.  
2. Şişeyi  resimlerde  gösterildiği  gibi tutunuz.  
6/10  
 
3.  Spreyi  gözlerinize  püskürtmeyiniz,  kazara  sprey  gözlerinize  temas  ederse,  gözlerinizi  
suyla  iyice  yıkayınız.  
4.  Başınızı  öne doğru  biraz  eğiniz.  Pompanın  ucunu  burun  deliğinize  yerleştirip  reçete  
edilen  kadar  dozu  uygulayınız.  
 
 
 
5. Uygulamayı  diğer  burun  deliğinde  de tekrarlayınız.  
 
Doktorunuz  2 püskürtme  yapmanızı  söylediyse,  4’üncü  ve 5’inci  basamakları  tekrarlayınız.  
 
 
REDULAN  spreyin  temizlenmesi:  
Üst plastik kısımları düzenli olarak temizleyiniz. Koruyucu kapağı açınız ve beyaz nazal  
aplikatörü  kaldırınız.  Plastik  kısımları  ılık suda yıkayınız.  Plastik  kısımları  yerine  
yerleştirmeden  önce,  havada  tamamen  kurumalarına  izin veriniz.  
 
Değişik  yaş grupları:  
 
2- 11 yaş arası  çocuklarda  kullanımı:  
2-6 yaş aralığı kullanımı için yarar zarar durumu gözetilerek sadece doktor tavsiyesi ile  
kullanılabilir.  
Bu ilacı kullanırken  bazı çocukların  büyüme  hızı daha  yavaş  olabilir.  Çocuklar  
semptomların  giderilmesini  sağlamak  için gereken  en kısa süre boyunca  REDULAN  
kullanmalıdır. 2 -6 yaş arası çocuklarda REDULAN spreyin yılda iki aydan daha uzun süre  
kullanılması gerekiyorsa, doktora danışılmalıdır. REDULAN bir yetişkinin gözetimi altında  
kullanılmalıdır.  
Tavsiye  edilen  başlangıç  dozu  her burun  deliğine  günde  1 kez uygulanan  1 spreydir.  7/10  Belirtiler çok şiddetliyse doktorunuz ilacınızın dozunu, her burun deliğine günde 1 kez  
uygulanan 2 spreye çıkarabilir. Belirtiler kontrol altına alındığında doktorunuz ilacınızın  
dozunu, her burun deliğine günde 1 kez uygulanan 1 spreye indirilebilir. 2 yaşın altındaki  
çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı  hastalarda  normal  yetişkin  dozu  uygulanır.  
 
 
Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:  Böbrek  hastalığı  olanlarda  normal  yetişkin  dozu  uygulanır.  
 
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer hastalığınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Durumunuzun  ciddiyetine  göre REDULAN  kullanıp  kullanamayacağınıza  karar  verecektir.  
 
Eğer  REDULAN’ın  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  REDULAN  kullandıysanız:  
 
REDULAN’dan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
REDULAN’ı  kullanmayı  unutursanız:  
 
REDULAN  kullanmayı  unuttuysanız,  hatırlar  hatırlamaz  ilacı uygulayınız  ya da bir sonraki  
dozun  uygulanma zamanı  yakınsa bekleyiniz.  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
 
REDULAN  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
 
Hastaların  çoğu  REDULAN’ın  etkilerini  8-24 saat içinde  hisseder.  Fakat,  bazı hastalar  ilk 
kullanımdan  sonra  birkaç gün  geçmeden tüm  etkileri hissedemez.  
REDULAN’ı  doktorunuz  önerdiği  sürece  kullanınız.  Doktorunuza  danışmadan  tedavinizi  
sonlandırmayınız.  8/10  4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, REDULAN’ı içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler  olabilir.  
 
REDULAN’a alerjik reaksiyon seyrek görülür ve 1.000 kişide 1’den azını etkiler. Alerjik  
reaksiyonlar tedavi edilmemesi halinde daha ciddi, hatta yaşamı tehdit eden bir probleme  
dönüşebilir.  
 
Eğer  aşağıdakilerden  biri olursa,  REDULAN’ı  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
• Çok hırıltılı  nefes  alma,  öksürük  ya da  nefes  alıp vermede güçlük  
•  Aniden  güçsüz  veya  baş dönmesi  hissetmek  (yığılma  veya  bilinç  kaybına  neden  
olabilir)  
• Yüz çevresinde  şişme  
• Ciltte  döküntüler  veya kızarıklık  
 
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  REDULAN’a  karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye  yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek görülür.  
 
 
Diğer  yan etkiler  
 
Yan etkiler  görülme  sıklıklarına  göre aşağıdaki  şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en  az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın  birinden  az, fakat 1000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek  : 1.000  hastanın  birinden  az görülebilir  fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  veriler ile  tahmin  edilemiyor.  9/10  Çok yaygın  
 
• Burun kanaması (REDULAN’ı 6 haftadan uzun süredir sürekli olarak kullanıyorsanız,  
önemsiz burun  kanamaları  görülebilir.  Burun  kanaması  çok sıkça görülen  bir yan  etkidir.)  
 
Yaygın  
• Burun yaraları (Burnunuzun iç kısmında tahriş olmuş gibi bir rahatsızlık hissedebilirsiniz  
ve burnunuzu sildiğinizde kanadığını görebilirsiniz. Bu burun yaralarından kaynaklanıyor  
olabilir.  Burun  yaraları sıklıkla  görülen bir  yan etkidir.)  
• Baş ağrısı  
• Nefes  darlığı  
 
 
Yaygın  olmayan  
 
• Burun  içinde  acı, yanma, tahriş,  ağrı veya  kuruluk  
 
Çok seyrek  
 
• Burun  boşluğunu  ikiye  ayıran  bölüm  olan nazal  septumda  küçük  delikler  olması  
(perforasyonlar)  
 
Bilinmiyor  
 
• Çocuklarda  büyüme  geriliği  
• Uzun  süreli  kullanımda  görmede  geçici  değişiklikler  veya  bulanık görme  
• Nefes  darlığına  sebep  olan göğüs  sıkışması  
 
Nazal kortikosteroidler, özellikle uzun süre yüksek dozlarda kullanırsanız, vücudunuzdaki  
normal hormon üretimini etkileyebilir. Çocuklarda bu yan etki, diğer çocuklardan daha yavaş  
büyümelerine  neden  olabilir.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  10/10  Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak  
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  
Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  
olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  
olacaksınız.  
 
5. REDULAN’  ın Saklanması  
 
REDULAN’ı  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Buzdolabında  saklamayınız  veya dondurmayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız  
Ambalajındaki  son kullanma  tarihinden  sonra  REDULAN’ı  kullanmayınız.  
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve  
İklim  Değişikliği  Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi : 
Dr. Sertus  İlaç Sanayi  ve Ticaret  Ltd. Şti. 
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim  yeri:  
World  Medicine  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı  11/09/2024/  tarihinde  onaylanmıştır.  