1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
  
TİMOSOL® göz damlası % 0,25 
Göze uygulanır.  
Steril  
  
• Etkin madde: 1 mL içeriğinde 2,5 mg timolole eşdeğer 3,4 mg timolol maleat bulunur.  
• Yardımcı maddeler:  Disodyum fosfat dihidrat, sodyum dihidrojen fosfat dihidrat, 
benzalkonyum klor ür, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyini z.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
Bu K ullanma T alimatında:   
 
1. TİMOSOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİMOSOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİMO SOL n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİMOSOL’ün saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TİMOSOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
TİMOSOL,  beyaz polipropilen kapak ile kapatılmış, kendinden damlalıklı, şeffaf, LDPE  
şişede 5 mL’ lik bir ç özeltidir.   
  
TİMOSOL beta bloker adı verilen ilaç grubunun bir üyesi olan timolol içermektedir.  Timolol 
gözünüzün (gözleriniz in) içinde ki basıncı düşürü r. TİMOSOL g öz içi basıncının yükseldiği  
glokomun tedavisinde kullanılır. 
  2. TİMOSOL’ü kullan madan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
  TİMOSOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Timolol maleat veya TİMOSOL bile şenlerinden birisine karşı aşırı hassasiyetiniz (alerji)  
varsa veya aşağıdaki hastalıkların herhangi biri sizde mevcut ise;  2/10 
 • Halen veya geçmi şinizde astım, ciddi kronik obstrükti f bronşit ( nefes almada güçlük, hır ıltı 
ve/veya uzun süreli öksürüğe  neden olabilen akciğer hastalığı) gibi solunum problemleri , 
• Kalp problemleri , 
• Kalp atım sayısında a zalma  
• Kalp ritim bozukluğu (düzensiz kal p atımları) , 
• Kalp yetmezliği,  
 
Kardiyojenik şok çok düşük kan bas ıncının nede n olduğu ciddi kalp problemidir . Belirtileri 
sersemleme, baş dönmesi, hızlı nabız, ciltte b eyazlama, ter leme , huzursuzluk, bilinç kaybı 
olabilir. 
 TİMOSOL’ü aşağıdaki durumlarda  DİKKAT Lİ K ULLANINIZ  
• Koroner kalp hastalığı nız (belirtileri göğüs ağrısı veya sıkışm a, nefes darlığı  veya  boğulma 
hissi olabilir ), kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Kan basınc ı düşüklüğünüz varsa , 
• Kalp atımlarının yavaş olması gibi kalp atı m hızı bozukluğunuz var sa, 
• Solunum  problemle riniz, astım veya kronik obst rüktif akciğer hastalığı nız varsa,  
• Zayıflamış kan dolaşım bozukl uğunuz varsa ( Raynaud  hastalığı  veya sendromu  gibi)  
• Şeker hastalığ ınız (diyabet ) varsa (timolol düşük kan şekeri belirtileri  ve bulgul arını 
maskeleyebilir ), 
• Tiroid bezini z aşırı çalışıyorsa  (timolol belirtileri ve bulgul arını maskeleyebil ir),  
• Kas gü çsüzlüğünüz  varsa,  
• Yumuş ak kontakt  lens kullanıyorsanız . Göz damla nız yumuşak kontakt lenslerde 
birikebilen bir koruyucu içerir. Göz damla nızı kullanmadan önce  lenslerinizin çıkar ılması ve 
en az 15 dakika boyunca gözlerinize geri takılmaması önemlidir  (ayrıca bkz . TİMOSOL’ ün 
içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler ). 
 
Bir ameliyat geçirecekseniz TİMOSOL  kullandığınız ı doktorunuza söyle yin, çünkü t imolol 
anestezi sırasınd a kullanılan bazı ilaçların etkil erini değiştirebilir . 
 Gözünüz de tahriş olu şursa veya yeni göz problemleri ortaya çıkarsa, hemen doktorunuzla 
konuşun. Göz problemleri arasında göz kızarıklığı veya göz kapaklar ında şişme  olabilir (bk z. 
Bölüm  4. Olası yan e tkiler nele rdir?). 
 TİMOSOL ’ün alerjik reaksiyona veya aşırı duyarlılığa neden olduğundan şüpheleniyorsanız 
(örneğin, deri döküntüsü veya kızarıklık ve göz de kaşın tı), ilacı kullanmayı bırakın ve hemen 
doktorunuza başvur un. 
 İlacın kullanımı sırasında aşağ ıdakilerin gerçekleşirse doktorunuza danışınız:  
• Göz enfeksiyonu geçirirseniz  
• Gözünüze zarar verirseniz veya göz ameliyat ı geçirirseniz  
• Göz problemleriniz kötüleşirse veya yeni belirtiler yaşarsanız . 
 
Çocu klar ve er genler 
Bebekl erde ve çocuklarda TİMO SOL  kullanımı hakkında çok sınırlı veri bulunmaktadır. 
Örneğin, küçük bir  çalışmada TİMOSOL ’ün etkin maddesi olan timolol , yaşları 12 gün ile 5 3/10 
 yaş arasında olan ve göz (ler) iç basıncı yüksek veya glokom tanısı  konulmuş  olan beb ek ve 
çocuklarda değe rlend irilmiştir.   
Daha fazla bilgi için d oktorunuzla konuşun.  
 
TİMOSOL  genellikle genç hastalarda dikkatl i kullanılmalıdır. Yenidoğanlarda, bebeklerde ve 
küçük çocuklarda Tİ MOSOL  çok dikkatli kullanılmalıdır. Öksürme, hırıltılı s olunum,  
anormal solunum vey a nefes almada (apne) anormal duraklamalar  meydana gelirse, ilacın 
kullanımı derhal durdurulmalıdır. En kısa zamanda doktorunuza başvurun.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönem de dahi olsa sizin için geçer liyse lü tfen 
doktorunuza danışınız.  
  TİMOSO L’ün y iyecek ve içecek ile kullanılması  
TİMOSOL yemeklerle birlikte veya aç karna alınabilir.  
  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  TİMOSOL’ ün hami lelikt e kullanı mına iliş kin ye terli dene yim bulunmamaktadır.   
  Doktorunuz tarafından öneril mediği sürece hamilelik döneminde T İMOSOL kullanmayınız. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  Emzirme  
İlacı kull anmadan önce do ktorunuza veya  eczacınıza danışını z.  
  Emziriyorsanız  TİMOSOL ’ü kullanmayınız. T İMOSOL  anne sütüne geçebilir. Emzirme 
döneminde he rhangi bir ilacı kullanm adan önce doktorunuza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
TİMOSOL kullanım ı ile görülebilen baş dönmesi, yor gunluk ve bulanık görme, üst göz 
kapağında sarkıklık (gözü yarı kapalı hale getirebilir), çift görme gibi gör üşünüz de değişiklik 
yapab ilecek  yan etkiler araç ve makine kullanmanızı etkileyebilir. Kendinizi iyi hissedene v e 
görüşünüz  netleşinceye kadar araç ve makine kullanmayın.  
 TİMOSOL’ün içeriğinde bu lunan bazı yardımcı madd eler ha kkında önemli bilgiler  
TİMOSOL, benzalkonyum klor ür içerdiğ inden dolayı , göz i rritasyonuna neden olabilir. 
Yumuşa k kontak lenslerle teması ndan ka çınınız. Uygulamadan önce kont ak lensi çıkartınız ve 
lensi takmak için en az 15  dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin 
bozulmasına neden olduğ u bilinmek tedir.  
  Diğer ila çlar ile b irlikte kullanımı  
TİMOSOL , glokom tedavisi için diğer g öz damlaları da dahil olmak ü zere kullandığınız diğer 
ilaçları etkileyebilir ve ya bunlar dan etkilenebilir.  
 4/10 
 Kalp ilaçları, kan basıncını düşürmek için  kullanıl an ilaçl ar veya ş eker hastalığı (d iyabet ) 
tedavisi için kullanılan ilaçlar  kullanıyorsanı z veya kullanmayı düşünüyor sanız dokto runuza 
söyleyiniz .  
 
Diğer göz damlaları veya reçetesiz alınan ilaçlar da d ahil olmak üzere başka ilaçlar 
alıyorsanız ve ya yakın zamanda aldıysanız lüt fen doktorunuz a veya eczacınıza söyleyin . 
 Aşağıdaki ilaçlardan bir ini veya daha fazlasını alıyorsanız,  TİMOSOL  kullanmadan önce 
doktorunuza söylemeniz önemlidir : 
 
• Yüksek tansi yon, anj ina (göğüs ağrısı ), anormal kalp atı mları veya Ray naud sendromu 
tedavisi nde sıklıkla kullanılan nifedipin, verapamil veya diltiazem gibi bi r kalsi yum 
antagonisti , 
• Kalp yetmezl iği tedavisinde veya anormal kalp atı mlarını tedav i etmek için kullanılan 
digoksi n, 
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan  rauwolfi a alkaloidler i veya re zerpin gibi 
katekolamin leri tüketen ajanlar olarak bilinen ilaçlar  
• Şiddetl i alerj ik reaksiyonları  tedav i etmek için kullanılan adrenalin gibi pressor ami n adı 
verilen ilaçlar  
• Kinidin ( kalp rahatsızlıklarının ve bazı sıtma tür lerinin t edavisinde kullanılır)  
• Fluoksetin ve paroksetin olarak bilinen antidepresanlar  (depresyon  tedavi sinde kullanılan 
ilaçla r). 
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç olan klonidin  
• Ek bir etki çıkabilec eği için timolol ile aynı ilaç grubuna ai t olan ( ağızdan alınan veya göz  
damlası olarak kullanılan ) diğer beta -bloker grubu ilaçlar . 
 Tavsi ye:  
İlave olarak başka göz damlası veya göz merhemi kullanılac aksa, ilaçların uygulan maları 15 
dakika arayla gerçekl eştirilmelidir. Göz merhemleri daima  en son ol arak uygulanmalıdır.  
  Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız is e lütfen doktorunuza veya e czacınız a bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. TİMOS OL na sıl kullanılır?  
  Uygun kulla nım ve doz/  uygulama sıklığı için ta lima tlar:  
TİMOSOL’ü daima doktorunuzun size söylediği veya reçete ettiği şekilde kullanın, çünkü 
diğer t ürlü uygun olarak etki etmez. E ğer emin değilseni z doktorunuza veya eczacınıza 
danışı nız.  
  TİMOSOL’ü gün boyunca düz enli olarak kullanın.  
  Hekim ta rafından farklı bir biçimde önerilmedikçe olağan doz:  
Tedavi başlangıcınd a ilgili göze günde  2 defa bire r damla damlatılır. Sistematik rahatsızlıklar  
uygulama sonrasında yaklaşık 1 dakika b oyunca parmakla gözyaşı kanalı na basınç 
uygul anmasıyla azaltılabilir.  
  5/10 
 TİMOSOL genel olarak uzun süreli bir tedavidir. Tedaviye ara  verilmesi v eya dozda 
değişiklik sadec e doktor kontrolü a ltında yapılmalıdır.  
  
Ağızda n alın an beta reseptör blokörle rin g öz basıncında bir düşmeye neden olac ağı bek lenir. 
Bu sebeple eğer göze  lokal bir tedavi gerekirse  doz azaltılmış olmalıdır. Timolol g öz 
daml asıyl a lokal uygulamanın halen gerekli olup olmadı ğı incelenmelidir. Eğer beta r eseptör 
blokörlerinin sistematik ola rak kullanılması söz konusu ise, loka l olarak verilen ilaçların etkisi  
daha düşük kalmaktadır. Aş ırı pigmentli irisleri olan hastalar da göz içi basıncı  düşüşü  
gecikebilir ve ya azalabilir.  
  Uygulama yolu ve metodu:  Göze uygulanır.  
  TİMOSOL’ü kullanmada n önce ellerinizi yıkayınız.  
  Kullanım iç in aşağ ıdaki şekilde ha reket ediniz:  
• Kapağı açınız (Şekil  1).  
• İlk uygulamada kapağın alt ındaki halka yı atınız (Şek il 2). Kapağı tekrar tam amen ve sıkıca 
vidalayınız (Şekil 3). Böylece damlalıktaki zar delinir ve  damlalık akmaya başlar.  
• Şişeyi  baş ve ort a parma klarınız arasınd a tutarak ters çeviriniz.  
• Ters çev rilmiş  şişenin üzerine işaret par mağını z ile b ir kerede uygulayacağını z hafif basınç 
ile TİMOSOL’ün bir damlası akac aktır (Şekil 4).  
• Kafanızı hafifçe geri ye doğru yatırınız. Göz kapağı ve gö zünüz a rasında  bir kese oluşac ak 
kadar parmağı nızla alt göz kapağ ınızı aşağı doğru çekiniz. Damla nın olu şan kes e içi ne 
damlatılması ger ekmektedir (Şekil 5).  
• Damlalık ucunu göze yaklaştırınız. Eğer yardımcı olacaksa bir ayna kullanınız.  
• Damlalığı gözü nüze , göz k apağını za, gözünüzün et rafındaki yüzeylere veya diğer 
yüze ylere değdirmeyiniz. Değdirirseniz, damlalığa mikro organizmalar bulaşabilir.  
• TİMOSOL’ü damlattıktan sonra alt göz kapağınızı yavaşça serbest bırakınız, gö zünüzü 
kapatınız ve göz -burun ar ası bölgeye  bir pa rmağınız ile haf ifçe bastırınız (Şekil 6). Bu önlem  
TİMOS OL’ün vücudun diğer bölgelerine yayılımı nı önleyecektir.  
• Eğer damlayı iki gözünüze de kullanmanız gerekiyorsa  yukarıdaki adımları diğer gözünüz 
için de tekrarlayınız.  
• Eğer damla gözün üze gel mezse tekrar deneyiniz.   
• Kullandıktan sonra TİMOSOL’ün kapağını sıkıca kapatınız.  
• Gözünüz için kullandı ğınız  başka bir ilaç daha varsa, her iki ilaç uygulaması arasında 10-
15 dakikalık ara veriniz.  
 Damlalığın ucu sadece bir damla damlatılması için ayarl anmıştır, damlalığın uc unu 
genişletmeye çalışma yınız. 
 6/10 
  
  
Değişik yaş grup ları:  
Çocuklar da kullanımı:   
TİMOSOL ile tedaviye başlamadan önce, do ktorunuz ayrıntılı bir tıbbi muayene yapacak ve 
bu ilacın çocuğunuz için uygun olup olmadığına karar vere cektir . 
Çocuğunuz, (özellikle yenidoğan ise), ilk dozdan sonra bir  ila iki saat boyunca  yakından 
izlenmeli ve ameliyat yapılana kadar herhangi bir yan etki belirtisi açısınd an dikkatle 
izlenmelidir . 
 
Yaşlılarda kullanım ı:   
Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı için talima tlar bölümünde önerilenlerden fark lı bir 
doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yet mezliği:   
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda TİMOSOL  veya timolol göz damlası 
kullanımı ile ilgili çalışma yapılmamıştır.  
  Eğer TİMOSOL’ün et kisinin çok güçlü veya zayıf o lduğuna dair bir izleniminiz v ar ise 
doktorunuz vey a eczacınız ile konuş unuz.  
 Kull anmanız gereken den daha fazla TİMOSOL kullandıysanız  
  Gözleri derhal su ile durulayınız. Eğer ilaç içilmiş veya öneri lenden daha fazla damla tılmış ise  
şu belirtiler  ortaya çık abilir: Baş ağrısı, baş d önmesi , kan basıncında düşüş, kalp atı mında  
yavaşlama, s olunum depresyonu (nefes almada zorluk çekme) , göğüs ağrısı, kusma, bilinçte 
azalma ve kramplar . Yardım için  olabildi ğince çabu k doktoru ara yınız.  
 
TİMOSOL ’den kullanmanız ge rekenden fazlasını kul lanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  TİMOSOL’ü kull anmayı unutursanız  
İleriki dozu iki katı uygulamay ınız fakat uygulanması gereken dozu olağan biçim de 
uygula mayı en kıs a sürede gerçekleştiriniz. Do ktorunuzun tavsiye ettiği veya belirtilen  zaman 
aralığında ilacınızı uygulamaya devam ediniz.  
  Unutulan dozları dengelemek için çift doz al mayınız.  
  
Şekil  1   
 Şekil  2   
 Şekil  3   
 Şekil  4   
 Şekil  5   
 Şekil  6   7/10 
 TİMOSO L ile tedavi sonlandırıldığındaki ol uşabilecek etki ler  
Yüksek göz i ç basıncı, ha stada herhangi b ir rahatsızlığa ned en olmadan uzun süre va r olabilir. 
Buna rağmen gözde kalıcı hasarlar meydana gelebilir. B u sebeple görme yeteneğinizin 
korunması için düzenl i tedavi önemlidir.  
 
4. Olası yan e tkiler neler dir?  
  Tüm ilaçlar gibi, TİMOSOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde ya n 
etkiler olabilir.   Genellikle y an etkiler  ciddi olmadıkça  damla nızı kullanmaya  devam edebil irsiniz. Eğer 
endişeleniyorsanız , doktorunuz a veya eczacınıza danışın . Doktorunuz  ile konuş madan 
TİMOSOL kullanmayı bırakmayın.  
 
Yan etkile r aşağıdaki kategorilerde  gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılmıştır: 
Çok yaygı n        : 1 0 hastan ın en az birinde gör ülebilir . 
Yayg ın         : 10 hastanı n birinden az, fakat  100 hastanı n birinden f azla g örülebilir.  
Yayg ın olmayan:  100 hastanı n birinden az , fakat 1. 000 hastan ın birinden f azla g örülebilir.  
Seyrek           : 1.000 hastanı n birinden az , fakat 10.000 hastanı n birinden fazla gör ülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanı n birinden az g örülebilir.  
Bilinmiyor          : Eldeki verilerden  hareketl e tahmin edilemiyor.  
  
Aşağıdakilerden biri olurs a, TİMOSOL ’ü kulla nmayı durdurunuz ve DERH AL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz:  
 • Nefes almada veya yut kunmada güçlük  
• Yüz, dil ve dudaklarda şişme dahil aşırı  duyarl ılık reaksiyonları  
• Kurdeşen veya kaşınt ılı dökünt ü, bölges el ve  yaygın döküntü, kaşıntı , ciddi ve hızla gelişen  
ve hayatı tehdit eden alerjik  reaksiyonlar dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Bunl arın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlar dan biri sizde mevcut is e, sizi n TİMOSOL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılm anıza gerek olabilir. 
 
Göze uygula nan diğer ilaçlar gibi TİMOS OL’de emilerek kan d olaşımına geçebilir. B u 
nedenle damar i çine uygula nan veya ağız yolundan uygulanan beta bloker ilaçların yan 
etkilerine benzer y an etkiler ort aya çıkabilir.  Göze uygula ma gib i böl gesel  uygulamal ar ile 
ortaya çıkan yan etkiler damar  yolundan veya ağızdan ya pılan uygulamalara göre daha azdır. 
Aşağıda verilenler  göz hastalıkları sebebi ile beta bloker grubun dan olan ila çların 
uygula nması sonrası nda görüle bilen yan etkilerdir.   
Yaygın:  Baş ağrısı ,  
Sersemlem e,   
Göz tahriş ine ait belirti ve bulgula r (örneğin yanma, sızlama, kaşıntı, gözde yaşar ma, 
kızarıklık ),  8/10 
 Konjonktivit  (kırmızı göz hastal ığı), blefarit (g öz kapağı il tihabı ), keratit (gözün kornea 
tabakasının iltihabı)  gibi göz iltihapları  
Göz kuruluğu,  
Kornea duyarlılı ğında a zalma ,  
Bulanık görme  
 
Yaygı n olmayan:  
Depresyon,  
Bayılma , 
Göz kırma kusurl arı, 
Kalp atışında yavaşlama,  
Nefes alma güçlü ğü, 
Bulantı ,  
Hazımsızl ık, 
Güçsüz hissetmek vey a enerji azlığı  (asteni ),  
Yorgunluk 
 Seyrek:  
Sistemik lupus eritematosuz  (iç organlarda iltihaplan maya n eden olan b ağışıklık sistemi 
hastalığı)  
Uykusuzluk,  
Kabus görme ,  
Hafıza kaybı , 
Beyin damar hastalıkla rı (serebrovasküler  olay, serebral iskemi , kan akımının  yavaş laması 
gibi) ,  
Miyastenia  gravis (kaslarda güçsüzlük ile bilinen hastalık ) belirti ve bulgularında  artış , 
Çift görme , göz kapağını n düşme si, gözdek i bir cerrahi sonras ı ortaya çıkabilen görme 
bozuklukları (bkz. bölüm 4.4) , 
Kulak çınlam ası (tinnitus), 
Göğüs a ğrısı,  
Kalp ritminde dü zensizli k (aritmi) ,  
Kalp bloğu (kalp fonksiyonlarının azal ması) ,  
Konjestif kalp yetmezliği (nefes dar lığı ve ayak ve bacaklarda sıvı hacminin artış ının eşlik 
ettiği kalp hastalığı) ,  
Çarpıntı ,  
Kalp durması ( kardiyak arest ),  
Vücu tta sıvı birikmesi (ödem ), 
Yürürken bacaklarda kramp ve/veya ağrı (intermittan kladikasyon) ,  
Tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon) ,  
Rayna ud fe nomen i (kan dolaşımında bozukluk ile karakter ize hastalık ),  
Ayak ve el lerde soğuma , 
Bron şlarda spazm ( bronkospazm, öz ellikle  daha önce bu hastalığı olanlarda),  
Solunum yet mezliği,  
İshal ,  
Ağız kuruluğu,  
Öksürük, 
Saç d ökülmesi ,  9/10 
 Sedef hastal ığı (psöriya zis) benzeri döküntü ve ya hastalığın  şiddetlenmesi,  
Cinsel istekte azalma  (libidoda azalma ),   
Peyronie hastalığı  (belirtileri peniste anor mal eğrilik, ağrı ve sertleşme olabilir) , 
Eklem ağrısı * (artralji)  
 
Bilinmiyor :  
Kaşıntı, Halüsinasyon (gerçekte ol mayan  şeyleri görme, duyma ve ya hissetme) , 
Yanma veya iğnelenme hissi (par estezi ), 
Gözün saydam ci sminde hasar  (kornea erozyonu ), 
Kalp y etmezliği,  
Tat alma duyusunda ki bozukluk ( disguzi),  
Karın ağrıs ı,  
Kusma , 
Deride döküntü,  
Kas ağrısı , 
İktidarsızlık gib i cinsel fonksiyon bozukluğu, 
Non trom bosit openik purpura * (cilt altında ka namalar  ile karakterize bir hastalık ),  
Ciddi  alerjik reaksiyonların belirti  ve bulgul arı*,  
Anjioöde m*(yüzde, dudaklarda , dilde ve/veya boğa zda solunum veya yutma güçlüğüne neden 
olabilecek şişme) ,  
Kurdeşen * (ürtiker ),  
Lokal ve genel  döküntü*,   
Ani aşırı  duyarlılık tepkisi * (anafilak tik reaksiyon) , 
Kan şekerinde azalma veya artma* ( hipoglisemi, hiperglisemi) , 
Konsantrasyon az alma sı*,  
Rüyalar da artma *, 
Baş dönmesi * (vertigo),  
Bölgesel  güçsüzlük *, 
Kalp ileti s isteminde bozukluklar * (atriyove ntriküler blok, s ino-atriyal blok ),  
Akciğerlerde sıvı t utulması* ( pulmone r ödem ),  
Damarlardaki yetmezli ğin kötüleşmesi *,  
Göğüs ağrısının  (anjina pekto ris) kötüleşmesi *,  
Damarlarda genişleme * (vazodilatasyo n), 
Hırıltılı solunum sesleri * (ral ler), 
Terleme*,  
Deride pul pul dökülme ile gör ülen iltiha plı durum lar* (eksfolyatif dermatit) , 
İşeme zorlukları *, 
Kol ve ba caklarda ağrı*,  
Egzersiz t oleransında a zalma* 
 * TİMOSOL ’ün etkin maddesi olan ti mololün göze uygul ama dışın da genel dolaşıma (damar  
yolundan veya ağızdan yapılan uygulamalar  gibi) katıla n uygulamalarında bildirilmiştir.  
  Belirgin kornea (gözün saydam cismi) hasarı olan hastalar ın bazıların da fosfat içeren göz 
damlalarının k ullanımına  bağlı olarak, çok seyrek s ıklıkta korneal kalsifi kasyon (gözün 
saydam ci sminde kireçleşme) bildirilmiştir.  10/10 
  
Eğer bu kull anma talimatında bahs i geçmeyen herhangi bi r yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiriniz.  
  
Yan etkilerin  rapo rlanması   
Kullanma Talima tında yer alan veya almayan h erhangi bir  yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ecza cınız veya hemşireni z ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaşt ığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.t r sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonu na tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattın ı arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi 
(TÜFA M)’ne bildiriniz. Me ydana gelen yan etkil eri bildirer ek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenl iliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine  katk ı sağlamış olacaksı nız.  
 
5. TİMOSOL’ün saklanması  
  TİMOSOL’ü çoc ukların, göremeyeceği, erişe meyeceği yerlerde ve amb alajında saklayınız.  
  30°C’nin altındaki oda sıcakl ığında ışıktan koruyarak s aklayınız.  
  Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kull anınız  
 Ambalajdaki son kulla nma tarihinden sonra TİMOSOL ’ü kullanmay ınız.  
 Açıldıktan sonra ku llanım süresi  
TİMOSOL a çıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmal ıdır.  
 Eğer  üründe ve/veya ambalajın da bozukl uklar fark ederseniz Tİ MOSOL’ü kullanmayınız.  
 Son kull anma tarihi geçmiş v eya kullanılmayan ilaçları çöp e atma yınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca bel irlenen toplam a sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
Bilim İlaç San.  ve Tic . A.Ş. 
34398 Şi şli/İSTANBUL  
  
Üretim yeri:   
MEFAR İLAÇ SAN. A.Ş.  
 34906 Kurt köy-Pendik/İSTANBUL   
 
 Bu kul lanma talimatı ……………. tarihinde  onaylanm ıştır.  