 
1 
          KULLANMA TAL İMATI  
 
SİLVADİAZİN % 1 Krem  
Haricen kullanılır.  
  
•  Etkin madde:  Her 1 g ram krem, 10 mg gümüş sülfadiazin içerir.  
• Yardımcı madde : Nipagin M (Metil paraben), Sorbitol solüsyonu % 70, Emulgin B2, Propilen 
glikol, Setostearil alkol (Lanetto to), Vazelin (katı), Deiyonize su 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayın ız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•  Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kul lanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuz a bu ilacı 
kullandığı nızı söyleyiniz. 
•  Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunu z. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. Sİ LVADİAZİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİLVADİAZİN ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİLVADİAZİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SİLVADİAZİN ’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
  
2 
 1. SİLVADİAZİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
• SİLVADİAZİN,  etkin maddesi gümüş sülfadiazin olan kremdir . SİLVADİAZİN beyaz, 
karakteristik kokulu, parlak, yağımsı, homojen ve  yumuşak kıvamlı kremdir. Gümüş sülfadiazin, yara 
veya yanıklı bölge lerinde  iltihaplanmalara (enfeksiyonlara) yol açan bakterileri öldürerek etki gösterir.  
• SİLVAD İAZİN; 40 g’lık tüplerde ve 400 g‘ lık,kavanozlarda bulunur;  SİLVADİAZİN’in 1 g’ı 
10 mg gümüş sülfadiazin içerir.  
• SİLVADİAZİN; yanık ve yara larda ortaya çıkan iltihaplanmaların (enfeksiyonların) 
önlenme sinde ve tedavisinde , 
• Bacak ülseri ve bası yaralarında (yatak yaralarında) ortaya çıkan iltihaplanmaların 
(enfeksiyonların) kısa süreli tedavisinde yardımcı olarak,  
• Deri nakli  yapılan yerlerde ve geniş ölçülü yıpranmaların sonucu ortaya  çıkan iltihaplanmaların 
(enfeksiyonların) önlenmesinde yardımcı olarak,  
• Parmağın etli kısmı, tırnak kaybı ve/veya parmak ucunun kısmi kaybının (distal falanksın 
parsiyel kaybının) olduğu parmak ucu yaralanmalarında koruyucu olarak kullanılır.  
 
2. SİLVADİAZİN’  i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SİLVADİAZİN’  i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Gümüş sülfadiazin ya da SİLVADİAZİN’  in bileşimindeki diğer maddelere karşı bilinen bir  
alerjiniz var ise,  
• Gebeliğinizin son döneminde iseniz,  
• Prematüre ( erken doğum) veya iki aylıktan küçük bebeklerde,  
• Metenamine ( üriner kanal enfeksiyonlarının baskılanması için kullanılan bir ilaç) ve 
sülfonamidlerin beraber kullanımı kristal üre ( asidik  ürede çözünmeyen çökelti ) ol uşumu riskini 
arttırması sebebiyle kontrendikedir.  
 
 
  
3 
 SİLVADİAZİN'  i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
• SİLVADİAZİN’  i uzun süreli kullanmanız gerekiyor ise,  
• Solunum yetmezliği, şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz var ise,  
• Yanık tedavisinde kullanıldığında yanıklar vücudun geniş alanlarını kaplıyor ise, 
• Sizde ya da ailenizde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz adlı bir enzim eksikliği var ise , 
• Yara kabuğunun ayrılmasında gecikme olur ise , 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SİLVADİAZİN'  in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SİLVADİAZİN‘i n kullanım yöntemi açısından besinlerle birlikte ya da aç karnına alınmasında sakınca 
yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamilelerde ancak çok gerekli olduğunda kullanılmalıdır. Gebeliğin sonlarına  doğru 
kullanılmamalıdır .  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza  danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
SİLVADİAZİN  süte geçebilir. Emzirme döneminde doktorunuza danışmadan SİLVADİAZİN  
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde  bildi rilen olumsuz bir etkisi yoktur.  
  
4 
 SİLVADİAZİN’  in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
• SİLVADİAZİN ' in içerisinde bulunan s etostearil alkol,  lokal deri reaksiyonlarına  (kontak 
dermatit gibi)  neden  olabilir.  
• SİLVADİAZİN ' in içerisinde  bulunan propilen glikol, ciltte  tahrişe  (irritasyona)  neden  
olabilir.  
• SİLVADİAZİN ' in içerisinde  bulunan metil paraben  alerjik reaksiyonlara  (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• SİLVADİAZİN, bölgesel (lokal) olarak uygulanan bazı ilaçların etkisini azaltabilir. Lokal olarak 
başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• SİLVADİAZİN, geniş alanlara uygulandığında, ağızdan alınan bazı ilaçların (kan şekerini 
düzenleyici ilaçlar ve ep ilepsi tedavisinde kullanılan fenitoin) etkisini değiştirebilir.  
• SİLVADİAZİN, metenamine (üriner kanal enfeksiyonlarının baskılanması için kullanılan bir 
ilaç) ve sülfonamidlerin beraber kullanımı nın kristal üre (asidik ürede çözünmeyen çökelti) oluşumu 
riskini arttırması sebebiyle birlikte kullanılmamalıdır.  
• SİLVADİAZİN, papainin enzimatik debridman (yaradaki bütün yabancı cisimlerin çıkarılması) 
etkisini yok edebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. SİLVADİAZİN nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Yara ve yanık olan bölge uygun hijyenik kurallara göre temizlendikten sonra günde  3-5 mm 
kalınlığında  en az bir  kez uygulanır. Hareket nedeniyle kremin uzaklaştırıldığı durumlarda tekrar 
uygulama yapılabilir. Yaradan kaynaklanan akıntının ( eksüdanın ) fazla olduğu durumlarda daha sık uygulama gerekebilir.   
5 
 El yanıklarında, SİLVADİAZİN yanık olan bölgeye uygulandıktan sonra tüm el şeffaf plastik bir torba 
veya eldiven içerisine konup bilek kısmından kapatılabilir. 
Hasta el ve parmaklarını hareket ettirme konusunda teşvik edilmelidir. Torbada aşırı miktarda yaradan 
kaynaklanan  akıntının (eksüda) toplandığında pansuman değişebilir.  
Bacak ülseri ve yatak yaralarında (bası yaralarında), ülser boşluğu en az 3 -5 mm kalınlığında bir 
tabaka halinde SİLVADİAZİN ile doldurulmalıdır. SİLVADİAZİN’in normal deriyle uzun süreli 
teması deri de yumuşamaya (maserasyon) neden olabileceğinden, ülser olmayan alanlara kremin 
bulaşmamasına dikkat etmek gerekmektedir.  
Parmak ucu yaralanmalarında, yaranın kanaması durdurulduktan sonra 3- 5 mm kalınlığında bir tabaka 
halinde SİLVADİAZİN  uygulanmalıdır. Olağan pansuman kullanılabilir. Pansuman 2- 3 günde bir 
değiştirilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Haricen kullanılır.  Göze veya göz çevresine uygulamayınız. Uygulamadan önce yaranın uygun şekilde 
temizlenmesi gerekir.  
3 - 5 mm kalınlığında bir tabaka h alinde ve steril eldiven veya spatül ile uygulanır. Gerekirse üzeri 
steril bir pansuman ile örtülür.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım : 
Erken doğmuş bebeklerde ve iki aylıktan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer ve böbrek  yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyona özel bir kullanım şekli yoktur.  
  
6 
 Eğer SİLVADİAZİN ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİLVADİAZİN kullandıysanız:  
SİLVADİAZİN ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
SİLVADİAZİN’  i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
SİLVADİAZİN ile tedavi sonlandırıldığ ında  oluşabilecek etkiler 
SİLVADİAZİN  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek her hangi bir etki beklenmemektedir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SİLVADİAZİN’  in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Eğer aşağıdakilerden biri olursa SİLVADİAZİN’i kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil ölüm üne başvurunuz.  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
- Deri nekrozu (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden bir hastalık)  
- Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık  
- Deride renk değişikliği  
- İştahsızlık, aşırı susama, kusma olması  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat en az 100 hastanın birinde görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat en az 1.000 hastanın birinde görülebilir. 
Seyrek                     :1.000 hastanın birinden az fakat en az 10.000 hastanın birinde görülebilir.  
7 
 Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Kaşıntı (prurit), egzama (deride kızarıklık ve kabarcık oluşması), 
• Uygulama bölgesinde döküntü. 
 Seyrek:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları,  
• Yanma hissi,  
• Deride renk değişikliği,  
• Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta oluşan kızarıklık) , 
• Deri nekrozu (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden hastalık), 
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı.  
 
Çok seyrek:  
• Böbrek yetmezliği.  
 
Bilinmiyor:  
• Agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma), 
• Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma), 
• Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği anemisi,  
• Hemolitik anemi (bir tür kansızlık),  
• Gümüş zehirlenmesi (arjiroz), 
• Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu -sayısında azalma),  
• Lökopeni (akyuvar sayısında azalma) (simetidin ile beraber kullanımı lökopeni insidansıyla  
ilişkilendirilmiştir),  
• Su ve elektrolit dengesizliği,   
8 
 • Ateş nöbetleri,  
• Oral mukozada gümüş birikimi,  
• Psödom embranöz enterokolit ( uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishale 
seyreden barsak iltihabı),  
• Toksik megakolon (kalın bağırsağın büyümesi, genişlemesi)  
• Karaciğer hücre hasarı,  
• Karaciğer iltihabı,  
• Yaraların düzgün iyileşmemesi, 
• Deride renk koyulaşması ya da renksizleşmesi,  
• Deri üzerinde kızarıklıklar,  
• Mantar enfekiyonu,  
• Stevens -Johnson sendromu ( Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap),  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık), 
• İdrarda çözünmeyen çökelti oluşumu,  
• Nefrotoksisite (böbrekler üzerinde zararlı etki) .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İl aç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında fazla  bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
  
9 
 5. SİLVADİAZİN’  in saklanması  
SİLVADİAZİN’ i  çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25° C altındaki  oda sıcaklı ğında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SİLVADİAZİN ’ i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz SİLVADİAZİN’  i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Toprak İlaç ve Kim. Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Hobyar Mah. Ankara Cad. Hoşağası İşhanı No:31/516 
Fatih/İSTANBUL  
 Üretim Yeri:  
Toprak İlaç ve Kim. Mad. San. ve Tic. A.Ş  
Hanlıköy M ah. Ferman S ok.  
No: 18 54580 Arifiye/ SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  …../…./…… tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 