1  KULLANMA TALİMATI  
 
MONDES  5/10 mg film kaplı tablet  
 
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin  madde(ler):  Her bir film kaplı  tablet  etkin  madde  olarak  10 mg montelukast'a  
eşdeğer 10,40 mg montelukast  sodyum ve 5 mg desloratadin içerir.  
 
•  Yardımcı madde(ler): Mikrokristalin selüloz (PH 112), hidroksipropil selüloz (Low -
Substituted), laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklıdır.), kroskarmellos sodyum, 
magnezyum stearat, prejelatinize nişasta (starch 1500), kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, mikrokristalin Selüloz ( PH 102), krospovidon tip A, opadry II pink 85F240126 (Polivinil 
alkol, titanyum dioksit (E171), makrogol, talk, FD&C red #40/allura red AC aluminum lake, FD&C yellow #6/ sunset yellow FCF aluminum L, FD&C blue #2/Indigo karmin aluminum 
lake)  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
  okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınzı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında yüksek  
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MONDES nedir ve ne için kullanılır?  
2. MONDES 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MONDES nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. MONDES 'in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MONDES nedir ve ne için  kullanılır?  
 
MONDES 5 mg desloratadin ve 10 mg montelukasta eşdeğer 10.40 mg montelukast  sodyum 
olarak iki farklı etk in madde içeren pembe renkli, oblong, bikonveks, çentiksiz baskısız film 
kaplı tablet lerdir. 
 
MONDES 30 ve 90 tablet içeren Alu/Alu blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. Kullanma 
talimatında yer alan ambalaj boyutlarının hepsi piyasada mevcut olmayabilir. 
 
MONDES, alerjik rinit (nezle)  ve alerjik rinitle birlikte olan astım tedavisinde ve semptomlarının  
giderilmesi ve uzun süren sebebi bilinmeyen ürtiker (kurdeşen) (kronik idiyopatik ürtiker) 
belirtilerinin giderilmesi için reçetelenir . 
 
İçeriğinde bulunan laktoz monohidrat inek sütü kaynaklıdır. 2  2. MONDES'i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
İlaç kullanımı ile ortaya çıkan veya daha önceden olan problemler veya alerjiler hakkında 
doktorunuza danışınız.  
 
MONDES'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
Eğer,  
• İlacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise [ etkin madde ler 
(desloratadin ve montelukast)  veya yardımcı  maddeler ]. 
 
MONDES'i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ. 
    Eğer,  
• Astımınız veya solunumunuz köt üleşirse, derhal doktorunuza s öyleyiniz.  
• MONDES  akut astım ataklarının tedavisinde kullanmak üzere tasarlanmamı ştır. Bir atak 
yaşarsanız doktorunuzun size verdi ği talimatlara uyunuz. Astım atakları iç in aldı ğınız 
kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz.  
• Eğer kalp ve damar sistemi rahatsızlı ğınız var ise MONDES ’i almadan önce  
mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Tüm astım ila çlarınızı doktorunuz tarafından belirtilen ş ekilde almanız önemlidir. 
MONDES  doktorunuzun size re çeteledi ği diğer astım ila çlarının yerine kullanılmamalıdır.  
• Astım kar şıtı ila çlar alan t üm hastalar gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuş ukluk 
veya karıncalanma, akci ğer semptomlarında köt üleşme ve/veya dökünt ü olaylarının 
kombinasyonunu ya şadıklarında doktorlarına ba şvurmaları gerekti ği konusunda 
uyarılmalıdır. Astımınız varsa ve astımınız asetilsalisilik asit (aspirin) alınca k ötüleşiyorsa, 
MONDES  alırken aspirin veya steroid olmayan antiinflamatuvar ila çlar adı verilen ağrı 
kesici di ğer ila çları kullanmamaya çalışın. 
• MONDES ’in etkin maddelerinden biri olan montelukastın kullanımı sırasında duygu 
durum de ğişiklikleri [saldırgan davranı şlar veya d üşmanlık hissetmeyi iç eren ajitasyon, 
endişe hissetme, depresyon, disoryantasyon, kabusları i çeren r üya anormallikleri, 
halüsinasyonlar, uyumada zorlanma, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar 
düşüncesi v e davranı şı (intihar giri şimi dahil) ve tremor] bildirilmiş tir. Hastalar bu tür 
değişiklikler ile kar şılaşmaları halinde mutlaka doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği 
konusunda uyarılmalıdır. 
• Eğer b öbrek fonksiyonlarınız zayıf ise MONDES ’i almadan önce doktorunuz veya 
eczacınız ile konu şunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için gerekliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
MONDES'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MONDES tek başına veya yiyecekler ile birlikte alınabilir. Film kaplı tablet, bütün olarak 
yeterli miktarda su ile yutularak alınır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3   
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamileyseniz MONDES’i kullanmanız önerilmemektedir. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız MONDES  kullanma nız  önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen  dozlarda bu ilacın ara ç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi 
beklenmemektedir. Ancak ki şilerin ila çlara verdi ği yanıtlar farklı olabilir. MONDES 
içeriğindeki montelukast ile ç ok ender bildirilen belirli yan etkiler (ba ş dönmesi ve sersemlik ) 
bazı hastaların ara ç veya makine kullanma becerisini etkileyebilir. Tıbbi ür üne verdi ğiniz 
cevabı anlayıncaya kadar araç  veya makine kullanma gibi zihinsel uyanıklık gerektiren 
faaliyetlerde bulunmamanız tavsiye edilir.  
MONDES'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki 
beklenmez.  
 
Laktoz uyarısı  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (duyarlılığınız) 
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Sodyum uyarısı  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
sodyum içermez . 
 
MONDES’in kaplamasında bulunan sunset yellow alerjik reaksiyonlara sebep olabilir . 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Desloratadin ile bağlantılı  etkileşimler  
Desloratadinin diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur. 
 
Montelukast ile bağlantılı etkileşimler  
Bazı ila çlar MONDES’in etki mekanizmasını de ğiştirebilir veya MONDES di ğer ila çlarınızın 
etki mekanizmasını de ğiştirebilir. E ğer aş ağıdaki ila çları alıyorsanız, MONDES’e ba şlamadan 
önce bunları doktorunuza s öyleyiniz.  
• Fenobarbital (epilepsi  tedavisi için kullanılır )  4  • Fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
• Rifampisin (tüberküloz ve bazı  diğer  enfeksiyonların tedavisi  için kullanılır)  
• Gemfibrozil (kanın hücreler haricindeki sıvı kısmında yer alan yüksek yağ düzeyinin 
tedavisi için kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MONDES nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen doz 15 yaş ve üzeri erişkinler için günde bir tablettir (5 mg desloratadin ve 10 mg montelukast).   
• MONDES ile tedavinizin ne kadar s üreceğini şikayetlerinizin tipi, s üresi ve cinsine 
göre doktorunuz size bildirecektir.  
• Eğer MONDES size alerjik rinit ve astım nedeniyle re çetelendiyse,  
• Astım belirtileri ya şamasanız bile, doktorunuz size re çeteledi ği sürece her g ün 
almalısınız.  
• Astım belirtileri k ötüleşirse veya astım atakları i çin alınan kurtarıcı inhale ilacı daha 
fazla kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayınız. 
• MONDES’in bir astım ata ğında kısa s üreli iyile şme sağlamak i çin kullanmayın. Astım 
atağı ya şadığınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi i çin size s öylediklerini 
yapmanız gerekir.  
• Astım atakları iç in kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz. 
• Doktorunuz size s öylemedik çe diğer astım ila çlarını almayı bırakmayınız veya 
dozunuzu azaltmayınız.  
Kronik idiyopatik ürtiker tedavi s üresi hastadan hastaya farklılık gösterebilir, bu nedenle 
doktorunuzun talimatlarına uymalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• MONDES, ağız yoluyla alınır. Belirli bir miktar suyla beraber  alınır.  
• MONDES'in aç veya tok karnına alınmasında herhangi bir sakınca  yoktur.  
 
Eğer hasta MONDES kullanıyor ise, aynı etken madde olan montelukastı veya desloratadini 
içeren başka bir ilaç almamalıdır. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda Kullanımı:  
Dozu nedeniyle MONDES'in 15 yaşın altındaki hastalarda kullanılması önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
MONDES bileşenlerinden montelukastın  yaşa bağlı olarak özel doz ayarlaması 
gerekmemektedir; ancak desloratadinin geriyatrik popülasyonda etkililik  ve güvenliliği  henüz 
belirlenmemiştir.  
 5  Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
 
Karaciğer yetmezliği kullanımı ile ilgili veri yoktur.  
 Şiddetli böbrek yetmezliğinde MONDES dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer MONDES'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MONDES kullandıysanız:  
MONDES ile henüz doz aşımı deneyimi yoktur. 
 
MONDES’in  etkin maddelerinden biri olan desloratadinin kazara alınan aşırı doz ile ilişkili 
ciddi sorunlar beklenmemektedir. MONDES’in diğer etkin maddesi montelukast için doz aşımı raporlarının çoğunda hiçbir yan etki bildirilmemiştir. 
 
Yetişkinlerde ve çocuklarda doz  aşımıyla birlikte en sık bildirilen karında ağrı, uyku hali , 
susama , baş ağrısı, kusma ve aşırı hareketliliktir . 
 
MONDES'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  MONDES'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
MONDES ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer MONDES kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza danışarak MONDES kullanımını sonlandırabilirsiniz. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MONDES'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri   olursa, MONDES'i   kullanmayı   durdurunuz   ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar [y üz, dudaklar, dil ve/veya boğazda ş işme (soluma veya yutma zorluğu 
yaratabilir), hırıltılı solunum, ka şıntı, kurde şen ve şişlik]  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, MONDES ’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
İstenmeyen olaylar a şağıda belirtilen sıklıklara g öre sınıflandırılmış tır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde gö rülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Yaygın olmayan: 1.000 hastanın birinden az, f akat 100 hastanın birinden fazla gör ülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az gö rülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az gör ülebilir.  6  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
Çok yaygın  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
Yaygın  
• Yorgunluk  
• Ağız kuruluğu  
• Baş ağrısı  
• Dökünt ü  
• Ateş  
• Karaci ğer enzimlerinde y ükselme  
• Diyare (ishal), bulantı, kusma  
Yaygın olmayan  
• Alerjik reaksiyonlar [yüz, dudaklar, dil ve/veya bo ğazda ş işme (soluma veya yutma 
zorlu ğu yaratabilir)]  
• Davranı ş ve ruh hali de ğişiklikleri (kabuslar dahil r üya anormallikleri, uykuya dalmada 
güçlük, uyurgezerlik, sinirlilik veya uyarıya a şırı tepki gösterme, endi şeli hissetme, 
huzursuzluk, sinirli davranı ş veya d üşmanlık i çeren huzursuzluk hal i (ajitasyon), 
depresyon)  
• Baş dönmesi, sersemlik, karıncalanma/uyuş ma, n öbetler [konvülsiyonlar (kasların istem 
dışı kasılması) veya krizler]  
• Burun kanaması  
• Ağız kuruluğu, hazımsızlık, morluklar, ka şıntı, ürtiker  
• Eklem ya da kas a ğrısı, kas krampları  
• Bitkinlik/halsizlik, kendini iyi hissetmeme, şişlik  
Seyrek  
• Kanama eğiliminde artış   
• Çarpıntı  
• Dikkat eksikli ği  
• Unutkanlık  
Çok seyrek  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar  
• Artan vücut hareketiyle huzursuzluk  
• Kalp atı şının hızlanması  
• Karaci ğer fonksiyon testlerinde anormalllik,  
• Karaci ğerde iltihap  
• Mide ağrısı  
• Uykusuzluk  
• Uyku hali  
• Kas ağrısı  
• Mide rahatsızlı ğı  7  • Nöbetler  
• Halüsinasyonlar (ger çekte var olmayan ş eyler g örmek  
• Disoryantasyon (zaman- mekan bilincini yitirme)  
• İntihar düş üncesi ve davranı şı (intihar dahil)  
• Hepatit (karaci ğer iltihabı)  
• Akci ğerlerde ş işme (iltihaplanma)  
• Cildin altında ve en sık olarak incik kemi ğinizin ü zerindeki b ölgede kırmızı, dokununca 
ağrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum), hi çbir belirti vermeden aniden ortaya ç ıkan 
şiddetli deri reaksiyonları (eritema multiforme)  
Bilinmiyor  
• Cildin güne şe (hava bulutlu olsa bile) ve UV ı şınlarına kar şı duyarlılı ğında artı ş (örneğin, 
solaryumdaki UV ı şınları)  
• Kalp atım ritminde de ğişiklik 
• Deri ve/veya g özlerde sararma  
• Sıradı şı yorgunluk  
Ayrıca, montelukast ile tedavi edilen hastalarda gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda 
uyuş ukluk veya karıncalanma, akci ğer semptomlarında köt üleşme ve/veya d ökünt ü (Churg - 
Strauss Sendromu) olaylarının kombinasyonunu i çeren çok nadir olgular  bildirilmiş tir. Bu 
semptomlardan birini veya daha fazlasını ya şarsanız doktorunuza s öylemelisiniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
 
5. MONDES'in  Saklanması  
MONDES'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
MONDES’i 25 °C altındaki oda sıcaklığında   saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MONDES'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 8  Ruhsat sahibi:  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı ……….. tarihinde onaylanmıştır.  