 1 KULLANMA TALİMATI  
 
SOJOURNTM  % 100 İnhalasyon Çözeltisi  
Solunum yoluyla uygulanır. 
 
• Etkin madde: Her bir 250 ml SOJOURNTM % 100 İnhalasyon Çözeltisi , 250 ml sevofluran   
içerir.  
• Yardımcı madde: İçermemektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULL ANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SOJOURNTM nedir ve n e için kullanılır ? 
2. SOJOURNTM’u kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. SOJOURNTM nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SOJOURNTM'un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.         SOJOURNTM nedir ve ne için kullanılır?  
 
• SOJOURNTM % 100 İnhalasyon Çözeltisi , düz boyunlu, amber renkli cam şişede  
kullanıma sunulmuştur . 
 
• Her bir 250 ml SOJOURNTM % 100 İnhalasyon Çözeltisi , 250 ml sevoflur an içerir.  
 
• SOJOURNTM % 100 İnhalasyon Çözeltisi , renksiz, berrak bir sıvıdır.  
 
• SOJOURNTM, genel anestezikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Bu 
gruptaki ilaçlar, vücudun merkezi sinir sistemi aktivitesinin geçici olarak azaltılması 
yoluyla işlev görmektedir. Aktivitedeki bu azalma, cerrahi girişimin ağrı ya da 
rahatsızlık hissedilmeden uygulanmasına olanak sağlayan bilinç kaybı da dahil olmak 
üzere, vücutta tam bir duyu kaybına neden olmaktadır.  
 
• SOJOURNTM, özel bir anestezi makinasına (vapo rizatör) konulduğunda soluduğunuz  
oksijen ile karışan bir gaza dönüşür.  
 
• SOJOURNTM, solunan (inhalasyon) bir anesteziktir ve ameliyat sırasında erişkinlerde ve 
çocuklarda derin ve ağrısız bir uykuyu (genel anestezi) başlatmak ve devam ettirmek 
için kullanılır.  
  2  
2.      SOJOURNTM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SOJOURNTM'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
- Size önceden genel anestezi olmamanız gerektiği söylendiyse,  
- SOJOURNTM veya başka bir anestezi ilacına karşı alerjik iseniz, 
- Sizin veya ailenizin herhangi bir ferdinin bir ameliyat sırasında malign hipertermi  
(vücut sıcaklığında hızlı artış  ve şiddetli kas kasılmaları) adı verilen bir durum 
yaşadığını biliyorsanız,  
- Karaciğer sorunlarınız varsa ve daha önce genel anestezi aldıysanız , özellikle kısa bir  
dönem içinde genel anestezi tekrarlandı ise servis doktorunuza, cerrahınıza veya 
anestezi uzmanınıza söyleyiniz. Bazı anestezikler bazen ciltte ve gözlerde sararmaya 
(sarılık) yol açan karaciğer sorunlarına neden olabilirler.  
 
SOJOURNTM'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
- Eğer QT uzaması (elektrokardiografi' de (EKG) belirli bir zaman aralığında uzama) veya 
QT uzaması ile ilişkilendirilebilen torsades de pointes (spesifik bir kalp ritim bozukluğu  
tipidir)  mevcu t  ise ( SOJOURNTM’nun bunlara  bazen  neden  olduğu bilinmektedir.) , 
- Eğer  mitokondri  ile ilgili bir  hastalı ğınız varsa,  
- Eğer nöbet riskiniz varsa ya  da eğilimli iseniz.  
 
Bu uya rılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
Yukarıdakilere ilave olarak, eğer SOJOURNTM çocuğunuza uygulanıyor ise ve aşağıda yer alan 
durumlar mevcut ise servis doktorunuza, cerrahınıza veya anes tezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Eğer;  
- Nöbet veya nöbet hastalığı (kriz) mevcut ise ( SOJOURNTM nöbet riskini artırabilir.),  
- Pompe hastalığı  (metabolik bir hastalık) mevcut ise ( SOJOURNTM bazı durumlarda ciddi 
olabilen anormal ka lp ritmine neden olabilir),  
- Duchenne muskü ler distr ofisi gibi ciddi bir kas hastalığı  mevcut ise,  
- Mitokondri yal bir hastalı k mevcut ise (doğ uştan gelebilen bir hasta lık olabilir ve kalp, 
beyin ve  böbreğin özel hücrelerini etkileyebilir).  
 
Tüm i laçlarda olduğu gibi, klinikteki hekiminize veya anestezi uzmanınıza hangi ilaç 
tedavilerini almakta olduğunuzu söylemeniz önemlidir. Bu durum, özellikle aşağıdaki ilaçları 
almakta iseniz önem taşımaktadır:  
- Amfetaminler (uyarıcılar)  
- Beta blokerler, kalsiyum antagonistleri veya verapamil olarak adlandırılan ilaç (yüksek 
kan basıncını ve belirli kalp rahatsızlıklarını tedavi etmek için kullanılmaktadır)  
- İzoniazid (tüberküloz tedavisi için kullanılan bir antibiyotiktir)  
- Sarı Kantaron (St John’s Wor t) (depresyon tedavisinde kullanılan yardımcı bir bitkisel 
ilaçtır)  
- Dekonjestan ilaçlar (efedrin)  
- Antidepresanlar (non- selektif monoamin oksidaz ( MAO) inhibitörleri)  
- Kalsiyum antagonistleri   3 - Beta sempatomimetrik ajanlar (isoprenalin gibi) ve alfa -beta sempatomimetrik ajanlar 
(adrenalin ve noradrenalin gibi) (sempatik sinir sistemine etkili ilaçlardır)  
- Benzodiazepinler (sakinleştirici olarak kullanılır) ve opioidler (ağrı kesici olarak 
kullanılır)  
 
SOJOURNTM'nin yiyecek ve içecek ile kullanıl ması  
SOJOURNTM'nin yiyecek ve içecek ile kullanılmasının herhangi bir etkisi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
 
Hamile iseniz veya hamile olma olasılığınız var ise doktorunuza söyleyiniz. 
 
Hamilelerde kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur. Bundan dolayı 
sevofluran, hamilelerde ancak gerektiğinde doktorun önerisi ile kullanılabilir.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
 
SOJOURNTM’un insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. SOJOURNTM uygulamasını 
takiben 48 saat süre ile emzirmenin durdurulması ve bu aralıkta üretilen  sütün atılması 
tavsiye edilir.  
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler:  
Diğer ajanlarla olduğu gibi, makina kullanmak gibi zihin açıklığı gerektiren aktivitelerin 
başarılması, genel anestezi sonrası bir müddet bozulabilir. SOJOURNTM anestezisinden sonra 
doktorunuz kullanabileceğinizi söyleyene kadar araç ve tehlikeli makina kullanm ayınız.  
 
SOJOURNTM'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler:  
SOJOURNTM herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile SOJOURNTM’un birlikte kullanımı  
 
- Sakinleştirici (benzodiazepin) ve ağrı kesiciler (opioidler ) sevofluranın akciğer hava 
keselerindeki konsantrasyonunu azaltabilir.  
- Azotlu gaz  (nitröz  oksit) ile beraber kullanıldığında sevofluranın akciğer hava  
keselerindeki maksimum konsantrasyonu azalır.  
- SOJOURNTM’un vücutta  parçalanması, karaciğer enziminin (s itokrom P450 
(CYP )2E1) bilinen aktivite hızlandırı cıları (örn. izoniyazid ve alkol) ile artabilir.  
- Damardan verilen anestezik (örn. propofol) kullanımı sonrasında SOJOURNTM'un 
daha düşük konsantrasyonları gerekebilir. 
- SOJOURNTM, depolarize etmeyen kas gev şeticilerin yaptığı nöromusküler blokajın 
(sinir kas kavşağında sinir iletiminin durdurulması), hem yoğunluğunu hem de etki 
süresini etkiler.  
- Sevofluran ve dolaylı  etki g österen sempatomi metik (sempatik aktiviteyi arttıran 
ilaçlar) ürünlerin  (amfetaminler , efedrin) e şzamanlı  kulla nımın da akut hipertansif 
epizot (ani yüksek tansiyon ata ğı) riski bulunmaktadı r.  
- Verapamil  ve  sevofluran eş    zaman lı uygulandığı nda atriyoventrikü ler iletimin 
(kalpteki sinyal iletimin) bozuldu ğu gözlemlenmiş tir.  
- Uzun s üre Sar ı Kantaron ( St John's Wort ) ile tedavi g ören hastalarda halojene edilmi ş  4 inhalasyon anestezikler ile anesteziden kaynaklanan ciddi hipotansiyon ve ge ç uyanma 
bildirilmiş tir.  
- Sevofluran ile birlikte kullanılan Adrenalin (epinefrin) ve Norepinefrin anormal  kalp 
ritimlerine neden olabilir.  
- Selektif olmayan monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (bir antidepresan türü), 
sevofluran ile birlikte kullanıldığında düşük kan basıncı ya da yüksek kan basıncı 
dönemlerine yol açabilir.  
- Beta-blokerler, kalsiyum antagonistleri ya da verapamil olarak adlandırılan bir ilaç 
(yüksek kan basıncı ve bazı kalp hastalıklarının tedavisi için kullanılan), kalp atım hızında azalmaya neden olabilir.  
- Sevofluran ile birlikte kullanılan s üksinilkolin (kas gevşetici), potasyum düzeyle rinde 
fatal olaylara yol açan bir artışa neden olabilir.  
- Ameliyatlarda yaygın olarak kullanıldığı üzere sevofluran uygulaması barbitüratlarla geçimlidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.   SOJOURNTM nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
SOJOURNTM, size daima bir anestezi uzmanı tarafı ndan uygulanacaktır. 
Alacağınız SOJOURNTM dozuna anestezi uzmanınız tarafından karar  verilecektir ve  yaşınıza, 
kilonuza ve ameliyatınızın türüne göre değişecektir. 
 
SOJOURNTM’un hoş bir kokusu vardır ve çok hızlı ve rahat bir şekilde uykuya dalarsınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Anestezi başlangıcında uykuya geçme  
Bazen hastalardan bir maske yoluyla SOJOURNTM gazını içlerine çekmeleri istenebilir ama 
genellikle SOJOURNTM almadan önce uykuya girmeleri iç in ba şka bir anestezik madde 
enjeksiyon yoluyla verilecektir.  
 
Anestezi süresince uykuda kalma  
Bir anestezi uzmanı  gözleminde, operasyon süresince maske ile  sevofluran solumaya devam  
edeceksiniz.  
 
Anestezi sonras ı uyanma  
Anestezi uzmanı taraf ından sevofluran solumanız durdurulduğ unda, bir kaç dakika içerisinde 
uyanacaksını z. 
 
Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı:  
SOJOURN
TM, anestezi uzmanı tarafından hastanın yaşı dikkate alınarak uygulanacaktır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
SOJOURN
TM, anestezi uzmanı tarafından hastanın yaşı dikkate alınarak uygulanacaktır.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliğiniz varsa uzman doktorunuzla konuşunuz.   5 Eğer SOJOURNTM’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gere kenden daha fazla SOJOURNTM kullandıysanız:  
Uzman doktor tarafından uygulanacağından ilgili değildir. 
 
SOJOURNTM’u kullanmayı unutursanız  
Uzman doktor tarafından uygulanacağından geçerli değildir.  
 
SOJOURNTM ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek e tkiler:  
Uzman doktor tarafından uygulanacağından geçerli değildir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, SOJOURNTM’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Bu yan etkiler operasyonunuz sırasında ve sonrası nda meydana gelebilir.  
 
Kendinizi iyi hissetmiyorsan ız servis doktorunuz veya anestezi uzmanınıza danışmanız 
önemlidir.  
 
Sevofluran ile görülen aşağıdaki yan etkiler ciddidir ve operasyon sırasında bunlara 
gerekliliğe göre anestezistiniz veya cerrahınız müdahale edecektir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa SOJOURNTM kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Kalp atışında yavaşlama (bradikardi)  
- Boğaz spazmı (boğazda daralma hissi)  
- Ameliyatınız sırasında anestezistiniz tarafından yakından izlenecek ve ameliyattan 
sonra baş     
- dönmesi ile tanınabilecek kalp rahatsızlıkları.  
- Aşırı duyarlılık tepkisi (anaflaktik veya anaflaktoid  reaksiyonlar),  kızarıklık, yüzün 
şişmesi, hırıltı gibi belirtilerin olduğu alerjik reaksiyonlar  
- Genel anestezi sırasında vücut ısısının aşırı derecede artması (malign hipertermi)  
- Hırıltı ve nefes darlığı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
SOJOURNTM’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi mudahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkilerin sıklığı aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır;  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az bi rinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
  6 Diğer yan etkiler :  
 
Çok yaygı n:  
- Huzursuzluk (ajitasyon ) 
- Düşük kan basıncı  (hipotansiyon)  
- Öksürme  
- Bulant ı 
- Kusma  
 
Yaygı n: 
- Uyuklama (somnolans)  
- Baş dönmesi  
- Baş ağrısı 
- Kalp atışında hı zlanma (ta şikardi)  
- Yüksek kan basıncı  (hipertansiyon)  
- Yavaş , yüzeysel nefes a lıp verme (solunum depresyonu)  
- Gırtlak ve boyun kasl arının kasılması (larengospazm)  
- Salya artışı (hipersekr asyon)  
- Üşüme  
- Ateş (pireksi)  
- Vücut ısısını n normalin alt ına düş mesi (hipotermi)  
- Anormal şeker (glukoz) seviyesi  
- Anormal karaciğ er fonksiyon testi*  
- Anormal beyaz kan hücre sayımı   
- Artmış karaciğer enzimi (aspartat aminotransferaz)  
- Artm ış kan florür düzeyi**  
- Deliriyum (hezeyan)  
 
Yaygı n olmayan:  
- Akyuvar (beyaz kan hücreleri)  sayısında  artış (lö kositoz)  
- Akyuvar (beyaz kan hücreleri) sayısı nda azalma (l ökopeni)  Beyaz kan hücrelerinin 
sayısın daki bir azalma, baş dönmesi, yorgunluk, halsizlik, ağız ülserleri ve enfeksiyona 
eğilimi ile ilişkili olabilir .  
- Zihin karışıklığı  
- Kalp atı m düzensizliğ i (aritmi)  
- Tam kalp bloğu (tam atriyoventriküler blok)  
- Birkaç farklı kalp ritim bozuklukları (atriyal  fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol,  
- supraventriküler ekstrasistol, ekstrasistol)  
- Nefes kesilmesi (apne)  
- Oksijen yetmezliğ i 
- Astım 
- İdrara çıkmada zorluk  
- İdrarda şeker (glikoz üri)*** 
- Böbrek fonksiyon testlerinde anormallik*  
- Artmış karaciğer enzimi (alanin aminotransferaz)  
- Artmış kan kreatinin  
- Artmış kan laktat dehidrojenaz (LDH)  
 
Bilinmiyor:  
- Konvülsiyonlar (kasılmalar) , özellikle çocuklarda  
- İstenmeyen seğirme ve sıçrama hareketleri (distoni)  
- Kalp durması, rit im bozukluğu   7 - QT uza ması ile ilişkilendirilebilen torsades de pointes (spesifik bir kalp ritim bozukluğu  
- tipidir)  
- Akciğerlerde bronşların istenmeyen şekilde kasılması (bronkospazm)  
- Solunum güçlüğü  
- Akciğerlerde sıvı birikmesi (pulmoner ödem)  
- Akut  böbrek yetmezliği, koyu renkli idrar  
- Hepatit  
- Karaciğer yetmezliği  
- Karaciğer dokularında yıkım, inflamasyon, gözlerde sararma  
- Döküntü  
- Kurdeşen  
- Kaşıntı  
- Egzama (kontakt dermatit)  
- Şişkin yüz  
- Kas seğirmesi  
- Göğüs rahatsızlığı  
 
 * Eğer kan testiniz varsa, size yükselmiş karaciğer enzimleri, yükselmiş kreatinin veya yükselmiş beyaz kan hücresi seviyeleriniz olduğu söylenebilir. Bu durum, normalde herhangi bir belirtiye neden olmayacaktır.  
** Sevofluran vücutta parçalandığı için kandaki florür seviyeleri anestezi sırasında veya 
sonrasında hafifçe yükselebilir. Fakat bu seviyelerin zararlı olduğu düşünülmemektedir ve çok geçmeden normale dönerler.  *** Eğer idrar testiniz varsa, idrarınızda glukoz olduğu s öylenebilir. Bu durum, normalde 
herhangi bir belirtiye neden olmayacaktır.  Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Çok seyrek olarak, kalp atışlarının durduğu durumlarda kalbin durması raporlar edilmiştir. Ameliyattan sonra,  bazı çocukların kandaki potasyum seviyelerindeki değişiklikler nedeniyle 
yaşamı tehdit edecek düzensiz kalp ritimlerine sahip olabilirler. 
Pompe hastalığı olan çocuklarda izole kalp ritim problemleri vakaları bildirilmiştir.  
 
Anestezi altındayken oluşabi lecek diğer yan etk iler gerekirse doktorunuz tarafı ndan 
yönetilecektir.  
 
SOJOURNTM kullanımından sonra birkaç dakika içinde kendinize gelir veya uyanırsınız.  
Özellikle, çocuklar uyanma sırasında huzursuz olabilirler. Eğer, fazladan ağrınız var ise 
doktorunuza veya anestezistinize söyleyiniz. SOJOURNTM anestezisi aldıktan sonra başka 
olağan dışı veya beklenmedik belirtiler ortaya çıkarsa bunla rı derhal servis doktorunuza veya 
anestezi uzmanınıza söyleyiniz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  8 güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  SOJOURNTM'un saklanması  
 
SOJOURNTM’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
SOJOURNTM % 100 İnhalasyon Çözeltisi 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SOJOURNTM’u kullanmayınız. 
 
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz SOJOURNTM’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:             A DEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım / SAMSUN  
 
Üretim yeri:              Piramal Critical Care , Inc. 
Bethlehem / Pensilvanya / ABD  
 
Bu kullanma talimatı  .......... tarihinde o naylanmıştır . 