KULLANMA TALIMATI
PNEUMOVAX 23 0.5 ml Enjeksiyonluk Éûzelti áëeren Flakon
Yetişkinler ve2 yaş Ve üzerindeki ëocuklar iëin.
Kas iëine veya deri altına uygulanır.
Etkán madde(Ier).. Her 0.5 ml'lik doz, aşaõıdaki 23 pnûmokok serotiplerinin her birinden
25 mikrogram iëerir: I, 2, 3 ' 4, 5, 6B., 7F , 8, 9N, 9V, l0A, 1 | A' |2F, 14, l 58, 17F, 18C,
l9F, l91\, 20, 22F, 23F, 33F.a
aYardımcı maddeler: Fenol, sodyum klorür ve enjeksiyonluk su.
Bu aşıyı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'
o Eõer ilave sorularınız olursa, lafen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
o Bu aşı kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
o Bu aâının kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiõinizde, doktorunuza bu
aş ıyı kullandıõınızı s ûyl eyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşiik doz kullanmayınıZ'
Bu Kullanma Talimatında:
1. PNEUMOVAX 23 nedir ve ne iëin kullanılır?
2. PNEUMOVAK 23 kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. PNEUMOVAX 23 nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. PNEaMOVAX 23'ün saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. PNEUMOVAX 23 nedir ve ne iëin kullanılır?
PNEUMOV Ax 23 0.5 ml enjeksiyonluk ëûzelti iëeren flakon, berrak ve renksiz ëûzelti
halindedir ve tıpası (kauëuk) Ve geëme kapaõı (plastik) olan bir flakon (cam) iëinde 0.5 mL
ëûzelti halinde 1 veya 5 dozluk ambalajlarda bulunmaktadır.
PNEUMOV Ax 23 bir pnûmokok (menenjit/pnûmoni bakterisi) aşısıdır. Aşılar sizi veya
ëocuõunuzu bulaşıcı hastalıklara karşı korumakta kullanılır. Doktorunuz sizin Veya
ëocuõunuzun (iki yaş Ve üzerindeki) pnûmokoklar adı verilen bakterilerin neden olduõu
şiddetli enfeksiyonlara (hastalıklara) karşı korunmanıza yardımcı olmak ıjzere
PNEUMOV Ax23 aşısı yaptırmanızr tavsiye etmektedir.
Pnûmokoklar akciõerlerde (ûzellikle zatüıre) ve beyin ve omurilik üzerindeki tabakalarda
(menenjit/pnûmoni bakterisi) ve kanda (bakteremi veya kan zehirlenmesi) enfeksiyonlara
neden olabilir. PNEUMOV Ax 23 sizi sadece aşıda bulunan bu bakteri tiplerinin neden
Iolduõu pnûmokok enfeksiyonlarına karşı koruyabilecektir. Ancak, aşıda bulunan 23
pnûmokok tipi neredeyse pnûmokok kaynaklı tüm enfeksiyonlara (yaklaşık onda dokuzu)
neden olan tipleri kapsamaktadır.
Size veya ëocuõunuz aşı verildiõinde vücudun doõal Savunmasl, pnûmokok enfeksiyonlarrna
karşı korunm ay a y ar dımcı olmak amacıyl a antikorlar (baõı şıkl ık proteinleri) üretir.
Pnûmokok enfeksiyonları tüm dünya genelinde gûrülür ve hemen her yaştan kişide ortaya
ëıkabilir, ancak en ëok aşaõıdaki ûzelliklere sahip kişilerde gûrülür:
o Yaşlılar.
. Dalakları alınmış veya dalakları ëalışmayan kişiler.
o Uzun süren hastalıklar veya enfeksiyonlar (ûrneõin kalp hastalıõı, akciõer hastalıõı,
diabetes mellitus (şeker hastalıõı), bûbrek hastalıõı, karaciõer hastalıõı veya HIV
enfeksiyonu (insan baõışıklık eksikliõi virüsü) nedeniyle enfeksiyonlara karşı direnci
düşük olan kişiler.
o Bazı hastalıklar iëin (ûrneõin kanser) aldıõı tedavi nedeniyle enfeksiyonlara karşı
direnci düşük olan kişiler.
Beyin ve omuriliõi kaplayan tabakalardaki pnûmokok enfeksiyonları (menenjit/pnûmoni
bakterisi) bazen kafatasının yaralanması ve ëatlamasını takiben, ëok seyrek olarak da bazı
tıbbi operasyonlardan soffa meydana gelir. PNEUMOVAX 23 bıı enfeksiyonların tümünü
ûnleyemeyebilir.
Pnûmokok enfeksiyon|arı ayrıca sinüsler, kulaklar ve vücudun başka yerlerinde de meydana
gelebilir. PNEUMOVAX 23'ün sizi veya ëocuõunuzu bu daha küëük ëaplı enfeksiyonlara
karşı koruyacaõı düşünülmemektedir.
2. PNEUMOVAX 23 kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
PNEUMOV Ax 23 iki yaş ve üzerindeki ëocuklarda ve yetişkinlerde kullanılabilir. Bunun
nedeni, daha küëük ëocukların aşıya güvenilir bir şekilde cevap vermemesidir.
PNEUMOVAX 23'ün siz veya ëocuõunuz iëin uygunluõundan emin olmak iëin, aşaõıdaki
durumlardan herhangi biri size veya ëocuõunuza uyuyolsa doktorunuza Veya hemşirenize
belirtmeniz ûnemlidir. Anlamadıõlnlz veya emin olmadıõınız bir şey olursa doktorunuz veya
hemşirenizden aëıklamasını isteyiniz. Diõer aşılarda olduõu gibi, PNEUMOVAX 23
uygulanan herkesi koruyamayabilir.
PNEUMOVAX 23'ü aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eõer;
PNEUMOVAX 23'ün iëindeki etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı siz veya ëocuõunuz alerjik (aşırı duyarlı) ise;' (bkz. Yardımcı maddeler)a
PNEUMOVAX 23' ü aşaõıdaki durumlarda DáKKATLi rur,r,aNINIZ:
Aşaõıdakiler sizin iëin geëerliyse doktorunuza belirtmelisiniz:
o Sizde Veya ëocuõunuzda yüksek ateşli bir enfeksiyon Varsa, siz veya ëocuõunuz
iyileşene kadar aşmm ertelenmesi gerekebilir.
Aşaõıdakiler sizin iëin geëerliyse doktorunuza ayrrca şunları da belirtmelisiniz:
2o Sizin veya ëocuõunuzun bir tedavi süreci nedeniyle enfeksiyonlara direnci düşükse
(kanser iëin alınan ilaë veya radyasyon tedavisi gibi).
o Sizin veya ëocuõunuzun pnûmokok enfeksiyonlarına karşı direnci düşürmüş
olabilecek uzun süreli bir hastalıõl Veya enfeksiyonu Varsa.
Her iki durumda aşılamanın ertelenmesi gerekebilir ve sorırasında da sizi saõlıklı kişileri
koruduõu kadar koruyamayabilir.
Altmış beş yaş ve üzerindeki kişiler tıbbi müdahaleleri genëler kadar iyi tolere edemeyebilir.
Bu nedenle bazı yaşlı kişilerde daha yüksek sayıda velveya şiddette reaksiyonların
gûrülebilec eõi gûz ardl edilmemelidir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
PNEUMOVAX 23'ün yiyecekve iëecek ile kullanılmasr
Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir ûzel uyarı gerekmemektedir
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczqcınıza danışınız.
Hamileyseniz, hamile olabileceõinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmaya ëalışıyorsanız bu
durumu doktorunuza Veya hemşirenize belirtiniz. PNEUMOVAX 23'in hamile bir kadına
uygulandıõı takdirde doõmamış bebeõe zarar|ı olup olmadıõı bilinmemektedir. Doktorunuz
veya hemşireniz PNEUMOVAx23 alıp alamayacaõınıza karar verecektir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczcıcınıZa
danışınız.
Emzirme
Aşıyı kullanmadan ûnce doktorunuzq veya eczacınıza danışınız.
Emziriyorsanlz veya emzirmeyi planlıyorsanız bu durumu doktorunuza Veya hemşirenize
beliıtiniz. Doktorunuzveya hemşireniz aşıyı alıp a|amayacaõınıza karar verecektir.
PNELIM0VAX 23'on iëeriõinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda ûnemli
bi lgi 1er
Bu tıbbi ürünün her 0.5 ml'si 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sodyum iëermez" ve sodyuma baõlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
Araë ve makine kullanımı
PNEUMOVAX 23'ün araë veya makine kullanma yeteneõinizi etkileyebileceõini gûsteren
herhangi bir bil gi bulunmamaktadır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
PNEUMOV Ax 23 farklı enjeksiyon yeri kullanıldıõı takdirde grip aşısıyla aynı zamanda
yapılabilir. Éoõu kişi aynı anda her iki aşıya da cevap verebilir, bûylece her iki enfeksiyona
karşı da korunmuş olur.
.,PNEUMOVAK 23, ZOSTAVAX (zona hastalıõını ûnlemek iëin kullanılan aşı) ile aynı
zamanda verilmemelidir. Bu aşılar hakkında dahafaz|a bilgi iëin doktorunuzla veya saõlık
mesleõi mensubunuzla gûrüşünüz.
Siz veya ëocuõunuz pnûmokok enfeksiyonunu ûnlemek iëin ha|ihazırda antibiyotik ilaëlar
alıyorsanız bunlar aşıdan Sonra durdurulmamalıdır. Ayrıca, aşı olduktan Soffa dahi, siz veya
ëocuõunuzda herhangi bir tipte enfeksiyon olabileceõini düşünürseniz ve sizveya ëocuõunuza
pnûmokok enfeksiyonu kapma riskinin yüksek olduõu sûylenmişse (ûrneõin, dal.aõınız
alınmışsa veya düzgün ëalışmıyorsa) bir doktora gûrünmeniz ve hemen antibiyotik tedavisi
almanız ûnemlidir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsıınız veyq Son Zamanlarda
kullandınız ise veya Son Zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa lütfen
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. PNEUMOVAX 23 nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Aşı, aşıların kullanımı konusunda eõitim almış bir doktor Veya hemşire taraflndan
verilmelidir. Aşı bir ameliyathane veya klinikte verilmelidir, ëünkü buralarda enjeksiyona
karşı yaygın olmayan şiddetli bir alerjik reaksiyon olursa müdahale edebilmek iëin gerekli
donanım vardır.
Siz veya ëocuõunuz bir doz aşı alacaksınız. Aşının birinci dozunun üzerinden en aZ üë yıl
geëmeden ikinci bir PNEUMOVAX 23 dozu genellikle verilmez. Saõlıklı kişilerin genellikle
ikinci doza ihtiyacı olmaz. Bununla birlikte, ciddi pnûmokok enfeksiyonu riski ytıksek olan
kişiler (ûrneõin dalaõı alınmış veya dalaõı düzgün ëalışmayanlar) iëin birinci dozdan
genellikle 3 ila 5 yıl sonra ilave aşı dozları tavsiye edilebilir. Yan etki riski yüksek
olduõundan, genellikle birinci dozun üzerinden 3 yıl geëmeden tekrar dozu tavsiye edilmez.
Doktorunuz veya hemşireniz, sizin Veya ëocuõunuzun başka PNEUMOVAX 23 dozuna
ihtiyacı olup olmadıõına veya bunun Zaman|nakarar verecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
PNEUMOV Ax 23 kolunuzun üst kısmında derinin iyice altına veya bir kasın iëine
enjeksiyon olarak verilir. Doktorunuz veya hemşireniz enjeksiyonu deri iëine veya bir kan
damarına vermekten kaëınacaktır.
Da|aõınızın alınabilmesi veya kanser iëin ûzel tedavilere başlanabilmesi iëin bazen aşr
planlanan tarihten ûnce (genellikle en az lki hafta ûnce) verilir. Siz veya ëocuõunuz ûzel
tedavilere zaten başlamlş Veya bitirmişseniz, aşı üë ay kadar ertelenebilir.
Aşı HIV pozitif kişilere uygulanacaksa, genellikle test Sonucu pozitifleştikten hemen Soffa
uygulanır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
PNEUMOV Ax 23 en aZ iki yaşındaki kişilerde kullanılabilir. Bunun nedeni, daha küëük
ëocukların aşıya güvenilir cevap vermemesidir.
4Yaşhlarda kullanımı:
Ùzel kullanımı yoktur.
Ùzet kullanrm durumlarr:
BûbreVKaraciõer yetmezliõi :
Ùzel kullanımı yoktur.
Eõer PNEUMoVAX 23'ün etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla PNEUMOVAX 23 kullandıysanz:
PNEUMOV Ax 23 ile doz aşımı olayları rapor edilmemiştir. Aşı tek dozluk flakonlarda
sunulduõundan ve bir doktor veya hemşire tarafindan verildiõinden, doz aşımı pek olası
deõildir.
PNEUM)VAX 23'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya
eczacı ile konuşunuz.
PNEUMOVAX 23'ü kullanmayl unutursanrz:
Doktorunuz atlanan dozun ne Zaman uygulanacaõına karar verecektir
PNEUMOVAX 23 ile tedavi sonlandırrldıõında oluşabilecek etkiler:
Herhangi bir ûzel uyarı bulunmamaktadır
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm aşılar ve ilaëlar gibi, PNEUMOVAX 23'ıjn iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan
kişilerde yan etkiler olabilir.
Alerjik Reaksiyonlar:
Aşaõrdakilerden biri olursa, PNEIJM0VAX 23'ü kullanmayl durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bolumune
başvurunuz i
o Nefes almada güëlük, dil veya dudaklarda rengin maviye dûnmesi,
. Düşük kan basıncı (baş dûnmesine yol aëan) Ve yere yıõılmak,
. Ateş, genellikle aõrıyla birlikte kendini iyi hissetmeme Ve hatta eklemlerde
enflamasyon (yangı) ve şişlik ve kas aõrısı,
o Yüız, dudaklar, dil ve/veya boõaz ve boyunda şişlik,o Eller, ayaklar veya ayak bileklerinde şişlik,. ßrtiker (deri üzerinde iltihaplı kabarcıklar) ve dûküntü.
Ciddi alerjik reaksiyonlar meydana gelecekse, bunlar genellikle enjeksiyondan hemen sonra,
kişi halen klinikteyken ortaya ëıkar. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin
PNEUMOV AX23'e karşı ciddi a|erjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye
yatırılmanı za ger ek o labi lir
5Yan Etkiler:
Eõer aâaõrda 1istelenen yan etki1erden herhangi biri ciddi1eşirse
doktorunuza veya eczacrnrza iletiniz.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır.
Éok yaygın: l0 hastan|n en az 1'inde gûrülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrilebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az' fakat 1000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Seyrek: 1000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek: l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bi l inmeyen: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.
Éok yaygın gûrüIen yan etká]er:
o Enjeksiyon yerinde aõrı,
o Enjekte edilen uzuvda şişme,. Ateş,
. Enjeksiyon yerinde acr,
o Kızarıklık,
o Sıcaklık hissi,
o âişme,o Sertleşme.
Sık]ık]arı báJinneyen yan etki]er:
o Enjekte edilen uzuvda hareket kısıtlaması,
o Yorgunluk hissi,
ı Genel olarak rahatsız hissetme,
o Kontrol edilemeyen titreme,
o Hasta hissetme veya hasta olma,
o Büyümüş ve/veya iltihaplı bez|er'
o Eklemlerde aõrı, enflamasyon ve şişlik ve kas aõrı|arı,
o Yüksek kanama Ve moriıfma riskine neden olan ITP adı verilen bir başka hastalık
nedeniyle kanda trombosit adı verilen ve kan pıhtılarının oluşumunda gûrev alan
parëacıklarm Saylsl ha|ihazırda az o|an kişilerde bu trombositlerin sayısında azalma,
. Baş aõrısr, deri duyumunda deõişiklik veya iõne batma hissi, uzuv hareketinde kısıtlılık,
kol ve bacaklarda uyuşukluk veyazayıflık (Guillain-Barrd sendromu adı verilen hastalık
dahil),
o Vücutta iltihabın ûlëümü olan bir kan testinin (C-reaktif protein (CRP)) deõerinde artış,
o Daha ûnce kan bozuklukları geëirmiş olan hastalar kırmızı kan hücresi yıkımı
geliştirebilir ve bunun sonucunda kırmızı kan hücrelerinin Saylsl yetersiz düzeylere iner
(hemolitik anemi),
o Bazıbeyazkan hücreleri tiplerinin sayısında artış,
o Yüksek ateşle ilişkili nûbet (kasılma).
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız,
do kt or unuzu v ey q e c Z ac ınıZı b il gil e ndir iniz.
65. PNEUMOVAX 23'ün saklanmasr
PNEUMOVAX 23'ü ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız'
Buzdolabın da (2" C - 8 oC arasındaki sıcaklıkl arda) saklayınız.
Dondurma yln|z. Eõer donmuş Sa, aşl kullanılmamalıdır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanmq tarihinden Sonra PNEUMOVAX 23'ıi kullanmqyınız. Son kullanma
tarihi, bblirtilen ayın Son günüdür.
Doktorunuz veya hemşireniz size veya ëocuõunuza aşlyl vermeden ûnce sıvının berrak ve
renksiz olup olmadıõını ve iëinde büyük parëalar bulunup bulunmadıõını kontrol edecektir.
Éevreyi korumak amacıyla kullanmadıõınız PNEUMot/Ax 23'ü şehir Suyuna veya ëûpe
atmayınız. Bu konuda eczacınıZa danışınız'
Ruhsat sahibi:
Merck Sharp Dohme ilaëları Ltd. âti.
Levent-istanbul
ßretim yeri:
Merck Sharp & Dohme Corp.
P.O. Box 4 West Point PA 19486
A.B.D
Bu kullanma talimatı tar ihinde onaylanmış tır'
Orijinal Referans: EUPIL VI I0-l-0620I I
7