KULLANMA TALIMATI
CEFLONG 400 mg Efervesan Tablet
Aõzdan alrnrr.
. Etkın madde: Her bir efervesan tablet 400 mg seftibutene eş deõer miktarda 435,08 mg
seftibuten dihidrat iëermektedir.
. Yardımcı madde (ler):
Sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat, P.V.P. K-30, sodyum klorür, PEG 6000,
aspartam (E95 1 ), portakal aromasl bulunmaktadır.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonro tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuzcı veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul I andıõınızı s ûyleyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya dáişük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. CEFLONG nedir ve ne áëán kullanılır?
2. CEFLONG't kullanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. CEFLONG nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. CEFLONG' un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
T1. CEFLONG nedir ve ne iëin kullanılır?
CEFLoNG'un etkin maddesi seftibuten, aõızdarı alrnan, yarı-sentetik, üëi.incü kuşak
sefalosporin antibiyotiktir.
CEFLONG, l0 ve 20 efervesan tablet iëeren, plastik tiıp / silikajelli plastik kapak ve karton
kutu ambalajda piyasaya sunulmaktadır.
CEFLONG (seftibuten) belirli bakteri ëeşitlerinin neden olduõu solunum yolu, kulak ve idrar
yolu enfeksiyonlannın tedavisinde kullanılır. CEFLONG, doktorunuzun size sûyleyeceõi
şekilde, erişkinlerde ve altı aylıktan daha büyük ëocuklarda kullarulabilir.
2. CEFLONG 'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
CEFLONG'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
- Seftibutene veya CEFLoNG'un iëerdiõi yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılıõıru z (a|eqiniz) varsa.
- Sefalosporin veya penisilin grubu herhangi bir antibiyotik kullanrrken, kurdeşen, hırıltılı
veya diõer solunum zorluklan gibi alışılmadık ya da şiddetli alerjik reaksiyon geliştiyse.
CEFLONG'u, aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ
Eõer;
- Hamileys eniz veya bebeõinizi emziriyorsanız,
- álaë, besinler veya koruyucu maddeler dahil herhangi bir maddeye karşı a|erjinizvarsa ya da
astım hastasıysanız,
- Daha ûnce bûbrek hastalıõı veya şiddetli mide ya da baõırsak hastalıkları geëirmişseniz,
- âeker (diyabet) hastasrysanrz,
doktorunuza sûyleyiniz.
Eõer bu ilacı alırken;
- Alerjik (hapşırma, solunum zorluõu, lıırıltı veya deri dûküntiisü gibi) bir reaksiyon gelişirse,
- âiddetli kusma veya ishal gelişirse,
- Hastalıõıruzın belirtileri birkaë giin iëerisinde geëmez ya da kûtüleşirse
hemen doktorunuza sûyleyini Z v ey a tıbbi yardım a|ınız.
Bu uyanlar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
2CEFLoNG'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
CEFLONG efervesarı tablet yemek zamaıırndan baõımsız olarak alınabilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuzq veya eczacınıza danışınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veyo eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı laüllanmadan ûnce dohorunuza veycı eczqcınıza danışınız.
Araë ve makine kullanrmı
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
CEFLoNG'un iëeriõinde bulunanbazıyardrmcr maddeler haklunda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi üri.inün her dozunda 22|,89 mg sodyum vardır. Bu durum kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar iëin gûz ûniinde bulundurulmalıdır.
Bu tıbbi iıriıniın her bir dozunda 40 mg aspartam bulunmaktadır. Aspartam bir fenilalanin
kaynaõıdır ve fenilketonürisi (ender rastlanan kalıtsal bir hastalık) olan hastalar iëin zarafıı
olabilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımr
Eõer antikoagülan (kanınızı inceltmek iëin kullanılan ilaë) kullanıyorsanız, doktorunuz belirli
aralıklarla kan testi yapacak ve gereken şekilde dozıı ayatlayacaktır.
Eõer oral antikoagülan (kınınızı inceltmek iëin kullanılan ilaë) alıyorsanız veya reëeteli ya
da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamınlarda kullandınız ise
lütfen dohorunuzq veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. CEFLONG nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
CEFLONG'u her zaman' doktorunuzun size sûylediõi şekilde a|ınız. Eõer emin deõilseniz,
doktorunuz veya eczacınızla kontrol etmelisiniz.
Erişkinlerde genellikle kullanrlan günlük doz, 400 miligramhk bir efervesan tablet
şeklindedir.
3Vücut aõırlıõı 45 kg'dan fazlaya da 10 yaşından büyük ëocuklar efervesan tableti erişkinlerde
olduõu gibi günde 400 mg dozunda alabilir.
Bazı enfeksiyonlarda doktorunuz sizi bu ilacı, arada 12 saat bulunacak şekilde sabahları ve
akşamlaıı gtinde 2 defa 200 mg dozunda kullanmanıziëin yûnlendirebilir.
Birkaë gi.in sonra kendinizi iyi hissetseniz dahi, enfeksiyonun tamamen temizlenmesi iëin
CEFLONG'u doktorunuztarafındarıreëete edilen tedavi süresince almaya devam ediniz.
Ùnerilen dozu aşmayınız.
CEFLONG yalruzca sizin mevcut enfeksiyonunuz iëin reëete edilmiştir. ilacıııızı başkasına
vermeyiniz Veya doktorunuz tarafindan ûnerilmediõi si.irece başka bir enfeksiyonun
tedavisinde kullanmayınız.
Uygulama yolu ve metodu:
||acınızı her giin aynı saatte aldıõınıza emin olunuz ve hiëbir dozu atlamaylnlz. Efervesan
tabletler bir miktar suda eritildikten sonra bekletilmeden iëilmelidir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Vücut aõırhõı 45 kg'dan fazlaya da 10 yaşından büyük ëocuklar efervesan tableti erişkinlerde
olduõu gibi giinde 400 mg dozunda alabilir. 6 ay ve iDeri ëocuklarda ûnerilen CEFLONG
dozu9 mglkg/gün'dür (maksimum günlük doz 400 mg).
Yaşlılarda kullanrmr:
Yaşlılar iëin doz ayarlanmasına ihtiyaë yoktur.
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrelr/karaciõer yetmezliõi:
Herhangi bir ûzel kullanım uyanst bulunmamaktadır.
Eõer CEFLoNG'un etkásinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla CEFLONG kullandıysanız:
CEFLoNG'ıırıkazara aşırı dozda alınmasından sonra herhangi bir ciddi sorun gûrülmemiştir.
CEFLoNG'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
4CEFLONG'u kullanmayr unutursanüZ :
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
Eõer almanız gereken dozu almadıõıııızı zaırıarıında fark ederseniz, o dozu hatırlar hatır|arrıaz
alınız ve daha Sonra tedavinize olaõan şekilde devam ediniz.
CEFLONG ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Geëerli deõil.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaëlar gibi, CEFLoNG'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir. Ciddi olduõunu düştındüõi.ınüz herhangi bir reaksiyon yasarsanız dokáorunuza
danrşıruz.
olası yan etkiler aşaõıdaki kategorilere gûre listelenmekáedir:
Éok yaygın yan etkiler, l00 hastanınenaZ l0'unda gûrülmektedir.
Yaygın yan etkiler, l00 hastanın l ila l0'unda gûrülmektedir.
Yaygın olmayan yan etkiler, 1.000 hastarun l ila 10'unda gûrülmektedir.
Seyrek yan etkiler, 10.000 hastanrn 1 ila 1O'unda gûrülmektedir.
Éok seyrek yan etkiler, 10.000 hastanın enfazla 1'inde gûrülmektedir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, CEFLONG'u kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinwveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Éok seyrek olarak, orta ila ileri derecede ishal; nûbet ve anormal laboratuvar sonuëları
bildirilmiştir.
Aynı sınıftaki antibiyotiklerle ilişkilendirilen klinik laboratuvar anormallikleri ve yan etkiler,
CEFLoNG'un pazara verilmesinden sonra seyrek ya da ëok seyrek olarak bildirilmiştir.
Bunlar; gûõüs sıkışmasr Ve solunum zorluõu datıil, acil tedavi gerektirebilen alerjik
reaksiyonlar, 9ûz kapaklarında, yizde, dudaklarda ve/veya boõazda gûrülen (solunum ve
yutma zorluklarına neden olan) şiddetli şişlikler gibi yan etkilerdir.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEFLONG'a karşı ciddi a|erjiniz var demektir.
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatınlmanızagerck olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrüliir.
5)Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalırn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Ellerin ve ayakların şişmesi, kurdeşen, derinin güneş ışıõına karşı duyarlı olması, şiddetli deri
dûktintüsü, kızarma, kaşıntı, iõne batmasr veya karıncalanma hissi, deride kabarcıklar
oluşması veya derinin soyulması, mide krampları ve kanlı ishal, enfeksiyonlar, bûbrek
fonksiyonunun (bazen şiddetli bir şekilde) azalması, kansızlık ve kanama tıbbi girişim
gerektirebilen diõer istenmeyen yan etkilerdendir. idrarda protein veya şeker oranr artışr,
baõışıklık sistemi fonksiyonunun azalması, alyuvar Saytsmm aza|ması gibi kan ve idrar testi
sonuëlannda anormal deõerler gûrülebilir.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür'
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
CEFLONG tedavisi sırasında ëok yaygın olarak gûzlenen yan etkiler; bulantı, ishal ve baş
aõrısıdır. Bunlar genellikle hafiftir ve tedavinin seyrini etkilemez ya da tıbbi girişim
gerektirmez. Ateş, deri d<ıküntüsü, eklem aõnsı ve lenf bezlerinin şişmesiyle karakteize
edilen alerjik reaksiyonlar dahil, hazımsızlık veya kendini tok hissetmek, mide yanması,
kusma, mide aõrısı ve baş dûnmesi seyrek olarak bildirilen diõer yan etkilerdir.
Bunlaı CEFLoNG'un hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatında yer alan veya a|mayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireruz ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõıruz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim haffıru arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. CEFLONG'un saklanmasr
CEFL0NG'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
5Her kullanımdan soffa ttipiin kapaõını kapatmayı unutmayıruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra CEFL0NG 'u kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CEFLONG'u kullanmaylnlz.
Ruhsat sahibá:
arefim Yerá:
Bu kullanma talimatıNeutec álaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esen]erláSTANBUL
Tel:0 850 201 2323
Faks:0 2124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Neutec ilaë San. Tic. A.â.
l .oSB. 2.Y o| No:2 Adap azarı l SAKARYA
tarihinde onayl anmıştır.
7