1 / 9 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.
•Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.
•Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.
•Bu ilacın  kullanımı  sırasında  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
•Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında yüksek  veya
düşük doz kullanmayınız.KULLANMA  TALİMATI  
ASE -COLD  120 mg+50  mg+1  mg/ 5 mL pediatrik  şurup 
Ağızdan alınır.  
Bir ölçek  (5 mL); 
•Etkin maddeler: 120 mg parasetamol, 50 mg oksolamin sitrat ve  1 mg klorfeniramin
maleat
•Yardımcı maddeler: Gliserin, sorbitol %70 (E420), monopropilen glikol (E1520), sodyum
benzoat (E211), PVP K90, sodyum sakkarin (E954), sodyum siklamat, sitrik asit
monohidrat (E330), çilek aroması, muz aroması, ponso 4R (E124) ve deiyonize su içerir .
Bu Kullanma  Talimatında:  
1.ASE -COLD  nedir  ve ne için kullanılır?
2.ASE -COLD’u  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler
3.ASE -COLD  nasıl  kullanılır?
4.Olası  yan etkiler  nelerdir?
5.ASE -COLD’un  saklanması
Başlıkları  yer almaktadır.  
1.ASE -COLD  nedir  ve ne için kullanılır?
•ASE -COLD, pilfer -proof yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) kapak ve düşük dansiteli
polietilen conta (LDPE) ile kapatılmış amber renkli cam şişelerde (Tip III), her bir kaşıkta
(5 mL) 120 mg parasetamol (ağrı kesici ve ateş düşürücü), 50 mg oksolamin sitra t (balgamı
eritici etkisi ile salgıları sulandıran ve böylece öksürüğü tedavi eden) ve 1 mg
klorfeniramin maleat (alerjik hastalıklara karşı etkili) içeren, pembe renkli, aromatik
kokulu şuruptur.
•ASE -COLD, bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), b ir antialerjik (klorfeniramin
maleat)  ve balgamı  eritici  etkisi  ile salgıları  sulandıran  ve böylece  öksürüğü  tedavi  eden bir
antitüssif (oksolamin sitrat) olmak üzere üç etkin madde içeren kombine bir ilaçtır.
•ASE -COLD; grip, nezle ve soğuk algınlığı gibi üst solunum yollarının akut
enfeksiyonlarında görülen ağrı, ateş, hapşırma, öksürük, burun akıntısı, burun tıkanıklığı
gibi şikayetlerin giderilmesinde kullanılır . Her bir karton kutuda; 100 mL şurup içeren 1
adet şişe ve 1 adet 5 mL’lik kaşık bulunmaktadı r.
2.ASE -COLD’u  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler
ASE -COLD’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
•Şurup içeriğindeki parasetamol, oksolamin veya klorfeniramin adlı  etken maddelere  veya
ASE -COLD’un  içerdiği  maddelerden  herhangi  birine  karşı  (bkz. yardımcı maddeler2 / 9 listesi) alerjik (aşırı duyarlı) iseniz,  
•6 yaşın  altındaki  çocuklarda
•Şiddetli  karaciğer  yetmezliğiniz  (Child -Pugh  kategorisi  > 9) varsa
•Şiddetli  böbrek  yetmezliği  varsa
•Depresyon tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz inhibitörleri adı verilen ilaçlardan
kullanıyorsanız veya bu ilaçlarla gördüğünüz tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta
geçmediyse
•İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın kaldığı,  prostat ad enomu  denilen
rahatsızlığınız varsa
•Mesane  ya da bağırsaklarınızda  tıkanıklık  varsa
•Midenizde  daralmaya  neden  olan mide  (peptik)  ülseriniz varsa
•Astım  dahil  olmak  üzere  herhangi  bir akciğer  hastalığınız varsa
•Göz tansiyonunuz  (dar açılı glokom)  varsa
•Sara (epilepsi)  hastasıysanız
ASE -COLD’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
•Parasetamolü ilk kez kullanıyorsanız veya daha önce kullanım hikayeniz varsa, kullanımın
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri
reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının
bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri
reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilac ı
kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen ciltte ve göz çevresinde kan
oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihaplı bir hastalık olan Stevens -Johnson
sendromu, deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık olan tok sik
epidermal nekroliz ve yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü içi cerahat dolu
küçük kabarcıklar ile seyreden akut jeneralize ekzantematöz püstüloz adı verilen hastalık
dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.
•Kansızlığı  (anemisi)  olanlarda,  akciğer  hastalarında,  karaciğer  ve böbrek  fonksiyon
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.
•Kemik  iliğinde  işlev  bozukluğu  varsa
•Astım,  uzun  süre devam  eden  nezle,  uzun  süre devam  eden  kurdeşen  ve antiinflamatuvar
ilaçlara karşı aşırı duyarlılığınız varsa
•Parasetamol,  oksolamin  sitrat  ve klorfeniramin  maleat  içeren  başka  bir ilaç kullanıyorsanız
•Birden  (akut)  yüksek  doz verildiğinde  ciddi  karaciğer  toksisitesine  neden  olur.
•Erişkinlerde  uzun  süreli  (kronik)  günlük  dozlarda  karaciğer  hasarına  neden  olabilir.
•Alkolik  karaciğer  hastalarında  dikkatli  kullanılmalıdır.
•Alkol  alan kişilerde  karaciğer  zehirlenmesi  (hepatotoksisite)  riski nedeniyle  günlük  alınan
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmam ası gerekir.
•Karaciğer  enzimlerinde  yükselme  ve gelip  geçici  sarılıkla  karakterize  kalıtsal  bir hastalık
olan Gilbert sendromunuz varsa
•Kalp  ritim  bozukluğunuz  varsa
•Ciddi  yüksek  tansiyon  ve kalp damar  hastalığınız varsa
•Fazla  çalışan  tiroidiniz  veya tiroid  fonksiyon  bozukluğunuz  varsa
•Solunum  yolu kanalı  olan bronşların  iltihabı  (bronşit)  ve bronşların  harabiyeti  sonucu
kalıcı genişlemesi (bronşektazi)  varsa
•Göz tansiyonunuz  varsa
•Prostat  büyümesi  ve mesane  fonksiyon  bozukluğunuz  varsa
•Kan hücrelerinin  metabolizmasında  etkili  olan glukoz  6 fosfat  dehidrogenaz  enzimi  eksikliği
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.
•Parasetamol  alkoliklerde,  şeker  hastalığı  olanlarda  ve karaciğer  üzerine  olumsuz  etki gösteren3 / 9 diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında, karaciğer üzerine olumsuz etkiye yol açabilir.  
•Parasetamolün  yüksek  dozlarda  ve uzun  süre kullanımı  böbreklerde  hasara  yol açabilir.
Parasetamolün  ağrı kesici  ilaçlarla  birlikte  uzun  süre kullanımı,  kalıcı  böbrek  hasarı  veya
böbrek yetmezliğine yol açabilir.
•ASE -COLD  şurup  kullanımı  ağızda  geçici  tat kaybına  yol açabilir.  Şurubun  eşit miktarda  su
ile karıştırılması  ile yan etkiler  genellikle  önlenebilir.
•ASE -COLD, mide şikayeti (hazımsızlık) olan kişilerde yemeklerden sonra alınması
önerilmektedir.  Bu durumda  KATARİN®  şurup  eşit miktarda  su ile karıştırılarak  içilebilir.
3-5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, ilacınızı
kullanmaya son vererek dokt orunuza danışınız.
ASE -COLD’un içeriğinde bulunan etkin maddelerden biri olan parasetamol kısa sürede (akut) 
yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer zehirlenmesine (toksisitesine) neden olur. Erişkinlerde 
uzun süre ve devamlı bir şekilde (kronik) günlük dozlarda alındığında karaciğer ve hasarına neden 
olabilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
ASE -COLD’un  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Besinler parasetamolün bağırsaktan emilimini azaltabilir. Bu nedenle besinler ile birlikte 
alındığında ASE -COLD şurup’un etkisi azalabilir.  Eğer mide hassasiyetiniz varsa yemekten sonra 
kullanınız. Şurubun eşit miktarda su ile karıştırılması ile yan etkiler genellikle önlenebilir.  
Alkolle v eya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Hamileyseniz  ya da hamile  kalmayı  planlıyorsanız  doktorunuza  mutlaka  söyleyiniz.  Doktorunuz 
aksini söylemedikçe ASE -COLD’u hamilelikte kullanmayınız.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Doktorunuz aksini söylemedikçe ASE -COLD’u emzirme döneminde kullanmayınız.  
Araç  ve makine  kullanımı  
ASE -COLD  uyuşukluğa,  bazı hastalarda  ise baş dönmesi  veya  uyuklamaya  neden  olabilir.  Bu 
nedenle araç veya makine kullanırken dikkatli olunuz.  
ASE -COLD’un  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
•ASE -COLD, Pons o 4R (E124) içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
•Bu tıbbi ürün her 5 mL’sinde (1 ölçek) 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
aslında “sodyum içermez”.
•Bu tıbbi ürünün her 5 mL’sinde (1 ölçek)  5,68 mg sodyum benzoat (E211) ihtiva eder. Sodyum
benzoat yeni doğmuş bebeklerde (4 haftalık  olana kadar) sarılık riskini arttırabilir.
•Bu tıbbi ür ünün  her 5 mL’sinde (1 ölçek) 847 ,5 mg sorbitol %70 (E420) ihtiva eder.
Sorbitol bir fruktoz kaynağıdır. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından sizin (veya
çocuğunuzun) bazı şekerlere karşı intoleransınızın olduğu söylenmişse veya eğer size (veya4 / 9 çocuğunuzda) glikozu n vücut tarafından parçalanamadığı nadir bir genetik hastalık olan kalıtsal 
fruktoz intoleransı hastalığı teşhisi konmuşsa bu ilacı almadan (veya çocuğunuz almadan) önce 
doktorunuzla temasa geçiniz . Sorbitol 140 mg/kg/gün’ün üzerinde kullanıldığında, 
gastr ointestinal rahatsızlığ a ve hafif derecede laksatif etkiye neden olabilir.  
•Bu tıbbi ürün her 5 mL’sinde (1 ölçek) 833 mg monopropilen glikol içerir. Hamileyseniz veya
emziriyorsanız doktorunuz tarafından önerilmedikçe bu ilacı kullan mayınız. Doktorunuz bu ilacı
alırken ekstra kontroller yapabilir.  Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa doktorunuz
tarafından önerilmedikçe bu ilacı kullanmayınız. Doktorunuz bu ilacı alırken ekstra kontroller
yapabilir.
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Bazı ilaçlar  ile birlikte  kullanıldığında  ASE -COLD’un  etkisi  değişebilir.  Aşağıdaki  ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
•Mide  boşalmasında  gecikme  yaratan  ilaçlar  (örn:  propantelin  vb.)
•Mide  boşalmasını  hızlandıran  ilaçlar  (örn:  metoklopramid  gibi)
•Karaciğer  enzimlerini  uyaran  ilaçlar  (örn:  bazı uyku  ilaçları,  sara hastalığında  kullanılan  bazı
ilaçlar gibi)
•Antibiyotik  olarak  kullanılan  kloramfenikol
•Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)
•Zidovudin  (Çocuk  ve erişkinlerde  görülen  HIV enfeksiyonlarının  (AIDS)  tedavi  ve önlenmesinde
kullan ılan bir ilaç
•Domperidon  (Bulantı -kusma  tedavisinde  kullanılır)
•Alkol
•Antidepresan ilaçlar (Ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)
•Sakinleştirici  ilaçlar  (sedatifler,  trankilizanlar)
•Tropisetron  ve granisetron  içerikli  ilaçlar  (radyoterapi  ve/veya  kemoterapi  alan hastalarda  bulantı
ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır).
•Diğer  ağrı kesicilerle  birlikte  kullanım
•Sarı kantaron  (St John’s  Wort  / Hypericum  perforatum)  içerikli  ilaçlar
•Karaciğerde  mikrozomal  enzimleri  aktifleyen  antikonvülsanlar  veya  oral kontraseptifler  gibi
ilaçların kullanımı, parasetamolün metabolize olma ölçüsünü artırarak ilacın kanda
konsantrasyonlarında azalmaya ve hızlı eliminasyonuna yol açabilir.
•Aşırı dozda parasetamol alan bir hastada bildirilen akut pankreatite kronik alkol alımı katkıda
bulunmuş  olabilir.  Akut  alkol  alımı  kişinin  yüksek  parasetamol  dozları  metabolize  etme  becerisini
azaltabilir; parasetamolün kanda yarılanma ömrü uzayabilir.
•ASE -COLD  sara hastalığında  kullanılan  fenitoin  adlı ilacın  metabolizmasını inhibe eder , bu
nedenle fenitoin zehirlenmesine (toksisitesine) neden olabilir.
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.ASE -COLD  nasıl  kullanılır?
•Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:
12 yaş üzerindeki  çocuklar  ve yetişkinlerde:
Bir defada  2-3 ölçek  (10-15 mL) alınız.  Bu doz 6-8 saatlik  aralarla  günde  3-4 kere tekrarlanabilir.
Bir gün içinde en fazla 12 ölçek alabilirsiniz, bu dozu aşmayınız.
6-12 yaş arası çocuklarda:
Bir defada  1-2 ölçek  (5-10 mL) alınız.  Bu doz 6-8 saatlik  aralarla  günde  3-4 kere  tekrarlanabilir.
Bir gün içinde en fazla 8 ölçek alabilirsiniz, bu dozu aşmayınız.
Alkol  alan kişilerde  karaciğer  zehirlenmesi  (hepatotoksisite)  riski nedeniyle  günlük  alınan
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.5 / 9 •Uygulama  yolu ve metodu:
ASE -COLD, sadece ağızdan kullanım içindir . ASE -COLD’u yeterli miktarda sıvı  ile (örneğin b ir
bardak su) yutarak alınız. Şurubu tek başına veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz. Eğer mide
hassasiyetiniz varsa yemekten sonra kullanınız. ASE -COLD sadece ağız yolu ile kullanım içindir .
• Değişik yaş grupları:
Çocuklarda  kullanımı:
6 yaştan  küçük  çocuklarda  kullanmayınız.
6-12 yaş grubunda  ancak  hekim  uygun gördüğü  takdirde  kullanılabilir.
Yaşlılarda  kullanımı:  
Sağlıklı,  hareketli yaşlılarda  normal yetişkin  dozu  uygundur  fakat  herhangi bir  hastalığın  eşlik 
ettiği durumlarda doz ve dozlama sıklığı uygun bir şekilde doktorunuz tarafından 
azaltılmalıdır.  
•Özel kullanım durumları:
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:
Karaciğer  ya da böbrek  yetmezliğiniz  varsa  doktorunuza  bildiriniz.
Hafif -orta şiddette  karaciğer  ve böbrek  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda  dikkatle  kullanılmalıdır.
İleri derecede  karaciğer  ve böbrek yetmezliği  olan hastalarda  kullanılmamalıdır.
Eğer ASE-COLD’ un etkisi nin çok güç lü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise 
doktorunuz vey a eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ASE-COLD k ullandıysanız: 
Doz aşımı durumlarında solgunluk, işt ahsızlık,  bulantı  ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti g örülmeyebilir. Bu nedenle a şırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlar ında derha l doktorunuza habe r veriniz veya hastaneye başvurunuz . Kısa sürede (akut) 
yüksek doz alındığında karaciğe r zehirlenmesine yol açabil ir. Aşırı dozu n zararı alkol ik karaciğer 
hastalarında daha yüksektir. Parase tamol doz aşımı hemen tedavi edilmelidir. 
Doz aşımı durumunda ba ş dönmesi ve heyecanlan ma görülebilir. 
Doz aşım ında sakinl ik, merkez i sinir sisteminin paradoksa l uyarılması, toksi k psikozis(duygudurum         
bozukluğ u), nöbe t, apne (solunumun geçici olara k durma sı), konvülsiyonlar(istemli olara k çalışan 
kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler (bulanık görme , ağız kuruluğu, idrar tutulması, 
kabızlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, güçlü kas  kasılmaları ve postür bozukluğu) ve aritmi (kalp 
ritminde anormallik) dahil kardiyovasküler  kollaps (damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla 
oluşan ağır bir çöküntü tablosu)  meydana gelebilir.  
ASE- COLD’ dan kullan manız gerekende n fazlasını kullanmışsanı z bir dok tor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
ASE-C OLD’u kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
Bu ürünün kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz. 
ASE
-COLD ile tedavi s onlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
B
ulunmamaktadır. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, ASE- C OLD’un içeriğinde bulunan maddelere du yarlı olan kişilerde yan etkiler 
o
labilir.6 / 9 Aşağıdakilerden  biri olursa  ASE -COLD’u  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
•Deri döküntüsü,  kaşıntı,  kurdeşen  (ürtiker)
•Alerjik  ödem  ve alerji  sonucu  yüz ve boğazda  şişme  (anjiyoödem)
•Yüksek  ateşin  eşlik  ettiği  ani gelişen  (akut)  yaygın  döküntülü  içi cerahat  dolu küçük
kabarcıklar  (akut  jeneralize  ekzantematöz püstülozis)
•Genelde  kendiliğinden  geçen,  el, yüz ve ayakta  dantele  benzer  kızarıklık  oluşturan,  aşırı
duyarlılık durumu (eritema multiforme)
•Ciltte  ve göz çevresinde  kan oturması,  şişlik  ve kızarıklıkla  seyreden  iltihaplı  durum
(Stevens -Johnson sendromu)
•Ölümcül  sonuçlar  dahil  deride  içi sıvı dolu kabarcıklarla  seyreden  ciddi  bir hastalık  (toksik
epidermal nekroliz)
•Kalpte  ritim  bozukluğu  (aritmi)
•Kalbi  besleyen  damarlarda  tıkanma  (iskemik  kalp hastalığı)
•Karaciğer  işlev  bozuklukları
•Aşırı  duyarlılık
•Kan basıncı  yükselmesi  (hipertansiyon)
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ASE -COLD’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan  etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek görülür.  
Yan etkiler  görülme  sıklıklarına  göre aşağıdaki  şekilde  sıralanmıştır. 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  1’inden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan:    100 hastanın  1’inden  az, fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
Çok yaygın:  
•Sedasyon
•Karaciğer  enzimleri  (ALT)  üst sınırının  üstünde
Yaygın:  
•Baş ağrısı
•Baş dönmesi
•Uyuklama  hali (somnolans)
•Uyuşma,  karıncalanma  veya  yanma  hissi gibi duyusal  bozukluklar  (parestezi)
•Konsantre  olamama
•Koordinasyon  bozukluğu
•Bulanık görme
•Üst solunum  yolu enfeksiyonu  belirtileri
•Bulantı
•Kusma
•Hazımsızlık  (dispepsi)
•Mide  veya  bağırsakta  aşırı gaz (flatulans)
•Karın  ağrısı
•Kabızlık  (konstipasyon)
•İshal  (diyare)
•Ağız  kuruluğu7 / 9 •Karaciğer  enzimleri  (ALT)  üst sınırın  1.5 katı
•Halsizlik
•Yüz ödemi
•Diş çekimi  sonrası  kanama
•Enfeksiyon
Yaygın  olmayan:  
•Çocuklarda  göz yanılsamasına  sebep  olabilir
•Denge  bozukluğu
•Mide -bağırsak  kanaması  (gastrointestinal  kanama)
•El ve ayak  bileğinde  ödem
•Bademcik  ameliyatı  sonrasında  kanama
Seyrek:  
•Anjiyoödem  ve alerjik  ödem  (alerji  sonucu  yüz ve boğazda  şişme)
•Erupsiyon  (ciltte  şekilli  lezyonların  ateşli  ya da ateşsiz  olarak  görülmesi)
•Ürtiker  (Kurdeşen)
•Mide  yanması
•Bağırsak  hareketlerinde  artma
•Deri döküntüsü
•Kaşıntı
•Akut generalize eksantematöz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü içi
cerahat dolu küçük kabarcıklar)
•Eritema multiform (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık
oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)
•Stevens  Johnson  Sendromu  (SJS)  (ciltte  ve göz çevresinde  kan oturması,  şişlik  ve kızarıklıkla
seyreden iltihap)
•Toksik epidermal nekrolizis (TEN)  (Toksik epidermal nekroliz sistemik bir  toksik patolojinin
eşlik ettiği geniş deri nekrozu alanları ile karakterize akut ve şiddetli bir büllöz deri
hastalığıdır.)
Çok seyrek:  
•Pıhtılaşmada  görev alan  kan hücreleri  (kan pulcuğu)  sayısında  azalma  (trombositopeni)
•Vücutta  ani ve sık gelişen  akyuvar  sayısının  azalmasıyla  karakterize  lökopeni  (agranülositoz)
•Allerjik  bir hadise  sonrası  gelişen  dolaşım  sisteminde  bozulmayı  ifade  eden  durum
(anafilaktik şok)
•Pozitif  alerji  testi
•Pıhtılaşmada  görev  alan kan hücreleri  (kan pulcuğu)  sayısında  azalma  ile görülen  hastalık
(immün trombositopeni)
•İğne başı şeklinde  kırmızı  morarmalar (purpura)
•Akciğerde  nefes  darlığına  yol açacak astım  benzeri  belirtiler  (bronkospazm)
•Karaciğer  bozuklukları  (hepatik  disfonksiyon)
•Ağız  mukozasında  geçici  his azalması
•Ateş
•Kronik  yorgunluk  (asteni)
Bilinmiyor:  
•Hemolitik  anemi  (Alyuvar  ömrü  kısalması  ve hemoglobin yıkımının  artması)
•Kan diskrazisi  (kan hücreleri  arasındaki  sayısal/oransal  dengenin  bozulması)
•Alerjik  reaksiyonlar
•Çok şiddetli  allerjik  tablolar8 / 9 •Anoreksi  (Özellikle  genç  kadınlarda  görülebilen,  yemek  yememek,  çok az uyumak,  buna
rağmen çok aktif olmakla beliren psikolojik bir bozukluktur.)
•Depresyon
•Kabuslar
•İritabilite  (Uyaranlara  karşı  aşırı duyarlı  olma  durumu)
•Tinnitus  (Kulak çınlaması)
•Taşikardi  (Dakikadaki  kalp atım sayısının  normalin  üstüne  çıkması)
•Palpitasyon  (Kalp  çarpıntısı)
•Aritmi  (Kalp  atım düzensizliği)
•Hipotansiyon  (Düşük  tansiyon)
•Bronşiyal  sekresyonda  kalınlaşma  (Yoğun  balgam)
•Sarılık  dahil  hepatit
•Eksitasyon  (uyarılabilirlik)
•Kafa  karışıklığı
•Deride  kızarıklık  ve pullanma  (eksfoliyatif  dermatit)  dahil  alerjik  reaksiyonlar
•Işığa  duyarlılık  (fotosensitivite)
•Kas seğirmesi  ve kaslarda  düzensiz  hareketler  (inkoordinasyon)
•Kas zayıflığı
•İdrar  yapamama  (üriner  retansiyon)
•Göğüs  sıkışması
•Papiller  nekroz  (böbrek  hasarı)
•
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınız ı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.ASE -COLD’un saklanması
ASE-COLD’u  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.
25oC’nin  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Açıldıktan  sonra  buzdolabında  muhafaza  ediniz.  
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu  olarak  kullanınız.  
ASE-COLD’u  etiketin  veya ambalajın  üzerinde  belirtilen  son kullanma  tarihinden  önce  kullanınız.  
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  ASE -COLD’u  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat  Sahibi:  
Lilyum  İlaç ve Kimya  Sanayi  Ticaret Limited  Şirketi  
Fatih  Sultan  Mehmet  Mah.  Poligon  Cad. No: 8C/1  Ümraniye/İstanbul 
0 850 885 21 99 (Pbx)  
0 850 885 21 99 (Faks)  
info@lilyumilac.com.tr  9 / 9 Üretim  Yeri:  
Berko  İlaç ve Kimya  Sanayi  A.Ş. 
Adil Mah.  Yörükler  Sok. No: 2 Sultanbeyli/İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62  (Faks)  
Bu kullanma  talimatı  … ./… /….. tarihinde  onaylanmıştır.  