KULLANMA TALİMATI
ALEXAN® 100 mg/ 5 mİ IV/SC intratekal enjeksiyon / infüzyon için çözelti içeren  
flakon
Damar içine, deri altına veya intratekal (direkt olarak omurilik içine) uygulanabilir.
• Etkin madde:  Her flakon (5 mİ) 100 mg sitarabin içerir.
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, sodyum laktat çözeltisi %60, laktik asit,
enjeksiyonluk su.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgeler içermektedir.
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
• Eğer ilave sorularınız olursa ,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz:
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşiik doz kullanmayınız. _________________________________________
Bu Kullanma Talimatında:
L ALEXAN® nedir ve ne için kullanılır?
2. ÂLEXAl^*ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. ALEXA1 V ®  nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. A L E X A I^y ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. ALEXAN® nedir ve ne için kullanılır?
ALEXAN® berrak ve renksiz çözeltidir. Her biri, 5 mİ izotonik çözelti içinde 100 mg 
sitarabin içeren 10 flakonluk ambalajda bulunur.
ALEXAN® kanser tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. ALEXAN® tek başına kullanılmakla 
beraber daha çok diğer kanser ilaçlan ile birlikte kullanılmaktadır.
ALEXAN® yetişkinlerde ve çocuklarda aşağıda özel isimleri ile belirtilen çeşitli kanser 
tiplerinin tedavisinde kullanılır:
• Farklı türdeki lösemiler (Akut myeloid lösemi (AML), Akut lenfoblastik lösemi 
(ALL), Kronik myeloid lösemi (KML))
• Farklı tipteki lenfomalar (non-Hodgkin lenfomalar)
rfi'ı2. ALEXAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ALEXAN®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer;
• Sitarabine veya ALEXAN®!ın içeriğindeki diğer maddelere aşın duyarlılığınız 
varsa
• Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız
Kemik iliğinizi etkileyebilen özel tipte bir ilaç aldıysanız, ALEXAN® size yalnızca hayati 
önem arz ediyorsa verilecektir.
ALEXAN®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
ALEXAN^ yalnızca kanser tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından uygulanmalıdır.
Doktorunuz; tedaviye başlamadan önce karaciğer ve kalp işlevlerinizi ve kan durumunuzu 
belirlemek amacıyla size bazı testler yapacaktır. Eğer karaciğeriniz gerektiği gibi 
çalışmıyorsa, doktorunuz tedavinizi daha düşük bir doz ile başlatabilir.
Tedaviniz süresince hastanede yatırılacaksınız ve karaciğer, böbrek işlevleriniz ile kan 
değerleriniz düzenli olarak kontrol edilecektir.
ALEXAN tedavisi sırasında çok sayıda kanser hücresi yok edileceğinden gut hastalığı 
oluşabilir. Buna karşı koruyucu bir tedavi alabilirsiniz.
Herhangi bir enfeksiyon geçiriyorsanız size ALEXAN® uygulanmayacaktır.
Yüksek dozda ALEXAN® alırsanız akciğer ve beyin işlevleriniz bir uzman doktor 
tarafından kontrol edilecektir. Ek olarak, gözlerde oluşabilecek haşan önlemek için sizden 
gözlerinizi düzenli olarak durulamanız veya göz damlası kullanmanız istenilebilir.
Bu uyanlar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.
ALEXAN®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması
Uygulama yöntemi bakımından besinlerle etkileşimi beklenmez.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
ALEXAN® hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.
ALEXAN® ile tedavi edilen cinsel olgunluk yaşındaki kadın ve erkek hastalar tedavi 
sırasında ve tedaviden sonraki altı ay süresince etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdırlar.
ALEXAN® tedavisinin sonucunda geri dönüşümlü olmayan kısırlık olasılığı nedeniyle, 
erkek hastalann tedavi öncesinde sperm korunmasıyla ilgili bilgi almalan önerilir.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  
eczacınıza danışınız .
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
ALEXAN® emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Araç ve makine kullanımı
ALEXAN® baş dönmesi, kusma ve görme yetersizliğine neden olabileceğinden araç ve 
makine kullanılmamalıdır,
ALEXAN®-ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her flakonda 23 mg’dan az sodyum içerir. Sodyuma bağlı herhangi bir 
olumsuz etki beklenmez.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
ALEXAN® aşağıda belirtilen ilaçlarla birlikte kullanılmamalı ya da dikkatle 
kullanılmalıdır:
• Size kemik iliğini etkileyebilen başka ilaçlar veriliyorsa veya ışın tedavisi 
görüyorsanız, ilacınızın dozunun ayarlanması gerekebilir.
• Digoksin (kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılır) içeren bir ilaç kullanıyorsanız 
lütfen doktorunuza söyleyiniz. Kan değerleriniz takip edilecektir. Bu ilaç 
ALEXAN® ile etkileşim göstereceğinden doz ayan yapılması gerekebilir. Bunun 
yanı sıra size digitoksin isimli başka bir maddeyi içeren yeni bir ilaç reçete 
edilebilir.
• ALEXAN® enfeksiyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlann (gentamisin, 
flusitozin) etkinliğini bozabilir. Bu ilaçlann dozlan değiştirilebilir veya tedaviniz 
için size başka bir ilaç verilebilir.
• ALEXAN® kanser tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte uygulandığında, 
tek başına uygulanmasına kıyasla, kemik iliğinizi daha fazla etkileyecektir.
Eğer reçeteîi ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  
veriniz.
3. AL E X AN® nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
ALEXAN® yalnızca kanser tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından uygulanmalıdır. 
İlacınız size sağlık personeli tarafından uygulanacaktır, kendi kendinize almayınız.
ALEXAN® çoğu kez diğer ilaçlarla birlikte hastalığınız için tasarlanmış özel tedavi 
protokolüne göre verilir.
Doktorunuz hastalığınıza uygun olacak şekilde kullanmanız gereken ilaç miktanm sizin 
için belirleyecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
ALEXAN^ damar içine (intravenöz), deri altına (subkutan) veya direkt olarak omurilik 
içine (intratekal) uygulanabilir ya da glukoz veya sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilerek 
damar içerisine damlalar halinde verilebilir (intravenöz infîizyon).
Değişik yaş gruplan:
Çocuklarda kullanımı:
Çocuklarda uygulanacak ilaç dozunu doktorunuz belirleyecektir.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılarda doz değişikliği gerektiğini gösteren bir veri bulunmamaktadır. Ancak yaşlı 
hastalar ilacm zararlı etkilerine karşı daha duyarlı olduğundan, kan değerlerinde ilaç 
kaynaklı değişiklikler olabilir.
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz sizin için ilacınızın dozunu 
ayarlayacaktır.
Eğer ALEKAbf® ’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALEXAN® kullandıysanız:
Eğer belirgin yan etkiler hissederseniz hemen doktorunuza söyleyiniz.
İlacın aşın dozda alınması durumunda, tedavi derhal durdurulacaktır. Size kan nakli veya 
enfeksiyonları önlemek amacıyla antibiyotik uygulanabilir.
ALEXAN®’ı kanınızdan uzaklaştırmak için hemodiyaliz yapılıp yapılmayacağına 
doktorunuz karar verecektir.
ALEXAN^ ’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz .
ALEXAN®’ı kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
ALEXAN® ile tedavi sonlandınldığmda oluşabilecek etkiler
ALEXAN ile tedavi sonlandınldığmda oluşabilecek etkiler konusunda detaylı bilgi için 
doktorunuza danışınız.
4.01ası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi ALEXAN®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:
Çok yaygın :  10 hastanın en az 1  inde görülebilir.
Yaygın :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek :  1.000 hastanın birinden az görülebilir.
Çok seyrek :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiyor :  Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.
Çok yaygın görülen yan etkiler
• Tedavinin başlamasından 6-12 saat sonra ateş, kas ve kemik ağrısı, beklenmeyen 
göğüs ağrısı, kızarıklık, gözlerde iltihaplanma, hastalık hissi yaşayabilirsiniz. Bu durum 
sitarabin sendromu (Ara-C) olarak adlandırılır. Bu belirtileri iyileştirmek ve önlemek için 
size kortikosteroidler reçete edilebilir. Bunlar etkili olduğu takdirde ALEXAN® 
tedavisine devam edilebilir.
Miyelosupresyon (kemik iliğinin bozukluğu) ağır ve uzun süreli olabilir
Yaygın görülen yan etkiler
• Beyaz kan hücreleri, kırmızı kan hücreleri ve kan pıhtılaştıncı hücrelerin miktarında 
azalma (anemi, megaloblastik anemi, lökopeni, granülositopeni, trombositopeni), kanama.
• Yüksek doz uygulama durumunda ALEXAN®, bilinç seviyesinde azalma, konuşma 
veya dil ile ilgili bozukluk, istemsiz göz hareketleri, nöbet (intratekal olarak verildiğinde), 
baş ağrısı, baş dönmesi, sinir iltihabı ile neticelenen beyin için zararlı etkiler oluşturabilir.
• Işığa hassasiyet, batma, görme bozuklukları, gözyaşı salgılanmasında artış, acı ve 
kızarıklıkla göz iltihabı (reversıbl hemorajik konjunktivit, keratit). Korunma amaçlı 
glukokortıkoid içeren göz damlaları kullanılabilir.
• Ağız yaralan, mide problemleri, iştah kaybı, yutma güçlüğü, ağn, hastalık hissi, 
bulantı, ishal ve ağız veya anüste iltihap veya yaralar.
• Enzim değerlerinde artış ile karaciğer üzerinde geri dönüşümlü etkiler.
• Kızanklık, kaşıntı, deride kırmızı lekeler, saç dökülmesi (genellikle geriye döner).
• Ateş, enjeksiyon bölgesinde iltihap. Ürik asit seviyesinde yükselme (hiperürisemi). 
Bu durum gut hastalığına yol açabilir.
Yaygın olmayan yan etkiler
• Mikropların kana geçmesiyle oluşan kan zehirlenmesi (sepsis), enfeksiyon riskinde 
artış (immımosupresyon).
• Şişme (ödem) dahil alerjik reaksiyonlar (anafilaksi)
• İntratekal uygulama durumunda bacaklarda felç.
• Kalp iltihabı, göğüs ağrısı.
• Akciğer iltihabı (pnömoni), nefes almada sorunlar, boğaz iltihabı, kronik pnömoni, 
pulmonar ödeme (akciğer ödemi) varan ani solunum problemi.
• İntratekal uygulama sonrası yemek borusu iltihabı, barsak duvannda hava (pnömatoz, 
kistoid intestinaliz), mide ve barsak delinmesi, hastalık hissi, kusma.
• Deri ve gözlerde sararma.
• Deride kahverengi lekeler, enjeksiyon bölgesinde iltihap, deri ülserasyonu, kurdeşen, 
el ayası ve ayak tabanında yangılı ağn.
• Kas ve eklem ağnsı.
• Böbrek işlevinde bozukluklar, idrar akımında problemler.
• İntratekal uygulama sonrasında ateş.
Çok seyrek görülen yan etkiler
• İntratekal uygulama sonrasında sinir lifleri tahribatı (nekrotizan lökoensefalopati), 
bacak felci veya kol-bacak felci bildirilmiştir.
• İntratekal uygulama sonrasında körlük bildirilmiştir.
• Kalp ritminde değişiklikler.
• El ve ayak tabanında kabartılar ve su toplaması (nötrofilik ekrin hidradenit).
• ALEXAN® tedavisinden sonra rabdomiyoliz (kas erimesi) rapor edilmiştir.
ALEXAN^, intratekal (direkt olarak omurilik içine) olarak ve ışın tedavisi, yüksek doz 
tedavi veya intratekal metotreksat uygulaması gibi merkezi sinir sistemine zarar veren 
diğer tedavilerle beraber uygulanırsa merkezi sinir sisteminde zararlı etkiler görülme 
ihtimali artar. Ek olarak intratekal ALEXAN® kısa aralıklarla veya 30 mg/m2’nin 
üzerindeki dozlarda uygulanırsa da zararlı etkileri artınr.
(fi) ♦ALEXAN tedavisinden sonra kalp işlevlerinin bozulması (kardiyomiyopati) rapor 
edilmiştir.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5. ALEXAN®’in saklanması
ALEXAN® 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C,nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALEXAN®’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALEXAI V ®  ’ ı kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:  Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan 
Cad. No:15A 34750 Ataşehir/İstanbul
Üretim yeri:  EBEWE Pharma Ges.m.b.H, Nfg KG Mondseestrasse 11 A-4866 Unterach 
am Attersee/Avusturya
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy tarihinde onaylanmıştır,
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR
Sitarabin infiizyon için %0.9’luk sodyum klorür çözeltisi veya %5’lik glukoz çözeltisi ile 
seyreltilmelidir.
%0.9’luk sodyum klorür çözeltisi ile %5’lik glukoz çözeltisinin PVS infüzyon torbalan, 
PE infüzyon şişeleri ve perfüzyon şınngalanndaki 0.2-3.2 mg/ml konsantrasyonlanyla 
geçimliliği çalışılmıştır.
İntratekal uygulama için dilüent olarak yalmzca koruyucu içermeyen %0.9’luk sodyum 
klorür kullanılmalıdır.
Sitarabinin deri ile teması halinde temas eden bölge bol miktarda su ile durulanmalı, su ve 
sabunla iyice yıkanmalıdır. Eğer çözelti gözler ile temas ederse derhal gözler durulanmalı 
ve bir göz hekimine başvurulmalıdır.
Hamile personel bu ilaç ile çalıştırılmamalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü Yönetmeliklerine uygun olarak imha 
edilmelidir.
Bu tıbbi ürün KÜB Bölüm 6.6."da belirtilenler dışındaki diğer tıbbi ürünlerle 
kanştınlmamalıdır.
Heparin, insülin, metotreksat, 5-fluorourasil, nafsilin, oksasilin, benzilpenisilin ve 
metilprednisolon sodyum süksinat ile fiziksel geçimsizlik gösterilmiştir.
Uygulama:
ALEXAN® yalnızca kemoterapi konusunda geniş deneyimi olan hekimler tarafından 
reçete edilmelidir ve sadece, destekleyici tedavi için yeterli olanaklan olan, kemoterapiye 
uygun kliniklerde uygulanmalıdır.
ALEXAN® tek başına uygulanabilir, ancak çoğu kez diğer ilaçlarla kombine olarak 
uygulanır.
Hastalar, yavaş infıizyona kıyasla hızlı intravenöz infiizyon yoluyla ilacı aldıklannda daha 
yüksek total dozlan tolere edebililer. Bu fenomen hızlı enjeksiyon sonrasında, ilacın hızlı 
inaktivasyonuyla ve duyarlı normal ve neoplastik hücrelerin yüksek seviyede ilaca kısa 
sürede maruz kalmalanyla alakalıdır. Normal ve neoplastik hücreler bu farklı uygulama 
şekillerine bir bakıma paralel biçimde cevap verir gibi görünmektedir ve her iki uygulama 
için de herhangi bir bariz klinik avantaj gösterilmemiştir.
ALEXAN® oral olarak aktif değildir. Uygulama şekli ve çizelgesi kullanılan tedavi 
programına göre değişir. ALEXAN, intravenöz infüzyon veya enjeksiyon, subkutan ya da 
intratekal olarak uygulanabilir.
Raf ömrü:
24 ay
Seyreltme sonrası stabilité:
%0.9’luk sodyum klorür çözeltisi ve %5’lik glukoz çözeltisi ile seyreltildikten sonra 
fiziksel ve kimyasal stabilité 2-8°C’de 4 gün ve 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 24 
saat olarak belirtilmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında; ürün seyreltildikten sonra derhal kullanılmalıdır. 
Eğer hemen kullanılmazsa kullanımdan önceki saklama koşullan ve saklama süresi 
kullanıcının sorumluluğundadır.Aynca rekonstitüsyon/dilüsyon kontrollü valide aseptik 
şartlar altmda olmadıkça, normal olarak 2-8°C’de 24 saatten veya 25°C’nin altında 12 
saatten daha uzun süre saklanmamalıdır.
Açılmamış ürün 25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.
