1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
EQUIRAB  1000 I U/5 mL IM/SC Çözelti  İçeren  Flakon  
Kuduz Antiserumu  
Steril, apirojen.  
Kas içine /cilt altına  uygulanır.  
 
•   Etkin madde:  At serumundan elde edilen Antikuduz immünoglobulin fragmanları -Ekuin  
                         5 ml’lik çözelti içeren flakonda 1.000 IU Ekuin bulunmaktadır. 
 
• Yardımcı maddeler:  Krezol, Sodyum klorür, Glisin, Enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. EQUIRAB nedir ve ne için kullanılır?  
2. EQUIRAB’ı  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler . 
3. EQUIRAB nasıl kullanılır? 
4. Olası Yan etkiler  nelerdir?  
5. EQUIRAB’ı n saklanması  
 
1. EQUIRAB nedir ve ne için kullanılır?  
EQUIRAB, 5mL’lik renksiz  cam flakon içinde,  şeffaf, renksiz veya açık sarı renkte, partikül 
içermeyen steril ve apirojen bir çözeltidir.  
 
EQUIRAB, at kaynaklı kuduz antiserumu (kuduz aşısı enjekte edilen atların, enjeksiyon 
sonrasında plazmasından saflaştırılan kuduz immunoglobulini) içermektedir.  
 
EQUIRAB, kuduz olan veya kuduz olduğu varsayılan bir hayvan tarafından ısırılan kişilerde 
kuduz olma riskini engellemede kullanılan, kas içine/cilt altına uygulanabilen, steril ve pirojen 
içermeyen bir çözeltidir . EQUIRAB, anında koruma ve pasif bağışıklık sağlayan hazır 
antikuduz antikorlarından oluşur. EQUIRAB, tek başına antikuduz tedaviyi ol uşturmaz ve her 
zaman kuduz aşısı ile birlikte kullanılmalıdır.  
 
Kuduz hakkında bilgi  
Kuduz virüs kaynaklı, genel olarak hayvanlarda görülen ciddi bir hastalıktır. İnsanlara, kuduz  
olan bir hayvanın ısırması yoluyla bulaşır. Başlangıçta belirtiler  görülme yebilir fakat kuduz  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatle 
okuyunuz. Çünkü sizin için önemli bilgiler içe rmektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacı n kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız. 2 
 olan bir hayvanın ısırmasından haftalar hatta yıllar sonra  kuduz  ağrı, yorgunluk, baş ağrısı, 
iritabilite  (duyarlılık, uyarıya aşırı tepki gösterme durumu) , ateş, nöbet, halüsinasyon (sanrı , 
gerçekte olmayan şeyler varsan ma) ve paralize (felç) neden olabilir. Kuduz ölümcül olabilir.  
 
 
2. EQUIRAB’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EQUIRAB’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- At serumuna karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
- Alerjik belirtiler  gösteren bir öykünüz varsa kul lanmayınız.  
 
EQUIRAB’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz doktorunuzu bilgilendiriniz:   
- Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya emziriyorsanız,  
- Herhangi bir reçeteli/r eçetesiz ilaç, bitkisel ürün veya besin takviyesi alıyorsanız , 
- Herhangi bir ilaca veya maddeye karşı alerjiniz varsa.  
Bu tür durumlarda doktorunuz EQUIRAB’ın kullanılıp kullanılmayacağına karar verecektir.  
 
Yüksek derecede saflaştırılmış olmasına rağmen, EQUIRAB uygulamasından önce sağlık 
personeli tarafından bir cilt testi yapılması önerilir. Testin sonucunun pozitif olması, serum 
tedavisinin uygulanamayacağına dair geçerli bir neden değildir, fakat uyarı olarak dikkate 
alınmalıdır. Böyle bir durumda  EQUIRAB, yararın, anafilaktik şokun (ani başlayan ve ölüme 
neden olabilen ciddi bir alerjik reaksiyon) üstesinden gelebileceğinden emin olunursa 
uygulanmalıdır. Negatif test sonucu aniden oluşabilecek alerjik tipte bir reaksiyonun 
olmayacağını garanti edemez.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
EQUIRAB’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
Bu aşıyı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
 
EQUIRAB’ın hamilelerde kullanımına ilişkin güvenliliği klinik çalışmalarda 
kanıtlanmamıştır.   
EQU IRAB gerekli olmadıkça hamilelik  döneminde kullanılmamalıdır.  Bununla birlikte , 
kuduzun ölümcül olması nedeniyle , kuduza maruz kalan hamileler de EQUIRAB ’ın kullanılıp 
kullanılamayacağına doktor  tarafından karar verile cekti r. 
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza ve ya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Bu aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 3 
 Emzirme sırasında  EQUIRAB kullanımı sonucu beklenen yarar/risk oranı değerlendirildikten 
sonra , emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da EQUIRAB’ın kullanılıp 
kullanılmayacağına doktorunuz tarafından karar verilecektir.  
 
Araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler  
EQUIRAB’ın araç ve makina kullanımına etkisi üzerine yapılmış herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır. 
 
EQUIRAB içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkındaki önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda ( 5 mL) 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder . Sodyuma 
bağlı herhangi bir etki gözlenmez.  
Bu tıbbi ürün krezol içermektedir, alerjik reaksiyonlara  (deride kızarma, kaşıntı, kabarıklık)  
sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bulaşma  riskinden sonra kuduzun önlenmesi için EQUIRAB ve kuduz aşısının birlikte 
uygulanmasına gerek duyulabilir. EQUIRAB vücudun farklı bir yerine yapıldığı zaman 
etkileşim en alt seviyeye  indirilebilir.  
 
EQUIRAB, aşının uygulandığı aynı şırınga ile uygulanmamalıdır. 
 
Eğer re çeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa lütfen 
doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
 
3.   EQUIRAB nasıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Günlük doz çocuklar ve erişkinler için 40 I.U./kg’dır. 
 
Uygu lama yolu ve metodu : 
EQUIRAB doktorunuz tarafından belirtildiği şekilde kas içine/cilt altına uygulanır.  
 
Önerilen doz 40 I.U./kg’dır. Doz  mümkün olduğu kadar yaranın çevresine uygulanmalıdır . 
Geri kalan miktar tek doz olarak kas içi ne uygulanmalıdır.  
 
Aşının ilk dozu EQUIRAB ile aynı zamanda ancak vücudun farklı bölgelerine 
uygulanmalıdır. İmmünoglobulinler uygulandığında vücutta virüsün y ayılmasını engelleyen 
savunma proteinlerinin (antikorlar)  aktif üretimini azalttıkları için, önerilen immünoglobulin 
dozları hiçbir uygulamada aşılmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Erişkinler için önerilen doz 40 I.U./kg çocuklarda da kullanılır.  
Kuduz profilaksisi için önerilen doz, kas içine veya deri altına  uygulanan  0.2 ml/kg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : Veri bulunmamaktadır . 
 
 
 4 
 Özel kullanım durumları : 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  EQUIRAB’ın böbrek / karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanımına ilişkin deneyim mevcut değildir.  
 
Eğer EQUIRAB’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla EQUIRAB  kullandıysanız : 
EQUIRAB’ın aşırı doz da kullanımına ilişkin bir veri bulunmamaktadır.  
 
EQUIRAB’dan önerilenden daha fazla uygulandı ise bir doktor veya eczacı ile konuşunuz .  
 
EQUIRAB’ı kullanmayı unutursanız  
EQUIRAB  uygulaması unutulursa durumu doktorunuza bildiriniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
EQUIRAB  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4.    Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, EQUIRAB ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EQUIRAB’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Anafilaktik şok (ani başlayan ve hayatı tehdit edici alerjik reaksiyonlar)  
• Ciddi reaksiyonlar (ör. Quincke’s ödemi [özellikle dudaklarda, göz kapaklarında ve genital 
bölgede görülen, derialtı doku ödemi ile karakterize bozukluk])  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
EQUIRAB’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
EQUIRAB kullanımı ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibidir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sını flandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fa kat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 has tanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
• Sertlik  
 
 
 5 
 Yaygın:  
• Düşük tansiyon  
• Nefes darlığı  
• Kaşıntı, döküntü, kızarıklık  
• Eklem ağrısı  
• Ateşli iltihabi hastalıklar   
• Serum hastalığı (eklem ağrısı, ateş, deri döküntüleri ile başlayan bir tü r aşırı duyarlılık 
reaksiyonu)  
• Adenopati (lenf bezlerinin iltihaplı hastalığı)  
 
Eğer bu kullanma talimatın da bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.   EQUIRAB ’ın saklanması  
EQUIRAB’ı çocukların göreme yeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
EQUIRAB’ı 2°C -  8°C’ de (buzdolabında) saklayınız .  Dondurmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EQUIRAB’ı kullanmayınız. 
Son kullanma t arihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Yeni Şark  M.E.D. A.Ş  
Beşiktaş - İSTANBUL  
 
Üretim Yeri : 
Bharat Serums and Vaccines Ltd.  
Ambernath  /Hindistan  
 
Bu kullanma talimatı  ………  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 6 
  
   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
İlk yardım tedavisi:  
Kuduz virüsü ile kontamine olmuş ısırık veya tırmık yarasının ardından geçen zaman ne 
olursa olsun hemen bol tazyikli su ile temizlenmesi gerekir. İlk yardım olarak önerilen 
prosedür hemen yaranın sabunlu su, deterjan veya kuduz virüsünü öldürebilecek diğer ajanlar 
kullanılarak yaranın yıkanıp temizlenmesidir. Kuduz aşısı riskli maruziyet sonrası en kısa 
zamand a uygulanmalıdır. Gerekirse kuduz immunoglobülin de mümkün olan en kısa sürede 
uygulanmalıdır.  
 
 
Tablo. Kuduz riskli temas sonrası tedavi kılavuzu (D.S.Ö. TRS931 Önerileri)  
 
 
Kategori  Şüpheli veya kesin 
kuduz olan evcil veya 
vahşi a hayvan ile temas 
tipi, veya test için 
hayvanın mevcut 
olmaması   
Maruziyetin 
Tipi  
Önerilen Maruziyet  
Sonrası Profilaksi  
I Hayvanlara dokunmak 
veya beslemek, sağlam 
derinin yalanması  Yok Güvenilir vaka hikayesi mevcut ise 
tedaviye gerek yok.  
II  Açık derinin ısırılması, 
kanamasız küçük 
sıyrıklar ve 
tırmalamalar  Minör  Derhal aşı uygulanmalıdırb. 
Hayvanın, 10 günlük bir gözlem 
süresi boyunca sağlıklı kalması 
halinde c , veya uygun tanı 
tekniklerini kullanan, güvenilir bir 
laboratuvar tarafından hayvanın 
kuduz için negatif olduğunun 
kanıtlanması halinde, tedaviyi 
durdurunuz.  
III Tek veya çok sayıda 
transdermal ısırık veya 
sıyrık, sağlam olmayan 
derinin yalanması 
mukoz membranın 
hayvanın salyası ile 
kontaminasyonu (örn. 
yalama)Yarasalara 
maruz kalma d Ciddi  Derhal kuduz immünoglobu lini ve aşı 
uygulanmalıdır. Hayvanın, 10 günlük 
bir gözlem süresi boyunca sağlıklı 
kalması halinde, veya uygun tanı 
tekniklerini kullanan, güvenilir bir 
laboratuvar tarafından hayvanın 
kuduz için negatif olduğunun 
kanıtlanması halinde, tedaviyi 
durdurunuz.   
a Kemirgenlere, tavşanlar ve yabani tavşanlara maruz kalma nadiren spesifik kuduza karşı 
maruziyet sonrası profilaksi gerektirir.  
b Düşük risk taşıyan bir alanda bulunan veya bu tür bir alandan gelen, görünüşte sağlıklı bir 
köpeğin veya kedinin gözlem a ltına alınması halinde, durum, tedavinin başlatılmasının 
geciktirilmesini haklı gösterebilir.  
c Gözlem periyodu sadece köpekler ve kedilere uygulanabilir. Tehdit altındaki veya nesli 
tükenmekte olan bir hayvan durumunda, kuduz olduğundan şüphelenilen diğer  evcil ve vahşi 7 
 hayvanlar, insani bir şekilde öldürülmelidir, ve dokuları, uygun laboratuvar teknikleri 
kullanılarak, kuduz antijeninin varlığı açısından incelenmelidir.  
 d Bir insan ile yarasa arasında kuduz riskli temas ortaya çıktığında, maruz kalan kiş i, bir ısırık 
veya sıyrık veya mukoz membran ile teması olmadığını belirtmedikçe, maruziyet sonrası 
profilaksi dikkate alınmalıdır.  
 
Kuduzun önlenmesi için hafif vakalarda (Kategori II) sadece aşı uygulaması yeterli olsa da, 
kombine EQUIRAB ve aşı tedavisi  önerilmektedir. Önerilen doz 40 I.U./kg’dır. Anatomik 
olarak uygulanabilir ise doz mümkün olduğunca yara ve yara çevresine verilmelidir. Artan 
miktar olursa, aşıdan farklı bir anatomik bölgeye tek doz olarak kas içine uygulanmalıdır 
(kalça bölgesine). Aşı nın ilk dozu immünoglobülin ile aynı zamanda fakat vücudun farklı 
bölümlerine uygulanmalıdır. İmmünoglobulinler antikorların aktif oluşumunu baskıladıkları 
için immünoglobulin dozu hiçbir vakada aşılmamalıdır.  
 
Önerildiği durumlarda, tetanoz riskine karşı  tedavi başlatılır ve kuduz dışında enfeksiyon 
olasılığına karşı antimikrobiyal ilaç uygulanır.  
 
 