1/6   
KULLANMA TALİMATI  
 
ARMASEFT 1 g IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Damar içine uygulama içindir.  
Steril  
 
• Etkin madde: 1 g seftriaksona eşdeğer 1,193 g seftriakson disodyum 31/2H2O içerir.  
• Yardımcı madde:  İçermemektedir.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. ARMASEFT nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ARMASEFT’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ARMASEFT nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ARMASEFT’in  saklanması  
 
başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ARMASEFT nedir ve ne için  kullanılır?  
ARMASEFT, seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu, antibiyotikler adı verilen 
ilaç grubuna dahildir. ARMASEFT etkisini bakterilerin tam olarak gelişimini durdurarak 
göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır.  
• ARMASEFT beyaz veya sarımsı portakal renkli kristalize tozdur. Cam flakonlarda tak dim 
edilir. Her bir karton kutuda 1 adet flakon ve 10 ml’lik enjeksiyonluk su içeren 1 adet ampul  
bulunmaktadır.  
• ARMASEFT bakterilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlarındaki çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde  kullanılır.  
• ARMASEFT aşağıda belirtilen hastalıklar için  kullanılabilir.  
- Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan  hastalık),  
- Beyin zarı iltihabı  (menenjit),  
- Kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemine Lyme borreliosis’in  erken ve geç 
evrelerinde,  
- Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar (karın zarı iltihabı, safra ve mide -barsak sistemi  
enfeksiyonları),  
- Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara  enfeksiyonları,  
- Bağışıklık sistemi bozukluğuna bağlı  enfeksiyonlar,  
- Böbrek ve id rar yolları  enfeksiyonları,  
- Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni (bir tür akciğer enfeksiyonu), kulak - 
burun -boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak 
iltihabı),  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2/6  - Cinsel yoldan bulaşan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak üzere 
genital  enfeksiyonlar,  
- Enfeksiyonların oluşmasını önlemek için, ameliyatlardan  önce.  
 
2. ARMASEFT’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ARMASEFT’i aşağıdaki 
durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• ARMASEFT’in etkin maddesi olan seftriaksona aşırı duyarlılığınız varsa, ARMASEFT’in 
de dahil olduğu ‘Sefalosporin’ adı verilen antibiyotiklere karşı aşırı duya rlılığınız (alerjiniz) 
varsa. Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim gibi etkin maddeler  dahildir.  
• Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere karşı ani ve şiddetli alerjik reaksiyon 
göstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasın da boğazın veya yüzün aniden şişmesi ve 
bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, ayakların ve bileklerin 
aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli döküntü  bulunmaktadır.  
 
ARMASEFT aşağıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalıdır:  
• Kalsiyum içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan veya bu ürünleri kullanması 
beklenen 28 günlükten küçük yeni doğan  bebeklerde,  
• Bebek prematüre ise (37 haftadan önce doğmuş bebekler),  
• Yeni doğanlarda sarılık mevcut  ise. 
 
ARMASEFT'i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Yakın bir  zamanda  kalsiyum  içeren  preparat  kullanmışsanız  veya  kalsiyum 
kullanacaksanız,  
• Mide ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa, özellikle kolit gibi (bağırsak  
iltihabı),  
• Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa,  
• Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlığınız  varsa,  
• Safra kesesi hastalığı veya safra taşını düşündüren gölge şeklindeki ultrasonografik 
bulgularınız varsa,  
• Astımınız varsa,  
• Hamile  iseniz,  
• Bebeğinizi emziriyorsanız.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ARMASEFT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç veya tok karnına uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ARMASEFT’in insanda gebelikte kullanımının güvenilirliği henüz kesinleşmemiştir.  
Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 3/6   
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ARMASEFT’in etkin maddesi anne sütüne küçük  miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren 
annelerde bu durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.  
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ARMASEFT ’in motorlu taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz etkisi olduğuna dair 
bir veri bulunmamaktadır. Baş dönmesine yol açabileceğinden araç ve makine kullanmadan ve 
ARMASEFT’i almadan önce doktorunuzla  konuşunuz.  
 
ARMASEFT' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ARMASEFT yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza 
bunlar hakkında bilgi ver iniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar ve bitkisel ilaçlar da 
dahildir. Bunun sebebi, ARMASEFT’in diğer ilaçların etkisini gösterme yolunu 
etkileyebilmesidir. Ayrıca, diğer ilaçlar da, ARMASEFT’in etki gösterme yolunu etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki il açları kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
• Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları) ARMASEFT, doğum kontrol haplarının 
çalışmasını durdurabilir, bu yüzden ARMASEFT kullanırken ve bıraktıktan bir ay sonrasına 
kadar ilave doğum kon trol yöntemleri (örneğin kondomlar)  kullanmalısınız.  
• Kloramfenikol (başta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde  kullanılır)  
• Antikoagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan  ilaçlar)  
• Probenesid (gut tedavisi için  kullanılır)  
• Amsakrin  (kanser tedavisinde kullanılan bir  ilaç) 
• Flukonazol (mantar hastalığının önlenmesinde kullanılan bir  ilaç) 
• Vankomisin veya diğer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi için  kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ARMASEFT nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozu nu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
• ARMASEFT’in standart dozu günde 1 -2 gramdır. Geçirilen enfeksiyonun şiddetine ve tipine 
göre doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir (günlük doz 4 g’a kadar artırılabilir).  
 
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, en feksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30 -90 dakika önce 
1-2 g'lık tek doz ARMASEFT uygulaması önerilir.  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu 
gibi, hastanın ateşi düştükten veya infeksiyon ted avi edildikten (bakteriyel eradikasyon) sonra en 
az 48 -72 saat ARMASEFT tedavisine devam edilmelidir.  4/6  Uygulama yolu ve metodu:  
ARMASEFT genellikle bir doktor veya hemşire tarafından toplardamar içine uygulanır. Bir 
bölgeye 1 gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulanacak doza karar verecektir. Yeni 
doğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda aşağıda belirtilen doz şeması günde tek dozda 
uygulanır.  
Yeni doğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ı aşmamalıdır.  
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar): Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
Vücut   ağırlığı   50 kg   veya  üstünde   olan normal   çocuklarda  normal  yetişkin dozu 
kullanılmalıdır.  
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1g'ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı ha stalarda ARMASEFT’in yetişkinler için önerilen dozları kullanılmaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığınız varsa, daha düşük doz kullanabilirsiniz. İhtiyacınız olan dozu 
aldığınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
 
Eğer ARMASEFT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARMASEFT kullandıysanız:  
ARMASEFT’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ARMASEFT’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer almanız gereken bir ARMASEFT dozunu almayı unutursanız, hatırla r hatırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.  
 
ARMASEFT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ARMASEFT kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ARMASEFT'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyr ek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  5/6   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi alerj ik reaksiyonlar (yaygın olmayan ) 
- Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zorluğa yol 
açabilir.  
- Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden  şişmesi  
• Ciddi deri döküntüleri (çok seyrek)  
Eğer şiddetli deri döküntüsü yaşarsanız, hemen doktorunuza gidiniz. Belirtiler arasında, 
kabarcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli döküntü, ağız kısmında 
kabarcıklar oluşması da olasıdır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ARMASEFT ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Olası diğer yan etkiler  
Yaygın  
• Gevşek dışkılama veya  ishal  
• Kendini hasta hissetme ve hasta  olmak.  
 
Yaygın olmayan  
• Diğer cilt reaksiyonları. Bunlara, tüm vücudunuzu kaplayan döküntü, pütürlü döküntü 
(ürtiker), kaşıntı ve şişkinlik  dahildir.  
 
Seyrek  
• Mantar ve maya sebebiyle görülen diğer enfeksiyon türleri (örneğin  pamukçuk),  
• Kan ile ilişkili rah atsızlıklar. Belirtiler arasında, yorgun hissetme, cildin kolay morarması, 
nefesin kesilmesi ve burun kanaması  bulunmaktadır.  
• Baş ağrısı,  
• Baş dönmesi  hissi,  
• Ağızda yara  oluşması,  
• Dil iltihabı (glossit). Belirtiler arasında dilin şişmesi, kızarması ve iltihaplanması 
bulunmaktadır.  
• Karaciğer problemleri (kan testinde  gösterilir),  
• Safra kesenizde ağrı çekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olmanıza yol açabilecek 
rahatsızlıklar,  
• Böbrek sorunları. Bunlar idrar yapma miktarınızı etkileyebilir. Bazı kişiler normalde daha 
fazla idrara çıkarlar. Çok seyrek olarak, kişiler idrara çıkmamaya  başlayabilir.  
• İdrarınızda kan ve şeker olması,  
• ARMASEFT’in verildiği damarda ağrı veya yanma  hissi,  
• Enjeksiyonunun yapıldığı yerde  ağrı, 
• Yüksek ateş veya titreme.  
 
Çok seyrek  
• Coombs testinde pozitif sonuçlar çıkması (bazı kan rahatsızlıkları için kullanılan bir  test),  
• Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, cildin kolay morarması ve 
eklemlerinizde ağrı ve  şişkinlik,  
• Kanınızdaki beyaz kan hücre sa yısında değişiklikler. Belirtiler arasında ateşin aniden 6/6  yükselmesi, titreme ve boğaz ağrısı  bulunmaktadır.  
• Pankreasın iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, sırtınıza doğru yayılan midede 
şiddetli ağrı  bulunmaktadır.  
• Kalın bağırsağın iltihaplanması (kolit). Belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü ishal, 
mide ağrısı ve ateş  bulunmaktadır.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezine (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ARMASEFT’in saklanması  
ARMASEFT’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruy unuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ARMASEFT’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DrPharma İlaç San. Ve Dış Tic. AŞ.  
Aşağı Yahyalar Mah. 982. Sok. No: 5/44 Yenimahalle -ANKARA  
 
Üretim  yeri:  
Toprak İlaç ve Kim. Mad. San. ve Tic. A. Ş. PK.155   
54080  SAKARYA  
Çözücü Üretim Yeri: Mefar  İlaç San. A.Ş.  
P.K.117  Kartal  -İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı …./…../….. tarihinde onaylanmıştır.   