1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT 1 mg/ml IM/SC/IV Enjeksiyonluk Çözelti  
Kas i çine, deri alt ına veya damara uygulan ır. 
Steril  
• Etkin madde:  Her 1 ml’lik ampul de 1 mg atropin s ülfat, 
• Yard ımcı maddeler:  Sodyum klor ür ve enjeksiyonluk su i çerir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT  nedir ve ne i çin kullanılır ? 
2. TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT nasıl kullanılır ? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT ’ın saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktad ır. 
 
1. TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT  nedir ve ne i çin kullan ılır? 
TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT  bir ampulde 1 mg atropin s ülfat i çeren, 1 ml’lik renksiz , 
10 ve ya 100 ampul lük kutularda takdim edilmektedir. Ampuller berrak, renksiz çözelt i 
içermektedir. TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT aşağıdaki durumlarda kullanılır ; 
 Vagal etkinli ğin (Vagus sinirinin uyar ılmas ı) artışına bağlı  bradiaritmilerde (kalp at ımının 
dakikada 60’ın altına düşmesi),  
 Ameliyat esnas ında ortaya çıkabilen bradikardi, hipotansiyon (kan bas ıncının düşmesi) ve Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunu za bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayını z. 2 
 aritmiler (rit im bozuklu ğu) gibi vagal etkilerin giderilmesinde ayr ıca kardiyopulmoner 
canland ırmada,  
 Anestezi s ırasında solunum yollar ının ifrazatlar ını azaltmak ya da önlemek i çin (anestezi  
öncesi tedavide tükürük salgısını azaltıcı ilaç olarak),  
 Pilor (midenin onikiparmak ba ğırsağına açıldığı delik), ince bağırsak ve kalın bağırsak  
spazmlarında (kasılmalarında) (irritabl bağırsak sendromu),  
 Üretra (idrar yolu) ve safra koliklerinde (safra kesesinin iltihab ına bağlı  görülen ağrı), 
 Kolinesteraz inhibit örlerinin (neostigmin, pridostigmin, pilokarpin gibi), muskarin ( İnocybe 
ve Clitocybe t ürü mantar zehirlenmelerinde) veya organofosfat b öcek ila çlarının  zehir 
etkilerinin tedavisinde antidot (panzehir) olarak kullanılır . 
 
2. TURKTIPSAN ATROP İN SÜLFAT’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Obstr üktif gastrointestinal hasta lıklar (Sindirim sistemindeki t ıkanmalarla ilgili hastal ıklar):  
Piloro -duodenal stenoz (midenin oniki parmak bağırsağına  açıldığı  yerde daralma), akalazya 
(yemek  borusunun alt ucunda yer alan kapak çık sisteminin s ürekli kapal ı kalmas ı durumu) 
kardiyospazm (yemek borusu ile mide aras ındaki b üzücü kasın kas ılması), paralitik ileus 
(bağırsak kaslar ının felci sonucunda ba ğırsak hareketlerinin durmas ı), intestinal atoni 
(bağırsak kaslar ının normalde kendilerine özgü gerginli ğinin kaybolmas ı) (özellikle ya şlı 
hastalarda), ülseratif kolit (iltihabi ba ğırsak hastal ığı) ve toksik megakolon (kal ın bağırsağın 
ani olarak geni şlemesi), gastro özofajeal refl ü (midedeki yemek ve asidin yemek borusuna 
kaçması) ve hiatus hernisi (mide f ıtığı). 
• Mesane boynu obstr üksiyonu (idrar torbası boynu darlığı ), prostat hipertrofisi (prostatın aşırı 
büyü mesi), atonik veya  hipotonik mesane (idrar torbasındaki kaslarda gerginliğin azalması 
veya kaybolması), diğer obstrüktif üropatiler (idrar yollarındaki tıkanmalarla ilgili 
hastalı klar).  
• Dar a çılı glokom (ani bulan ık gö rme, ağrı ve kırmızılığa neden olan bir gö z hasta lığı) (geni ş 
açılı glokomda miyotiklerle birlikte kullan ılabilir).  
• Tirotoksikoz (tiroid bezinin a şırı faaliyet g östermesi) ve kalp yetmezli ğine bağlı  taşikardi 
(kalp çarpıntısı ). 
• Akut kanama nedeniyle kalp ve damar sistemi instilatesi.  
• Atropin ve belladonna alkaloi tlerine kar şı aşırı duyarl ılıkta kullan ılmamal ıdır. 
 3 
 TURKTIPSAN ATROP İN SÜLFAT’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
- Atropin çocuklarda ve ya şlılarda  dikkatli kullan ılmalıdır, zira bu kimseler atropinin yan 
etkilerine daha duyarl ıdırlar. 
- Down sendromu (Trizomi 21 veya mongolizm) hastalar ı atropin etkisine daha hassast ır. 
Buna kar şın albino hastalar ı (vücutta normal olarak bulunan melanin ad lı boya maddesinin 
doğuştan var olmad ığı kişiler) atropin etkisine diren çli olabilir.  
- Çevre s ıcaklığının y ükselmi ş olduğu durumlarda atropin, özellikle çocuklarda 
kullan ılmamal ıdır. Hiperpireksi (y üksek ateş) tehlikesi vardır. Ateş li hastalarda da dikkatle 
kullanılmalıdı r. 
- Taşikardiye neden olan tireotoksikoz, kalp yetmezli ği ve kalp cerrahisi gibi durumlarda 
atropin dikkatle kullan ılmalıdır. Ta şikardi a ğırlaşabilir.  
- Akut miyokard enfarktüsünde (kalbin yeterince kanlanamayan bölümündeki dokuların 
ölümü) atropin verilmesi iskemi (dokunun yeterince kanlanamaması) ve enfarktüsü 
ağırlaştırabilir.  
- Kendi durumunu haber veremeyecek durumda olan hastalarda, çocuklarda, yaşlılarda ve 
beyin hasarı olanlarda atropin bronş salgılarını azaltarak mukus tıkaçları oluşumuna ve 
solunum fonksiyonunun azalmasına neden olabilir.  
- Parkinson hastalığı tedavisinde doz arttırılması ya da diğer ila çlara ge çilmesi sırasında 
atropin dozu kademeli olarak azaltılmalıdır. Atropin birdenbire kesilmemelidir.  
- Atropin dar a çılı glokomda kullanılmamalıdır. Ancak 40 yaşın üstünde olup da glokomu 
teşhis edilmemiş hastalar olabilir. Bu halde atropin akut glokom krizine yol a çabilir. Şüphe 
varsa atropin verilmezden önce intraoküler (göz i çi) basınç ölçülmelidir.  
- Regional arterit ve ülseratif kolitli hastalarda ileus veya megakolona yol a çabilir. Ya da 
özofagusta reflü şiddetini arttırabilir.  
- Atropin özellikle yaşlı veya beyin hasarlı hastalar da mental konfüzyona (bilin ç bulanıklığı) 
yol a çabilir. Miyastenia graviste (ileri derecede kas yorgunluğu ile kendini gösteren kas -sinir 
sistemlerine ait bir hastalık) son derece dikkatle kullanılmalıdır.  
- Antimuskarinik özellikleri olan amantadin, bazı an tihistaminikler, butirofenon ve 
fenotiazinler gibi trisiklik antidepresan ila çlar atropinin tesirini arttırabilirler.  
- Mide hareketini azaltan bu grup ila çlar (atropin) diğer ila çların emilimini etkileyerek 
azaltabilir.  
Bu uyarılar, ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  4 
 TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT’ın yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve i çeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
Atropinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Doktorunuz 
tarafından gerekli görülmedik çe gebeyken TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT’ı 
kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız . 
Emzirme  
Atropin az miktarda s üte ge çer. Bebekler atropinin etkisine çok duyarl ı olduğundan 
emziriyorken bu ila cı kullanmaman ız gerekir.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız . 
Araç ve makine kullan ımı 
Atropin g örmede bulan ıklık, uyum felci (g öz uyumunu sa ğlayan kaslar ın fel ç olmas ı), göz 
bebeklerinde b üyüme, ışığa karşı  duyarl ılık, ba ş dönmesi, sersemlik, eksitasyon (uyar ılma 
durumu) ve konf üzyon (bilin ç bulan ıklığı) gibi yan etkilere neden olabilir. İlacın etkileri 
görülürken ara ç ve makine kullanmamal ısınız. 
 
TURKTIPSAN ATROP İN SÜLFAT’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler 
hakk ında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ih tiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullan ımı 
• İdrarın  alkalinizasyonu (bazik olmas ı) (sitrat, bikarbonat, karbonik anhidraz inhibit örleri) 
atropin atılımını  zorlaştırır  ve kan seviyelerini y ükseltir.  
• Antiasitler (mide asit  fazla lığına  karşı kullan ılan ila çlar) ve antidiyareikler (ishal tedavisinde 
kullan ılan ila çlar), oral atropinin emilimini azalt ır. 
• Antikolinerjikler atropinle birlikte verilirse antimuskarinik etkiyi şiddetlendirir ve paralitik 
ileusa neden olabilir.  5 
 • Siklopropan anestezisi s ırasında atropin damar yoluyla verilirse ventrik üler aritmilere 
(kalbin ka rıncık bölümlerinden kaynaklanan ritim  bozuklu ğu) neden olabilir.  
• Atropin haloperidol ün antipsikotik ( düşünce  ve duyunun a ğır oranda bozuldu ğu zihin 
durumlar ında kullan ılan ila çlar) etkisini azaltabilir.  
• Atropin mide pH's ını yükselterek ketokonazol emilimini yava şlatabilir.  
• Atropin metoklopramidin gastrokinetik etkisini (sindirim sistemi üzerindeki etki) antagonize 
edebilir (engelleyebilir).  
• Atropin ile opioidlerin  (morfin de dahil olmak üzere morfin benzeri etki olu şturan bile şiklere 
verilen ad) birlikte kullan ılması ağır kabızlık, paralitik ileus ve idrar retansiyonuna (idrar ı 
boşaltma kabiliyetinin azalmas ı ya da kaybolmas ı) neden olabilir.  
• Atropin mumlu -matriks bazıyla yap ılmış  potasyum preparatlar ının ülseratif (yara yap ıcı) 
etkisini artt ırabilir.  
Laboratuvar Testleri: Atropin verilmi ş olanlarda mide salg ısını ölç me, mide bo şalma 
zaman ını ölçme ve fenols ülfonftalein (PSP) testleri yap ılmamal ıdır. Atropin ve PSP aynı 
tübüler mekanizma ile v ücuttan at ılır. 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kulla nıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise l ütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. TURKTIPSAN ATROP İN SÜLFAT nas ıl kullanılır ? 
TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT  doktorunuz ya da bir s ağlık  personeli taraf ından 
uygulanaca ğından a şağıdaki  bölüm hekiminize veya sağlık  personeline y öneliktir.  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar:  
• Bradikardi aritmilerin tedavisinde TURKTIPSAN  ATROPİN SÜLFAT  dozu ve uygulama 
sıklığı koşulun şiddetine  bağlı  olarak değişir . 
Yetişkinlerde:  
Mutat ba şlangıç dozlar ı intraven öz (i.v.) olarak 0.5 - 1.0 mg (0.5 -1 ml)’d ır. 
Az şiddetli durumlarda toplam doz 0.03 mg/kg’a (yakla şık 2 mg) ( 2 ml) ka dar tekrarlanabilir.  
Önerilen doz aral ığı 3-5 dakika ile 1 -2 saat aras ında değişebilir . 
Şiddetli durumlarda ise 0.04 mg/kg’l ık (yakla şık 3 mg) ( 3 ml) total doz verilebilir.  
Bazı uzmanlar bu total dozun 3 -5 dakika aral ıklarda üçe bölünerek (1 mg) uygulanmas ını 
önerirken baz ıları da 3 mg’l ık toplam dozun tek bir doz halinde uygulanmas ını tercih 
etmektedirler.  6 
 • Preanestezik medikasyon: Genel anestezi ind üksiyonundan önce kalbin vagal inhibisyon 
riskini ve tükürük  ve bron ş ifrazat ını azaltmak amac ıyla, anestezid en genellikle 30 -60 dakika 
önce subk ütan (s.c.) veya intram üsküler (i.m.) yolla 0.3 - 0.6 mg ( 0.3 – 0.6 ml) 
TURKTIPSAN ATROP İN SÜLFAT (ortalama 0.5 mg) ( 0.5 ml) uygulanabilir. Alternatif 
olarak ayn ı doz anestezi ind üksiyonundan hemen önce i.v. olarak veril ebilir.  
• Gastrointestinal radyografi: i.m. yolla 1 mg ( 1 ml) uygulan ır. 
• Antidot olarak: Parasempatomimetik ajanlarla doz a şımı tedavisinde s.c. veya i.m. yolla 1 -2 
mg (1 - 2 ml) veya i.v. yolla 4 mg ( 4 ml)’a kadar dozlar kullanılır . Organofosfor insektisitleri 
gibi irreversibl antikolinesteraz zehirlenmelerin tedavisinde: Daha  yüksek dozlar (en az 2 -3 
mg) gerekebilir. Siyanoz belirtileri kalk ıncaya veya kalp ritmi 80 -90/dk oluncaya kadar bu 
dozlar tekrarlan ır. Doz aral ıkları  hastan ın kalp at ım hızına göre ayarlan ır. Bu uygulamaya 
kesin iyile şme oluncaya kadar devam edilmelidir. Bu s üre 2 g ün veya daha fazla olabilir. 
İntoksikasyon belirtileri çabuk ortaya çıkan mantar zehirlenmelerinde koma ve 
kardiyovask üler kollaps g örülmeden önce parasempatomimetik i şaretleri kontrol etmek i çin 
yeterli dozlarda uygulanmal ıdır. 
Uygulama yolu ve metodu:  
TURKTIPSAN ATROP İN S ÜLFAT ampulleri kas i çine, deri alt ına ya da damara 
uygulanabilir.  
Değişik  yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
12 ya şından k üçük  çocuklarda genellikle 0.4 mg a şılmamalıdır . 
• Bradikardi aritmilerin tedavisinde:  
Damar yoluyla 0.01 - 0.03 mg/kg (0.0 1 - 0.03 ml/kg) uygulan ır. 
• Preanestezik medikasyon:  
Deri alt ına enjeksiyonla;  
3 kg’a kadar olan bebeklerde 0.1 mg (0. 1 ml), 
7-9 kg çocuklard a 0.2 mg (0. 2 ml), 
12-16 kg çocuklarda 0.3 mg ( 0.3 ml), 
20-27 kg’l ık çocuklarda 0.4 mg ( 0.4 ml), 
32 kg çocuklarda 0.5 mg ( 0.5 ml), 
41 kg a ğırlıktaki  çocuklarda 0.6 mg ( 0.6 ml)’d ır. Bu dozlar gerekti ğinde 4 -6 saatte bir 
tekrarlan ır. 7 
 Yaşlılarda  kullan ımı: 
Yetişkinler i çin önerilen doz uygulan ır. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktad ır. 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktad ır. 
TURKTIPSAN  ATROP İN SÜLFAT ‘ ın etkisinin çok güçlü  veya za yıf oldu ğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktor unuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanmanı z gerekenden daha fazla TURKTIPSAN ATROP İN SÜLFAT kulland ıysan ız: 
Doz a şımı belirtileri yanma hissinin e şlik etti ği belirgin a ğız kurulu ğu, yutkunmada zorluk, 
ışığa  aşırı duyarl ılık, yüzde kızarma, ciltte kuruluk, ate ş, kızarıklık, bulant ı, kusma, kalp 
çarpıntısı ve kan bas ıncında y ükselmedir. Merkezi sinir sisteminin uyar ılmasına bağlı  olarak 
huzursuzluk, titreme, zihin bulan ıklığı, taşkınlık, hayal g örme ve deliryum ortaya çıkabilir , 
akabinde uyuklamada artış, bilin ç kayb ı, dola şım ve solunum yetmezli ğine bağlı  ölüm 
gözlenebilir.  
Ağır vakalarda deri alt ına, damar veya kas i çine 1 -4 mg fizostigmin uygulanmal ı ve fizostigmin 
vücuttan h ızla at ıldığından gerekti ği takdirde doz tekrarlanmal ıdır. Deliryum g özlenen hastaya 
yatıştırıcı  amaçlı diazepam uygulanabilir, ancak atropin zehirlenmesinin ge ç döneminde beyin 
işlevlerinde bozulma riski g özlenebilece ğinden y üksek dozlarda yatıştırıcı  uygulanmamal ıdır. 
Yeterli havayolu a çıklığı  sağlanmal ıdır. Oksijen ve kar bondioksit ile solunum yetmezli ği tedavi 
edilebilir. Ate ş soğuk tatbiki ile düşürü lebilir. Yeterli s ıvı alımı da önemlidir. İdrar sondas ı 
gerekli olabilir. I şığa duyarl ılık mevcutsa ya da olmas ı muhtemel ise hastaya karan lık bir odada 
bakım uygulanma lıdır. 
TURKTIPSAN ATROP İN SÜLFAT’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanmışsanız , bir 
doktor veya eczac ı ile konu şunuz.  
 
TURKTIPSAN ATROP İN SÜLFAT’ ı kullanmay ı unutursan ız 
İlacınız bir sa ğlık personeli taraf ından uygulanaca ğından kullanman ız gereken dozun 
unutulmas ı beklenmez. Ancak uygulanmas ı gereken dozun size verilmemi ş olabilece ğini 
düşünü yorsan ız, sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekmektedir.  8 
 Unutulan dozlar ı dengelemek i çin çift doz alma yınız. 
TURKTIPSAN ATROP İN SÜLFAT ile tedavi sonland ırıldığında olu şabilecek etkiler  
TURKTIPSAN ATROP İN SÜLFAT ile tedavi sonland ırıldığında herhangi bir olumsuz etki 
beklenmez.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Yan etkilerin y üksek dozda g örülmesi muhtemeldir, ancak tedavinin kesilmesiyle birlikte bu 
yan etkiler genellikle kaybolur.  
Seyrek olarak alerjik reaksiyon geli şebilir. Bu durum ciltte d öküntülere, şiddetli ka şınmaya, 
soyulmaya, y üzde şişmeye ( özellikle dudak ve g öz çevresinde), bo ğazda gerginlik hissine, 
nefes alma veya yutkunmada zorlu ğa, ate şe, su kayb ına, şoka ve bay ılmaya neden olabilir. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bu yan etkilerden herhan gi birini fark ederseniz derhal 
doktorunuza s öyleyiniz.  
Olası yan etkiler ara sında t ükürük, ter ve mukus salg ısında azalma ( Öksürükle birlikte mukus 
salgısının atılması zorla şabilir.), g öz bebeklerinde b üyüme (Bulan ık görmenize neden olabilir.), 
hızlı veya d üzensiz kalp a tımı, idrara çıkmada g üçlük, kab ızlık, hayal g örme, g öz içi bas ınçta 
artış, tat duyusu kayb ı, baş ağrısı, gerginlik, sersemlik, g üçsüzlü k, yüzde k ızarıklık, uykusuzluk 
ve kar ında şişkinlik yer almaktad ır. Bunlara ilaveten zihin bulan ıklığı ve/veya huzursuzluk 
(özellikle ya şlılarda), bulan tı, kusma ve ba ş dönmesi seyrek olarak g örülebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi ge çmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ' İlaç Yan Etki Bildirimi' ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)' ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  9 
 5. TURKTIPSAN ATROP İN SÜLFAT’ ın saklanmas ı 
TURKTIPSAN ATROP İN SÜLFAT’ ı çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve 
ambalaj ında saklay ınız. 
25oC alt ındaki oda s ıcaklığında, ışıktan koruyarak saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TURKTIPSAN ATROP İN S ÜLFAT’ ı 
kullanmay ınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
   AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
                                    e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Üretim Yeri:    TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
   AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
                                    e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
 
Bu kullanma talimatı  10.09.2019  tarihinde onaylanmıştı r. 