 
1 
 KULLANMA TAL İMATI 
RHEUMON 100 mg/mL sprey, çözelti 
Deri üzerine uygulan ır. 
 Etkin madde:  Her bir mL sprey 100 mg  etofenamat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Alfa-[heksadesil,(Z)-oktadek-9-en-1-il]- ω-hidroksipoli(oksietilen)-8, 
diizopropil adipat, makrogol 400, prop an-2-ol, propilen glikol, saf su. 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. RHEUMON nedir ve ne için kullan ılır? 
2. RHEUMON’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. RHEUMON nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. RHEUMON’un saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. RHEUMON nedir ve ne için kullan ılır? 
RHEUMON sprey, 50 mL berrak çözelti içeren  plastik püskürtme adaptörlü cam şişelerde ve 
karton kutu içerisinde kullan ıma sunulmaktad ır.  
RHEUMON, etkin madde olarak etofenamat içerir. 
Etofenamat, steroid olmayan (kortizonsuz) anti-romatik (romatizma tedavisi) ilaçlar 
grubundand ır ve yang ı önleyici (anti-inflamatuvar) ve a ğrı kesici (analjezik) ö zelliklere sahiptir.  
RHEUMON sprey, a şağıdaki durumlar ın tedavisinde kullan ılır: 
 Spor yaralanmalar ı gibi künt travmalardan sonra el ve  ayaklardaki akut ezilme, burkulma ve 
zorlanmalara ba ğlı ağrılı durumlar. 
 Dejeneratif eklem hastal ığı, eklem kireçlenmesi (osteoartrit) durumlar ında, eklem çevresi 
yumuşak dokulardaki (bursa, tendon, ba ğlar ve eklem kapsülü) a ğrılı durumlarda. 
  
2 
 2. RHEUMON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Herhangi bir ilac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
RHEUMON’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
 Etofenamata, ana metabolit flufenamik asite veya RHEUMON’un içerdi ği maddelerden 
herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığınız (alerjiniz) varsa. 
 Geçmişte steroid olmayan anti-inflamatuvar ilaçlar (steroid yap ıda olmayan yang ı önleyici 
ilaçlar) veya asetilsalisilik asit (a ğrı kesici olarak kullan ılan bir ilaçt ır) ald ıktan sonra a şırı 
duyarl ılık (alerjik) reaksiyonlar ınız (ast ım ataklar ı, nefes darl ığı, burun ak ıntısı, şişme ve 
ürtiker gibi) olduysa. 
 Uygulaman ız gereken cilt bölgenizde egzama, aç ık yara, yang ı veya enfeksiyon varsa. 
 Dudak, gözler ve burun içi gibi mukoza alanlar ı üzerine uygulamay ınız. 
 Hamileliğin geç evresinde (alt ıncı aydan sonra) iseniz.  
 Çocuklarda ve ergenlerde (18 ya şından küçükseniz). 
RHEUMON’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Ast ım, bahar nezlesi, burun mukozas ının şişmesi (nazal adenoid olarak da adland ırılır), kronik 
obstruktif solunum yolu hastal ığınız veya kronik solunum yolu enfeksiyonunuz varsa, 
özellikle de bunlar bahar nezlesi benzeri klinik bu lgularla birlikteyse. 
 Başka maddelere kar şı, deri reaksiyonlar ı, kaşıntı veya ürtiker şeklinde alerjik reaksiyonlar 
yaşıyorsan ız. 
RHEUMON sprey ile tedavi alt ındayken ve sonras ındaki en az iki hafta süreyle direkt güne ş 
ışığına maruziyetten veya güne şlenmekten kaç ınınız. 
RHEUMON spreyin geni ş cilt yüzey alan ına ve uzun süreli kullan ımı durumunda, RHEUMON 
sprey kullan ımı ile ilişkili sistemik yan etkilerin olu şmas ı olas ıdır. 
Çocuklar ın, bu ürünün uyguland ığı cilt bölümleri ile temas ından kaç ınmal ısınız. 
RHEUMON, cilal ı mobilya veya plastik yüzeylerde hasar ve renk de ğişikliğine yol açabilir. Bu 
nedenle, RHEUMON’u uygulad ıktan sonra ellerinizi y ıkay ınız veya yukar ıdaki maddelerle 
temastan kaç ınınız.  
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
RHEUMON’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama yöntemi aç ısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
3 
 RHEUMON’u hamileli ğinizin ilk alt ı ay ında yaln ızca doktorunuza dan ıştıktan sonra 
kullanmal ısınız. Hamileli ğinizin alt ıncı ay ından sonra ise RHEUMON’u anne ve çocuk için 
artan komplikasyon riski nedeniyle kullanmamal ısınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Etofenamat ın anne sütüne küçük miktar larda geçmesi nedeniyle RHEUMON spreyi uzun süreli 
kullanmaktan kaç ınmal ısınız ve günlük dozu kesinlikle a şmamal ısınız. Bebe ğinizi 
emziriyorsan ız, ilac ın bebek ile temas ından kaç ınmak için gö ğüs bölgenizde RHEUMON sprey 
kullanmamal ısınız. 
Bebeğinizin bu t ıbbi ürün ile temas ından kaç ınmak için RHEUMON spreyi kulland ıktan sonra 
ellerinizi y ıkay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur. 
RHEUMON’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
RHEUMON spreyin içerdi ği propilen glikol, deride iritasyona nede n olabilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
RHEUMON spreyin deri üzerine önerildi ği şekilde kullan ımında herhangi bir ilaç etkile şimi 
bildirilmemi ştir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda  
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3. RHEUMON nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak RHEUMON sprey dozunu size söyleyecektir.  
Doktorunuz taraf ından başka türlü belirtilmedikçe a şağıdaki talimatlara uyunuz.  
RHEUMON sprey, vücudunuzun etkilenen k ısımlar ına ve çevresindeki alana, günde 4 kez 7 
püskürtme (1 püskürtme 18 mg etofenamata e şdeğerdir) uygulay ınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
RHEUMON sprey sadece derinize d ışarıdan uygulama içindir. Asla yutmay ınız! 
RHEUMON spreyi etkilenen bölgeye 1 veya 2 k ez püskürttükten sonra ha fifçe ovarak yediriniz 
ve kurumas ını bekleyiniz. Üzerinin bir ba ndaj veya pansumanla kapat ılmas ı önerilmemektedir. 
Tedavi edilen alan elleriniz de ğilse, uygulama sonras ında ellerinizi y ıkamal ısınız.  
4 
 RHEUMON sprey ile tedavi sürenizi doktorunuz size söyleyecektir. Spor yaralanmalar ı gibi 
künt travmalarda genellikle bir haftal ık tedavi yeterlidir. 
Romatizmal hastal ıklar için, 3-4 haftal ık tedavi ço ğu vakada yeterli olmaktad ır. Eğer 
şikayetleriniz devam ederse, daha fazla tedavinin gerekip gerekmedi ğini belirlemek için 
doktorunuza dan ışınız.  
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklar ve ergenlik dönemi ya ş grubunda RHEUMON ile deneyim olmad ığından, 18 ya şın 
altındaki hastalarda RHEUMON kullan ılmamal ıdır. 
Yaşlılarda (65 ya ş ve üzeri) kullan ımı: 
Doz ayarlanmas ına gerek yoktur. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Doz ayarlanmas ına gerek yoktur.  
Eğer RHEUMON’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla RHEUMON kulland ıysan ız 
Eğer deri üzerine önerilen dozdan daha fazla kulland ıysan ız, RHEUMON spreyi deriden 
uzaklaştırınız ve su ile y ıkay ınız. 
RHEUMON’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
RHEUMON’u kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız.  
RHEUMON ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, RHEUMON’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir. 
Olas ı yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıda verilmi ştir: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinde veya birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinde veya birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
5 
 Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden biri olursa, RHEUMON’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar ın sistemik kullan ımını takiben a şırı duyarl ılık (alerjik) 
reaksiyonlar ı rapor edilmi ştir. Bunlar; 
 Spesifik olmayan alerjik reaksiy onlar (yüz, dil ve larenkste (g ırtlak) nefes almay ı 
zorlaştıracak derecede şişme) ve anafilaksi (h ızlı kalp at ışı, hayat ı tehdit edecek seviyede kan 
bas ıncında düşüş) 
 Ast ım, kötüle şen ast ım, bronkospazm (solunum yollar ının daralmas ından kaynaklanan nefes 
darl ığı) veya dispne (nefes almada güçlük)’den olu şan solunum yolu tepkileri 
 Farkl ı tiplerde k ızar ıklıklar, kaşıntı, ürtiker (kurde şen), purpura (deri alt ında k ılcal damar 
kanamas ı), yüzde şişme ve daha seyrek olarak eksfolya tif (dökülmeye sebep olan) ve bülloz 
(içi s ıvı dolu kabar ıklardan olu şan lezyon) deri hastal ığını (toksik epidermal nekroliz, Steven-
Johnson sendromu ve eritema mu ltiforme dahil) kapsayan çe şitli deri hastal ıklar ını 
içerebilir. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin RHEUMON’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Yayg ın olmayan:   
 Ciltte k ızar ıklık 
 Kaşıntı 
 Yanma hissi 
 Deri döküntüsü, bazen kabarc ıklar veya ürtiker tarz ı lokal deri reaksiyonlar ı 
Çok seyrek: 
 Kabart ı/şişlik 
 Işığa duyarl ılık (fotosensitivite) 
Seyrek:  
 Aşırı duyarl ık reaksiyonlar ı veya lokal alerjik reaksi yonlar (temas dermatiti) 
RHEUMON sprey, geni ş cilt yüzey alanlar ına ve uzun süreli uygulan ırsa, etofenamat içeren 
ilaçlar ın sistemik kullan ımlar ından sonra görüldü ğü gibi spesifik organ sistemlerini veya tüm 
vücudu etkileyebilecek yan etkilerin geli şmesi olas ıdır. 
Bu ilac ı kullanmay ı bırakt ığınızda, cilt reaksiyonlar ı hızla ortadan kalkalacakt ır. Bu nedenle, 
başka bir spesifik uygulama yap ılmas ına gerek yoktur.  
6 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etk ileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
5. RHEUMON’un saklanmas ı 
RHEUMON’u çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra RHEUMON’u kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. Ortaköy/Be şiktaş/İstanbul 
Üretim Yeri:  Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. Esenyurt/ İstanbul 
 Bu kullanma talimat ı ... tarihinde onaylanm ıştır.   
 
 
 