1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
BİMATOCARE  % 0,01 göz damlası , çözelti   
Göze damlatılır.  
Steril, koruyucu içermez.  
 
Etkin madde: Her 1 ml’de 0,1 mg bimatoprost içerir.  
Yardımcı madde(ler):  Sodyum klorür, disodyum hidrojen fosfat heptahidrat , sitrik asit 
monohidrat , sod yum hidroksit,  hidroklorik asit, enjeksiyonluk  su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabil irsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. BİMATOCARE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİMATOCARE ’i kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
3. BİMATOCARE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BİMATOCARE ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BİMATOCARE  nedir ve ne için kullanılır?  
BİMATOCARE , 2,5 ml çözelti içeren 5 mL’lik  plastik şişede , koruyucu ve gözle görülür 
partikül içermeyen, berrak ve renksiz göz damlası , çözeltidir.  
 
BİMATOCARE  etkin madde olarak bimatoprost içerir, bimatoprost prostamidler adı verilen 
ilaç grubunun bir üyesidir.  
 
BİMATOCARE  gözdeki yüksek basıncı düşürmek için kullanılır. Tek başına ya da beta 
blokerler adı verilen ve gözdeki yüksek basıncı düşürmek için kullanılan başka ilaçlar ile 
birlikte kullanılabilir.  
 
Gözünüzde, gözün iç tarafını besleyen berrak, su benzeri bir sıvı bulunmaktadır. Bu sıvı 
sürekli olarak gözün dışına boşaltılmakta ve bunun yerini yeni yapılan sıvı almaktadır. Sıvı, 
yeterince hızlı bir şekilde dışarı boşaltılmazsa gözün iç tarafındaki basınç artar. 2 / 9 BİMATOCARE , gözün dışına boşaltılan sıvı miktarını artırarak etki gösterir. Böylece göz 
içindeki basıncı azaltır. Eğer yüks ek basınç azaltılamazsa, glokom adı verilen bir hastalığa yol 
açabilir ve bu durum görmenizi bozabilir.  
 
2. BİMATOCARE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BİMATOCARE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Bimatoprost a veya yardımcı maddelerden h erhangi birine karşı alerjiniz  (aşırı duyarlılık)  
varsa  
 
BİMATOCARE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Daha önceden size maküler ödem riski altında olduğunuz söylendiyse  
 Solunum problemleriniz varsa  
 Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa  
 Daha önceden katarakt ameliyatı geçirdiyseniz  
 Göz kuruluğunuz varsa  
 Korneanızda (gözün ön tarafında bulunan şeffaf yapı) sorunlar varsa veya geçmişte 
olduysa  
 Tansiyonunuz ya da kalp hızınız düşükse veya geçmişte bu sorunu yaşadıysanız  
 Gözünüzde viral bir enf eksiyon veya iltihap varsa  
 Yüksek göz içi basıncını düşürmek için başka bir ilaç kullanıyorsanız  
 
BİMATOCARE , tedavi sırasında göz çevresinde yağ kaybına neden olabilir, bu da göz kapağı 
kıvrımınızın derinleşmesine, gözünüzün çökük görünmesine (enoftalmi),  üst göz kapağınızın 
düşmesine (pitozis), göz çevresindeki derinin gerginleşmesine (dermatoşalazis involüsyonu) 
ve gözün alt beyaz kısmının daha görünür hale gelmesine (inferior skleralin görünümesi) 
neden olabilir. Değişiklikler genellikle hafiftir, ancak  güçlüyse görüş alanınızı etkileyebilirler. 
BİMATOCARE  almayı bıraktığınızda değişiklikler kaybolabilir. BİMATOCARE  ayrıca 
kirpik renginin koyulaşmasına ve uzamasına, ayrıca göz kapağı çevresindeki derinin 
koyulaşmasına neden olabilir. Gözünüzün renkli kıs mını oluşturan irisin rengi de 
koyulaşabilir. Bu değişiklikler kalıcı olabilir. Değişiklikler tek gözün tedavi edilmesi 
durumunda daha belirgin olabilir.  
 
BİMATOCARE ’in sıklıkla temas ettiği cilt bölgelerinde tüylenme olabilir. Bu durumu 
önlemek içi n, BİMA TOCARE ’in tavsiye edilen şekilde kullanılması yanak veya diğer cilt 
alanlarına akmasını önlemek önemlidir.  
 
Bimatoprost 0, 1 mg/ml göz damlası, 18 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmadığından,18 yaşın 
altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  3 / 9  
BİMATOCARE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BİMATOCARE ’in yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
BİMATOCARE , doktorunuz tarafından önerilmediği sürece hamilelik sırasında 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız  
 
BİMATOCARE , anne sütüne geçebilir, bu nedenle emzirme sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BİMATOCARE  kullanıldığında kısa süreli bulanıklığa neden olabilir. Görüşünüz düzelene  
kadar araç veya makine ku llanmayınız.  
 
BİMATOCARE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BİMATOC ARE ürünün içerisinde uyarı veri lecek yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
BİMATOCARE ’i başka bir göz damlası ile birlikte  kullanacaksanız, ilaçların en az 5 dakika 
ara ile uygulanması gerekir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BİMATOC ARE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı her zaman doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tek başına veya diğer ilaçlara ek olarak k ullanıldığında, etkilenen göze günde bir kez, 
akşamları bir damla BİMATOCARE  % 0, 01 göz damlası , çözelti  damlatılır.  Tedavinin 
etkisini azaltabileceği için günde bir damladan fazla kullanmayınız.  
Şişe ilk kez açıldıktan sonra, 25 °C altındaki oda sıcaklığı nda saklanmak koşuluyla 90 gün 
içerisinde kullanılmalıdır.  
 4 / 9 Uygulama yolu ve metodu:  
BİMATOCARE , göze damlatılarak uygulanır.  
 
• BİMATOCARE  şekil 1 ve 2’e görüldüğü gibi a mbalajlanmıştır.  
• Kapağı çevirerek açınız (şekil 3).  
• Başınızı arkaya doğru eği p yukarı doğru bak ınız ve alt göz kapağı nızı aşağıya  doğru 
çekiniz (şekil 4).  
• Şişeyi damlalığın ucu aşağıya gelecek şekilde tutunuz ve alt göz kapağınızın içine 1 damla 
damlatınız  (şekil 4) .  
 
Yanağınıza taşan fazla solüsyonu siliniz.  
Eğer damlayı gözünüze damlatmayı başaramadıysanız, yeniden deneyiniz.  
Bulaşmayı önlemek için, şişe ucunu gözünüze veya başka herhangi bir yüzeye temas 
ettirmeyiniz.  Kullandıktan hemen sonra kapağını k apatınız.  
 
Doktorunuz başka tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatlara uyunuz.  
 
Eğer BİMATOCARE ’i başka bir göz ilacı ile birlikte kullanıyorsanız, iki uygulama arasında 
en az 5 dakika bekleyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Bimatoprost 0, 1 mg/ml göz damlasının  çocuklarda etkililik ve güvenliliği saptanmamıştır. 18 
yaşın altındakilerde BİMATOCARE  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer ye tmezliği:  
Bimatoprost 0, 1 mg/ml göz damlası, bu hasta grubunda incelenmemiş olduğundan, bu 
rahatsızlıklar sizde varsa doktorunuza söyleyiniz ve BİMATOCARE ’i dikkatli kullanınız.  
 
Eğer BİMATOCARE ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  5 / 9  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİMATOCARE  kullandıysanız:  
BİMATOCARE ’den kullanmanız gerekenden fazla kullanırsanız, herhangi bir zarar vermesi 
olası değildir. Bir sonraki dozunuzu normal zamanın ızda alınız. Eğer endişeniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BİMATOCARE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
BİMATOCARE ’i kullanmayı unutursanız  
BİMATOCARE ’i kullanmayı unutursanız, hatırla r hatırlamaz bir damla damlatınız. Bir 
sonraki dozu normal zamanında uygulayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BİMATOCARE  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
BİMATOCARE ’in etki gösterebilmesi için her gün düzenli olarak kullanılması gereklidi r. 
BİMATOCARE ’i kullanmayı kestiğinizde, göz içi basıncınız artabilir, bu nedenle tedavinizi 
sonlandırmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BİMATOCARE ’in içeriğinde bulunan maddelere karşı duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BİMATOCARE ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
 Kurdeşen  
 Şişme (yüz ve boğazda şişme dahil)  
 
Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BİMATOCARE’i  karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkilerin sıklık dereceleri aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygı n:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   100 hastanın 1’i ila 10’u arasındaki kişide  görülebilir.  
Yaygın olmayan:  1.000 hastanın 1’i ila 10’u arasındaki kişi sayısında  görülebilir.  
Seyrek :  10.000 hastanın 1’i ila 10’u arasındaki kişi sayıs ında görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az kişide görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
 6 / 9 Çok yaygın : 
 Hafif kızarıklık  
 Göz kapağı kıvrımının derinleşmesi, göz çöküklüğü (enoftalmi), göz kapağı sarkması 
(pitozis), göz çevresindeki derinin gerginleşmesi (dermatoşalazis involüsyonu) ve gözün 
alt beyaz kısmının daha görünür hale gelmesine (inferior skleral görünmesi) sebep 
olabilecek göz bölgesindeki yağ kaybı  
 
Yaygın : 
 Göz yüzeyinde iltihaplı olan v eya olmayan ince yarıklar  
 Gözde tahriş  
 Gözde kaşıntı  
 Kirpiklerde uzama  
 Gözde ağrı  
 Damlatılan bölgede tahriş  
 Göz kapağında kızarıklık  
 Göz kapağında kaşıntı  
 Göz çevresindeki deride renk koyulaşması  
 Göz çevresinde kıllanma  
 
Yaygın olmayan:  
 Baş ağrısı  
 Göz yorg unluğu  
 Bulanık görme  
 Göz yüzeyinde şişme  
 İris renginde koyulaşma  
 Kirpik dökülmesi  
 Hastaymış gibi hissetme  
 Deride kuruluk  
 Göz kapağı kenarında kabuklanma  
 Göz kapağının şişmesi  
 Kaşıntı  
 
Bilinmiyor  
 Maküler ödem (gözün arkasında bulunan retinada görüşün bozulm asına neden  olabilecek 
şişme)  
 Göz kapağının renginin koyulaşması  
 Gözde kuruluk  
 Gözde yapışkanlık  
 Gözde yabancı cisim hissi  
 Gözlerde şişme  
 Göz yaşında artış  
 Gözde rahatsızlık hissi  7 / 9  Işığa aşırı duyarlılık  
 Astım  
 Astımın alevlenmesi  
 Kronik obstruktif akciğer h astalığı (KOAH) denilen akciğer hastalığının kötüleşmesi  
 Nefes darlığı  
 Alerjik reaksiyon belirtileri (şişme, gözde kızarıklık ve deride döküntü)  
 Baş dönmesi  
 Göz çevresi deride renk değişiklikleri  
 Kan basıncında artış  
 
Bimatoprost 0,1  mg/ml ile gör ülen yan etkilere ilave olarak 0,3 mg/ml bimatoprost içeren göz 
damlası ile görüle n yan etkiler aşağıdaki gibidir:  
 
Çok yaygın  
 Gözde kaşıntı  
 Kirpiklerde uzama  
 
Yaygın  
 Baş ağrısı  
 Kornea (gözün saydam cismi) erezyonu  
 Gözde yanma  
 Gözde alerjik reaksiyon (aşı duyarlılı k reaksiyonu)  
 Göz kapağında iltihap  
 Net görmede zorluk  
 Görüşün kötüleşmesi  
 Göz yüzeyini kaplayan görmeye yardımcı tabakada şişlik  
 Gözde yabancı cisim hissi  
 Göz kuruluğu  
 Gözde ağrı  
 Işığa karşı hassasiyet  
 Göz yaşarması  
 Gözde akıntı  
 Bulanık görme  
 İris (göze r engini veren tabakada) renginde koyulaşma  
 Kirpiklerin renginde koyulaşma  
 Kan basıncında artış  
 Karaciğerinize ait kan testlerinin sonuçlarında artış  
 
Yaygın olmayan  
 Baş dönmesi  
 Retinada kanama  
 Göz içinde iltihap  8 / 9  Kistoid makula ödemi (gözün içindeki retinanı n görmede kötüleşmeye yol açan şişmesi)  
 Göz kapağı seyirmesi  
 Göz kapağında büzülme  
 Göz çevresinde kırmızılık  
 Halsizlik  
 Aşırı kıllanma  
 
Fosfat içeren göz damlaları için bildirilen diğer yan etkiler  
Çok seyrek olarak, gözün ön yüzünü oluşturan şeffaf tabaka da (kornea) ciddi hasarı olan bazı 
hastalarda tedavi sırasında kalsiyum oluşumuna bağlı olarak kornea üzerinde bulanık benekler 
oluşabilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumun da hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovij ilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile ka rşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BİMATOCARE ’in saklanması  
BİMATOCARE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Şişe ilk kez açıldıktan sonra, ürün 9 0 gün içerisinde kullanılmalıdır. Bu süre içerisinde ürünü 
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BİMATOCARE ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş vey a kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  9 / 9 E-mail: saba@sa bailac.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kartepe/KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı 07/06/2024  tarihinde onaylanmıştır.  