KULLANMA TALiMATI
PiOFOX 30 mg rablet
Agtz yoluyla almrr.
. Etkin madde: Her tablet 30 mg pioglitazona egdeler miktarda 33,07 mg pioglitazon HCI
igedr.
. Yardrmct moddeler: l.4ar|nitol (E421), koskarmelloz sod}1rm, adipik asit, krospovidon,
kolloidal silikon dioksit, povidon, liisin bulunmaktadrr.
Bu ilacr kullanmaya ballamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, Siinkii sizin igin iinemli bilgiler iqermektedir.
. Bu kulldnma talimatnt saklaymE, Daha sonra tekrar okufiaya ihtiy(j9 duyabilirsiniz.
. EEer ilaye solulafintz olursa, liitfen doktotunuza yeyct eczqcmtza daustnrz.
. Bu ilq? ki|isel olaruk sizin igin rcQete e(liltkittir, baskalarna velmeyiniz.
. Bu ilacm kullanmt strannda, doktora veya hastanele gittiEinizde doktotunuza bu ilacl
k llandBmra sq,leyiniz.
. Bu talimalta laz anlma almen q,anuz. ilag hakknda size ijnerilen dozurl dqtnda yiikek
rteya diiSfrk doz kallanmayntz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1, PiOFOX nedirve ne igin kullanthr?
2, PiOFOX'u kallanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. PiOFOX as kultqn ,r?
4. Olast lan elkiler nelerdir?
5, PiOFOX' un saklanmast
Baghklan yer almaktadrr.1. PiOFOX ncdir ye ne igin kullan r?
PIOFOX, beyaz, yuvarlak tablettir.
PIOFOX, 30, 60 ve 90 tabletlik blister ambalajlar halinde bulunur.
PiOFOX, tip 2 (insiiline balrmh olmayan) $eker hastahEmr (diyabeti) tedavi etmek igin
kullanrlan antidiyabetik bir ilaghr. Tip II Diyabet, genellikle yetiqkinlikte ortraya glkan bir
teker hastalF (diyabet) tiiriidiir.
PIOFOX, tip 2 geker hastallr (diyabet) bulunan hastalarda, viicudun kendi iirettigi insiilini
daha iyi kullanmasrm saflayarak, kandaki geker seviyesini kontrol etmeye yardlmcl olur.
Doktomnuz PIOFOX tedavisinin yeterliliEini kullanmaya baglamamzdan 3-6 ay sonra kontol
edecektir. Yeterli yanrt vermedilinize karar verirse tedaviyi kesebilir.
PiOFOX, tip II qeker hastahlr (diyabet) tedavisinde yalnzca diEer afrzdan verilen qeker
hastah$ ilaglar! ile kontrol altlna ahnamayan hastalarda tek ba$rna ya da diger aglzdan verilen
teker hastallgr ilaglan ile birlikte kullamlr.
PIOFOX alrrca instilin ile birlikte, sadece metformin isimli qeker hastahlrnda kullanrlan
diler bir ilag kullamlamryorsa kullamlabilir. Ancak bu kombinasyon gok srkr kontrol altrnda
ahnmaldrr.
2. PiOFOX'u kullanmadan iince dikkat cdilmesi serekenler.
insiilin ile birlikte sadecc metformin isimli $eker hastalEmdr k"tt"r,l"" dE"" bt"ll""-
kullanrlmamasr gerektiEi durumlarda slkr kontrol altrnda kullanrlabitir.
PiOFOX'u a$aErdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
EEer,
. Pioglitazon veya kullanma talimahnda listelenen piOFOX,un igerdili yardrmcr
maddelerden herhangi birine karqr alerjiniz (a5rrr hassasiyetiniz) varsa
. Kalp yetmezliEiniz veya kalp yetmezligi hikayeniz varsa
. Karaciler yetmezliliniz varsa
. Diyabetik ketoasidozunuz varsa (beliiileri: hrzh kilo kaybr, bulantl ve kusma)
. Mesane kanseriniz varsa veya daha tince mesane kanseri gegirmigseniz
. Idrannzda kan varsaPiOFOX'u ataErdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eger,
. Gliziin arka tarafinda ti$me (makiiler tidem) olamk adlandrnlan $ekere baEh (diyabetik) gdz
hastahgmn herhangi bir tUrU sizde bulunuyorsa.
. Hamile kalmayl planlyorsamz.
. Emziriyorsanlz.
. Yumurtlama probleminiz (polikistik over sendrcmunuz) varsa, Ilacrmzrn etkisinden dolayt
hamile kalma ihtimaliniz artabilir. Bu takdirde hamile kalmayr dnleyici bir yijntem kullanrmz.
. Herhangi bir karaciler veya kalp rahatsrzhlrmz varsa. piOFOX kullanmaya baglamadan
dnce, doktomnuz karaciler fonksiyonlarrnrzl kontrol etmek igin kan testi yapabilir. Bu kontrol
belli arahklarla devam edebilir. PIOFOX ve insiilin ile tedavi edilen uzun siireli seker
hastalgr (diyabet), kalp hastahF veya gegirilmi$ bir inmesi olan bazr hastalarda kalp
yetmezligi geligtigi gijzlenmi$tir. Nefes darhlr, ani kilo artrgr ya da lokalize tiSkinlik (6dem)
gibi kalp yetmezlifii belirtilerini fark ederseniz en krsa siirede doktorunuza bildidniz.
. l8 yairn altrndaysamz, giinkii bu gibi hastalarda kullammr dnerilmemektedil.
. Yaqhysanz; insiilinle birlikte kullanrmr, ciddi kalp yetmezligi riskinde artr$a neden
olduEundan yaql arda dikkatli kullanrlmahdrr.
. Pioglitazonun diler afirz yoluyla ahnan leker hastalg ilaglarryla veya iginde etkili madde
olmayan (plasebo) tabletlerle yaprlan klinik gahgmalannda, pioglitazon kullanan kadrnlarda
(erkeklerde delil) daha yiiksek oranda kemik krrlF gitriilmii$riir.
$eker hastalErma tedavi ederken doktorunuz bunu dikkate alacaktlr.
PIOFOX tedavisine baqlanmadan iince mesane kanseri igin risk faktiirleri (ya$, tiitiin
kullanma hikayesi, bazr mesleki ya da kemotempiitik ajanlara maruz kallnmasr 6meEin,
siklofosfamid ya da leEen kemiEi biilgesine daha iince rqrn tedavisi uygulanmrg olmasr)
deferlendirilmelidir. Mevcut h€rhangi bir makoskopik hematiid (idrarda kan gitriilmesi),
PIOFOX tedavisine baslanmadan 6nce tetkik edilmelidir.
Eler tedaviniz srmsrnda, idralnrzda kan giiriiltirse ya da zorlaEnh idrar yapma veya srkrgma
hissi gibi diler belirtiler geli;ecek olursa, hemen doktorunuza bilgi vermelisimz,
Bu uyanlar gegmi;teki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damsrmz.
PIOFOX'un yiyecek ve ilecek ile kullanrlmasr
PIOFOX'u yemekle birlikte, yemekten sonra veya ag kamna kullanabilirsiniz. Tabletlednizi
bir bardak suyla birlikte ],utmahsrmz.Hamilelik
ilaq kullanmadqn 6nce doktorunuza teya eczacmrza danrymtz.
PIOtOX hamrlelrk slraslnda kul lantlmamalldlr.
Tedaviniz strasmtla hamile oldulunuzu fark edetseniz hemen doklorunuzq r)ey.r eczoanEa
danrsmrz.
Ernzirrne
ilaa lqllanmadan iince doktorunuza veya eczacmrza danrymtz.
PIOFOX'un anne siitiine gegip gegmedili bilinmemektedir. EEer emzidyorsamz PiOFOX
kullanmayruz.
Arag ve makine kullanrmr
PiOFOX tatrt veya makine kullanma yeteneginizi etkilemez. Gdrmede herhangi bir
rahatslzbglruz olursa arag ve makine kullanmaymz.
PiOFOX'un iqeriginde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklrnda iinemli bilgiler
Bu hbbi iidin her tablette I mmol (23 mg)'dan az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma
balh herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Diler ilaglar ilc birlikte kullanrmr
PiOFOX ile tedavi srrasmda diger ilaglan kullanmaya devam etmenizde bir sakrnca oiabilir.
Bazl ilaglar, tjzellikle kanmrzdaki geker diizeyini etkileyebilir.
Eler aqalrdaki ilaglardan herhangi birini kullaruyorsanz doktorunuza s6yleyiniz. Doktorunuz
kan gekerinizi kontrol edip PiOFOX dozunu deligtirebilir.
-Gemfibrozil (kolesterolit diifiirmek igin kullamlan bir ilaq)
-Rifampisin (tiiberkliloz ve diger enfeksiyonlan tedavi etrnekte kullan an bir ilag)
EEer rcgeleli ya da regetesiz herhangi bir ilao Su anda kullantyorsanrz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liitfen doktorunuza veya eczacmrza bnlar hakhnda bilgi wriniz.
3. PiOFOX nasrl kuuan rr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkftEr igin talimatlar!
Gtinde bir kez bir tablet almmahdrr. Gerekli gttrdnEii takdirde doktorunuz size farkh bir dozu
almama dnerebilirl
Eler PIOFOX qeker hastallr (diyabet) tedavisi amacryla ba5ka ilaglarla birlikte kullamhyorsa(insiilin, klorpropamid, glibenklamid, gliklazid, tolbutamid gibi) doktorunuz dozu azaltrp
azaltmamamz gerektigini size sdyleyecektir.
PIOFOX'1a tedavi gdrmekteyken doktorunuz sizden belirli aralftlarla kan resu yapnrmanrzr
isteyecektir, Bu karaciferinizin normal olarak gah$rp qaLtmadrgrm kontrol etmek iQindir.
Eger Fker hastahgma tizgn (diyabetik) bir diyet izliyorsamz, piOFOX kullanuken bu diyete
devam etmelisiniz.
Kilonuz diizenli aral*larla kontrol edilmelidir; eler kilonuzda artr; olursa doktorunuza
bildiriniz.
Uygulama yolu vc metodu:
PIOFOX alrz yoluyla ahmr.
PIOFOX yemekle birlikte veya a9 kamrna aLnabilir.
DeEiSik yai gruplan:
qocuklarda kullanrmll
PIOFOX'un I 8 ya$ln altrndaki hastalarda kullanrmr tinerilmemektedir.
Yashlarda kullammrl
Ozelliklc bu ilacr insiilin ile birlikte kullanacaksanz, doktorunuz tcdaviye meycut olan
cn diisiik doz ile ba$layacak ve dozu daha sonra yavat yayat arttrracaktrr.
6zel kullanrm durumlarr:
Bdbrek /KaraciEer y€tmezliEi:
Bdbrek fonksiyon bozuklugu olan hastalarda doz ayarlamasr gerekli delildir.
PIOFOX karaciler yetmezligi olan hastalarda kullamlmamahdrr.
PIOFOX'un etkisinin Qok giiqlii yeya zaytf oldugu izlenimine kap rsantz, doldorunuza teya
eczacmEq danttMtz.
Kullanmanlz gerekenden daha fazla PiOFOX kullandrysanz
PIOFOX'tan kullanmamz gerekenden fazlasm kullanm4samz veya bir difier kigi veya gocuk
ilacmlzl kullanrnlgsa hemen bir doktor veya eczacr ile konupunuz.
PiOFOX'u kullanmayr unutursamz
PIOFOX'u giinliik regete edilen gekilde almaya gahqrmz. Eler bir dozu kagrrdrysamz, bir
sonraki dozu planlanmrg zamanmda allnlz.
Unutulan dozlart dengelemek igin gift doz almaymtz.PiOFOX ilc tedavi sonlandrrrldrErnda olu$abilecek etkiler
Doktorunuz regete ettigi siirece PiOFOX kullanmaya devam ediniz.
Tedavinizi doktorunuza damqmadan sonlandrmayrmz.
4. Olasr yan ctkilcr nelerdir?
Tiim ilaglar gibi PIOFOX' un igerifinde bulunan maddelere duyarh olan ki$ilerde yan etkiler
olabilir.
Ozellikle hastalarda a5afirdaki ciddi yan etkiler giizlenmigtir:
Kalp yetmezligi, PIOFOX'u insiilin ile birlikte kullanan hastalarda yaygrn olarak (100
hastadan l-10 kifide) giizlenmigtir. Belirtileri, nefes darllEr veya ani kilo artrqr ya da lokalize
pigkinliktir (<idem), Bu belirtiled fark edersiniz, dzellikle de 65 yagrn iizerindeyseniz, en krsa
silrede doktorunuza bildiriniz.
Mesane kanseri, PiOFOX kullanan hastalarda yaygrn olmayan bir srkl*ta (her 1000 hastanm
l-10'unda) goriilmii$tiir. Idrarrmzda kan bulunmasr, idrar yaparkel aEn hissetmeniz ve
birdenbire idrara g*ma istegi duymanz, mesane kanse nin belirti ve semptomlan
araslndadr. Bunlardan herhangi biri sizde geli$irse, miimkiin olan en klsa zamanda
doktorunuza baslr.runuz.
Belli bir biilgede qiqkinlik (iidem) ozellikle PIOFOX'u insiilin ile birlikte kullanan hastalarda
gok yaygrn olarak giizlenmigtir. Bu yan etki sizde gtiriiliirse, en krsa siircde doktorunuza
bagvurunuz.
Kemik kutklan, PIOFOX kullanan kadm hastalarda yaygrn olarak bildirilmiqtir (her 100
hastadan 1-10'unda). Bu yan etki sizde gdriilirse, en krsa siirede doktorunuza bagl.urunuz.
Gijziin arka krsmmda gigmeye (s1vr toplanmasma) balh bulamk giirrne, PIOFOX kullanan
hastalarda bildirilmi;tir (srkhF bilinmemektedir). Eler btiyle bir belirti ile ilk kez
karg agryorsamz veya zaten bu belirti sizde varsa ve kdtiilesirse doktorunuza en ktsa silrede
bildiriniz.
PIOFOX kullanmr ile giizlenen diler yan etkiler gunlardr:
Yaygm (100 hastadan 1-10 uda)
- solunum volu enfeksivonu
: gdrme bozukluEu
- kilo ahmr
- uppuklukYaygm olmayan (1000 hastadan l-10 unda)
- siniizit
- uykusuzluk
Gdriilme srkftlr belli olmayan
- karaciger enzimlerinde artll
PiOFOX diger teker ilaglarr ile kullamldrlrnda gdzlenen yan etkiler gunlardrr
Qok yaygn (10 kigiden I'inden fazlasrnda)
- kan gekerinde dtigme (hipoglisemi)
Yaygm (100 hastadan 1-10 unda)
- bag alrrsr
- sersemlik
- eklem agnsl
- cinsel giigsiizliik
- sllt agnst
- nefes darhlr
- krrmlzl kan hiicrelerinin sayrsrnda kiigiik bir azalma
- gaza bagh mide-bagrsakta Sifkinlik
Yaygrn olmayan (1000 hastadan l-10 unda)
- idrarda geker ve protein gdriilmesi
- enzimlerde artll
- baq ddnmesi (vertigo)
- terleme
- yorgunluk
- ittah artr$r
Eder bu kullanma talimathda bahsi gegmeyen herhangi bir J).rn etki ile karS astrsantz
doktorunuzu veya eczachrzt bilgilendiriniz.Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimattnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclruz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca karlllathEmz yan
etkiled www.titck.qov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrru anyarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacn
giivenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katkr saglamlf olacaksrnrz.
5. PiOFOX'un SaliJanmasr
PIOFOX'u qocuklarrn giireneyeceEi, eri$emq)eceEi yerlerde ve ambalajmda saklaytwz.
250C'nin altrndaki oda srcaklgrnda saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullantnrz
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra P|OFOX'u kullanmqanz.
EEer iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz PIOFOX'u kullanmaynz.
Ruhsat Sahibi: Neutec Ilag San. Tic. A.9,
Yrldrz Teknik Universitesi Da\,utpa$a Kamptsii
Teknoloji Geligtirme Bitlgesi Dl Blok KaL3
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0850 201 23 23
Faks | 0212 482 24 78
e-mail :bilgi@neutec.com.tr
iiretim Yeri: Neutec llag San. Tic. A.g.
l.OSB. l.Yol No:3 Adapazan / SAKARYA
Bu kullahma talimatt 0 tafihinde ohaylanmqtv.