1 / 14 
 
  KULLANMA TALİMATI  
 
VORİJECT® 200 mg  İV infüzyon çözeltisi i çin liyofilize toz içeren f lakon  
Damar yoluyla uygulanır.   
 
•Etkin madde:  Vorikonazol…………. 200 mg  
•Yardımcı maddeler: Hidroksipropil -β-siklo dekstrin, enjeksiyonluk su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başla madan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. VORİJECT nedir ve ne için kullanılır?  
2. VORİJECT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VORİJECT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. VORİJECT’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.VORİJECT  nedir ve ne için kullanılır?  
VORİJECT  200 mg  İV infüzyon çözeltisi için beyaz renkteki toz , 200 mg vorikonazol 
içermektedir. Tek kullanımlık cam flakonlarda mevcuttur. Sulandırıl dıktan sonra her bir 
mililitrede 10 mg vorikonazol bulunur.  
 
VORİJECT, mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan (antifungal) triazol adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir. Bu ilaçlar çok çeşitli mantar hastalıklarını tedavi etmede kullanılırlar. 
VORİJECT b u enfeksiyonlara neden olan mantarları öldürerek veya büyümelerini durdurarak 
etki göstermektedir.  
 
VORİJECT   (2 yaşın üstünd eki çocuklarda ve yetişkinlerde) ; 
 
 
• Aspergillus,  Scedosporium,  Fusarium  ve flukonazole dirençli Candida’nın neden 
olduğu ciddi mantar enfeksiyonları tedavisinde  
• Beyaz kan hücre sayısı normal olan hastalarda kandaki mantar enfeksiyonunun  
(kandidemi) tedavisinde kull anılır. 2 / 14 
 
  
 
Bu ilaç yalnız bir doktor gözetiminde kullanılmalıdır. VORİJECT esas olarak hastalığı ciddi 
olanlarda kul lanılır.  
 
2.VORİJECT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VORİJECT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Vorikonazol veya VORİJECT’in içerdi ği diğer bile şenlerinden birine alerjiniz varsa.  
 VORİJECT intravenöz formunun içeriğinde bulunan  hidroksip ropil -β-siklodekstrin , 
glomerüler fi ltrasyon yoluyla atılır. B u nedenle , kreatinin klirensi 30 ml/dk’nın altında 
olan şiddetli böbrek yetmezliği olan  hastalard a VORİJECT  i.v. kontrendikedir.  
 
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ila ç alıyorsanız veya son 
zamanlarda aldınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bazı 
ilaçlar ve VORİJECT birbirlerini etkileyebilirler.  
 
“VORİJECT’in di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümünde VORİJECT ile etkile şime 
gireb ilecek ilaçların listesi verilmektedir. Bununla birlikte, a şağıdaki listede yer alan ilaçları 
kullanıyorsanız VORİJECT kullanmamalısınız:  
 
- Alerji tedavisinde kullanılan terfenadin  
- Alerji tedavisinde kullanılan astemizol  
- Mide rahatsızlıkları için kull anılan sisaprid  
- Mental (ruhsal) hastalıkların tedavisinde kullanılan pimozid  
- Düzensiz kalp ritminin tedavisinde kullanılan kinidin  
- Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan rifampisin  
- HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan efavirenz (günde 400 mg ve üs tü dozlarda)  
- Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan karbamazepin  
- Şiddetli uykusuzluk ve nöbet tedavisinde kullanılan fenobarbital  
- Migren tedavisi için kullanılan ergot alkaloidleri (örn. ergotamin, dihidroergotamin)  
- Transplantasyon hastalarında kul lanılan sirolimus  
- HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir (günde 2 kez 400 mg ve üzerindeki dozlarda)  
- Bitkisel olan ve takviye için kullanılan St John’s Wort (sarı kantaron)  
- Rifabutin (Beklenen yarar daha fazla de ğilse rifabutin ile birlikte kull anılmamalıdır)  
 
VORİJECT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
 Diğer azol bileşiklerine  (örn., flukonazol)  karşı daha önce bir alerjik reaksiyonunuz 
varsa,  3 / 14 
 
  Kalp ile ilgili kas hast alığınız (kardiyomiyopati), d üzensiz kalp atışınız , yavaş kalp 
hızınız, elektrokardiyografi (EKG) de “QT uzaması” olarak bilinen anormallik durumu 
varsa,   
 Kan potasyum, magnezyum ve kalsiyum düzeyiniz normalin altındaysa (elektrolit 
bozukluğunuz varsa),  
 
 QT aralığını uzattığı bilinen ilaç alıyorsanız (örn. kinidin, pro kainamid),  
 Görme ile ilgili bulanık görme, görme sinirinin iltihabı ve göz dibi ödemi gibi uzun 
süreli bir şikayetiniz varsa  
 Şu anda veya daha önceden var olan karaciğer rahatsızlığınız varsa. Karaciğer 
rahatsızlığınızın olması durumunda doktorunuz düşük d oz VORİJECT reçeteleyebilir. 
VORİJECT ile tedavi sırasında doktorunuz kan testleri ile karaciğer fonksiyonlarını 
izlemelidir.  
 Böbrekleriniz ile ilgili rahatsızlığınız varsa. Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı kan        
       testleri yaparak izleyecekti r.  
 
 Kronik olmayan pankreas iltihabı (akut pankreatit) riski varsa, yakın zamanda kanser    
       ilaç tedavisi aldıysanız (kemoterapi), kök hücre nakli yapıldıysa,  
 
VORİJECT tedavisi sırasında gün eş ışığınd an kaçınınız ve gün eşe m aruz kalmayınız. Ciltte 
UV ışınlarına karşı duyarlılık gelişebildiğind en güneşten koruyucu giysi ve koruyucu 
güneş kremi/lo syonu kul lanınız. Bu önl emler çocuklar için de  geçerlidir. 
 
VORİJECT  ile tedaviniz  sırasında; 
 
•   Güneş yanığı, 
•   Ciltte döküntü v eya su toplaması, 
•   Işığa hassas deri reaksiyonu, 
•   Kemik ağrısı 
 
olursa hemen dokto runuza haber veriniz. 
 
Yukarıda b ahsi geçen cilt problemleri gelişirse dokto runuz  sizi bir cilt hastalıkları uzmanına 
yönlendirebilir. Bu konuda u zman kişi du rumunu zu değerlendirdikten son ra düzenli aralıklarla 
kontrolün si zin için ön emli olduğuna  karar verebilir. 
 
VORİJECT ’in uzun dönem kullanılması küçük bir olasılık da olsa cilt kanserinin 
gelişmesine s ebep olabilir. 
 
VORİJECT  ile tedavi edilirken dokto runuz  karaciğer ve böbrek fonks iyonlarınızı kan testleri 
ile izleyecektir. 4 / 14 
 
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VORİJECT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu ile ilgili olarak önemli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
VORİJECT  doktor tarafından reçete edilmedikçe gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar etkin do ğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
VORİJECT, emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Herhangi bir ilaç almadan önce 
doktorunuza danı şınız. 
 
Araç ve mak ine kullanımı  
VORİJECT geçici ve geri dönü şümlü görmede  bulanıklık , görme algısında de ğişme/artma 
ve/veya ı şığa duyarlılık dahil görme de ğişikliklerine sebep olabilir. Bu de ğişikliklerin olu şma 
ihtimaline kar şı araba veya motorlu  makine kullanmaktan kaçını nız. Vorikonazol kullanırken 
gece araç kullanılmaması önerilir.  
 
VORİJECT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Yardımcı madde hidroksipropil -β-siklodekstrinin uzun süreli kullanımının taşıdığı güvenlilik 
riskleri nedeniyle,  ürünün 21 günlük kullanım sonrasında, hekim tarafından gerekli 
değerlendirmenin yapılıp, kullanıma devam edilip edilmeyeceğinin belirlenmesi 
gerekmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son 
zamanlarda aldınızsa, lütfen dokto runuza veya eczacınıza bunl ar hakkında bilgi  veriniz. 
İstenilen etkiyi göst erdiklerini doğ rulamak için doz ayarlaması veya izlemesi gerekebilir. 
 
VORİJECT  ile birlikte alınan bazı ilaçlar ve VORİ JECT  karşılıklı  olarak birbirlerinin etki 
mekanizmasını d eğiştirebilirler. 
 5 / 14 
 
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız dokto runuza bildiriniz, eğer mümkünse  
VORİJECT  tedavisi ile  aynı anda alınması engellenmelidir: 
 
• HIV (AIDS) tedavisinde  kullanılan ritonavir - günde 2 kez 100 mg dozunda 
• Tüberküloz t edavisinde  kullanılan rifabutin.  Eğer halihazırda rifabutin ile t edavi 
ediliyorsanız kan sayımınız takip edilmeli ve  rifabutin kull anımı ile  görülen yan etkiler 
gözlenmelidir. 
• Epilepsi (sara) tedavisinde  kullanılan fenitoin. Eğ er halihazırda fenitoin  ile tedavi 
ediliyorsanız VORİJECT tedavisi sırasında k anınızdaki fenitoin  kons antrasyonunuz  takip 
edilmeli ve sizin için doz ayarlaması yapılmalıdır. 
• Kanın pıhtıl aşmasını azaltmak için kullanılan warfarin ve diğ er antikoagülanlar-örneğin 
fenprokumon, asenokum arol 
• Organ nakli yapılan (transplantasyon) hastalarda kullanılan siklospo rin 
• Organ nakli yapılan (transplantasyon) hastalarda kullanılan takrolimus  
• Diyabet  (şeker hastalığı)  tedavisinde  kullanılan sul fonilü reler-  örneğin tolbut amid, glipi zid 
ve glibü rid 
• Kolesterolü düşü rmek için kull anılan statinler- örneğin atorvastatin, simv astatin 
• Şiddetli uykusu zluk ve stres tedavisinde  kullanılan benzodiazepinler-   örneğin midazolam, 
triazolam 
• Ülser tedavisinde  kullanılan om eprazol 
• Doğum  kontrolünde  kullanılan oral kontraseptifler (VORİJECT  ile oral doğum kontrol 
ilaçları kullanıyorsanız, kusma  ve adet görme düzensizlikleri gibi yan etkilerle 
karşılaşabilirsiniz.) 
• Kanser tedavisinde  kullanılan vinka  alkaloidleri- örneğin vink ristin ve  vinbl astin 
• HIV tedavisinde  kullanılan ind anavir ve diğer HIV proteaz inhibitö rleri 
• HIV tedavisinde  kullanılan efavirenz, delavirdin, nevirapin gibi ilaçlar (efavirenzin bazı 
dozlarını V ORİJECT  ile aynı zamanda kullanmayınız) 
• Eroin b ağımlılığı t edavisinde kullanılan metadon 
• Ameliyat işlemleri için kullanılan ağrı kesiciler- örneğin alfentanil ve fentanil ve su fentanil 
gibi diğ er kısa etkili op iyatlar 
• Orta-şiddetli ağrıların tedavisinde  kullanılan oksikodon  ve hidrokodon  gibi diğer uzun etkili 
opiyatlar 
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde  kullanılan flukon azol 
• Ağrı ve iltihap tedavisi için kullanılan non-steroidal anti- inflamatuvar ilaçlar- örneğin 
ibuprofen, diklo fenak 
• İleri seviye böbrek kanseri olan veya böbrek nakli yapılan hastalarda kull anılan everolimus 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
 
 
 6 / 14 
 
 3. VORİJECT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VORİJECT’i her zaman doktorunuzun belirtti ği şekilde alınız. Emin olmadı ğınız durumlarda 
doktor veya eczacınıza ba şvurunuz.  
 
Doktorunuz vücut a ğırlığınıza ve enfeksiyonunuzun tipine  göre almanız gereken dozu 
belirleyecektir.  
Doktorunuz durumunuza göre dozu değiştirebilir.  
 
Erişkinler için (ya şlı hastalar  da dahil) önerilen  doz a şağıdaki gibidir:  
 
 Damar yoluyla  
İlk 24 saat için doz  
(Yükleme Dozu)  Günde 2 kez 6 mg/kg  
İlk 24 saatten sonraki doz  
(İdame Dozu)  Günde 2 kez 4 mg/kg  
 
Tedaviye verece ğiniz cevaba göre doktorunuz günlük dozunuzu günde iki kez 3 mg/kg’a  
düşürebilir.  
 
VORİJECT intravenöz formunun içeriğinde bulunan hidroksipropil -β-siklodekstrin, glomerüler 
filtrasyon yoluyla atılır. Bu nedenle, kreatinin klirensi 30 ml/dk’nın altında olan şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda VORİJECT i.v. kullanımı kontrendikedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yolu ile kullanılır.  
 
VORİJECT infüzyon çözeltisi için liyofilize toz içeren  flakon, eczacı veya hem şire tarafından 
eritilecek ve sulandırılacaktır.  
 
İlaç, saatte en fazla 3 mg/kg olacak şekilde ve 1 -3 saatlik zaman aralığında  intravenöz infüzyon 
(ven içine) olarak damarınıza verilecektir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullan ımı:  
 
Çocuklarda ve gençlerde önerilen doz aşağıdaki gibidir:  
 İntravenöz  
 2-12 yaş arasındaki çocuklar 
ve 12 -14 yaş arası kilosu 50 
kg’dan az olan gençler  Kilosu 50 kg veya daha 
fazla olan 12 -14 yaş arası ve 
14 yaş üstü tüm gençler  
İlk 24 saat için doz  
(yükleme dozu)  İlk 24 saat için her 12 saatte bir 
9 mg/kg  İlk 24 saat için her 12 saatte 
bir 6 mg/kg.  
İlk 24 saatten sonra 
(idame dozu)  Günde 2 kez 8 mg/kg  Günde 2 kez 4 mg/kg  7 / 14 
 
  
VORİJECT 2 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.   
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Hidroksipropil -β-siklodekstrin  intravenöz yolla uygulandığında  glomerüler fi ltrasyon yoluyla 
atılır. B u nedenle , kreatinin klirensi 30 ml/dk’nın alt ında olan şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda VORİJECT i.v. kullanımı  kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ila orta şiddette siroz hastalı ğınız varsa doktorunuz ilacınızın dozunu azaltmaya karar 
verebilir.  
Ciddi karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonazol çalışılmamıştır.  
 
Eğer VORİJECT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VORİJECT  kullandıysanız:   
 
Bu ilaç tıbbi gözetim altında size verilece ğinden kullanmanız gerekenden daha fazla 
kullanmanız pek muhtemel de ğildir. Ancak dozun fazla verildi ğini dü şünüyorsanız 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.   
 
VORİJECT’den kullanmanız gerekenden fazlasını ku llanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VORİJECT’i  kullanmayı unutursanız:  
Bu ilaç tıbbi gözetim altında size verilece ğinden bir dozun atlanması pek muhtemel de ğildir.  
Ancak dozun atlandı ğını dü şünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyin iz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VORİJECT ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
VORİJECT  tedavisi dokto runuzun belirttiği sürede devam edecektir.  Ancak tedavi süresi   
6 ayı geçmemelidir. 
 
Bağışıklık  sistemi zayıf olan hastalarda veya inatçı enfeksiyonlarda, enfeksiyonun  tekrarından 
korunmak için uzun süreli tedavi gerekebilir. Hastalığını zda iyileşme görüldüğünde 
dokto runuz  intravenöz infüzyon yerine tablet ile tedaviye devam edilmesini ist eyebilir. 
 
VORİJECT   tedavisi,  doktorunuz  tarafından  sonlandırıldığı  zaman,  herhangi  bir  yan  
etki oluşm ayacaktır. 8 / 14 
 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VORİJECT’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Oluşan yan etkiler genellikl e minör ve geçicidir. Buna ra ğmen bazı yan etkiler ciddi olabilir ve 
tıbbi müdahale gerektirebilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sır alanmı ştır. 
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın  birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, VORİJECT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 
• Döküntü  
• Sarılık; karaciğer fonks iyon testlerinde değişme  
• Karın üst bölg esinde  şiddetli ağrı, bul antı ve  kusma  ile kendini göst eren pankreatit 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi olduk ça seyrek görülür. 
 
Diğer yan etkiler: 
 
Çok y aygın : 
 Görme bozuklu ğu (bulanık görme, görsel renk d eğişiml eri, ışığın  görsel algısında 
anormallik,    renk  körlüğü,  göz  bozukluğu,  ışıkların  etrafında  hale  görme,  gece 
körlüğü,  dalgalı görüş, gö zde ışık çakması, parlak alanlar görme, görsel keskinlikte 
azalma,   gö rsel   parlaklık,   normal   görme   alanının   bir   kısmının   kaybı,   gözde 
lekelenmeler gibi gö rmede değişiklik)  
 Ateş 
 Döküntü  
 Bulantı, kusma, ishal  
 Baş ağrısı 
 Kol ve bacaklarda şişlik 
 Karın a ğrısı 
 Nefes almada güçlük  9 / 14 
 
  Karaciğer enziml erinde yükselme  
 
Yaygın : 
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşlukl arının iltihabı (sinüzit), diş etlerinde 
iltihap, titreme, zayıflık 
• Bazı, ciddi olanlar da dahil olmak üzere,  kırmızı (bazen bağışıklık  ile alakalı 
olabilen) ve/veya beyaz (bazen ateş ile birlikte) kan hücresi sayısında  azalma, kan 
pulcuğu (trombosit) ol arak adlandırılan kanın pıhtıl aşmasını sağlayan kan pulcuğu 
hücre sayısında  azalma 
• Alerjik reaksiyonlar veya şiddetli bağışıklık si stemi tepkisi  
• Kan şekerinin düşm esi, kanda potasyumun d üşmesi, kanda sodyumun dü şmesi 
• Kaygı/endişe, depresyon, zihin karışıklı ğı, huzursuzluk, uyuma güçlüğü, gerçekte 
olmayan şeyleri (halüsin asyon) görme 
• Nöbet, titreme veya kontrol edilemeyen kas hareketleri, karıncalanma veya 
deride anormal his, k as tonus unun artması, uykululuk h ali, baş dönm esi 
• Gözlerde kanlanma 
• Kalbin çok hı zlı veya çok yavaş atması gibi k alp ritim bo zuklukları, bayılma 
• Kan basıncının düşm esi, damarlarda iltihap ( kan pıhtısının olu şması ile  ilgili olabilir). 
• Ani nefes almada zorluk, göğüs  ağrısı, yüzde ödem (ağız, dil ve göz çevresinde) 
akciğerde su topl anması 
• Kabızlık, h azımsızlık, dudaklarda iltihap 
• Sarılık, k araciğerde iltihap, karaciğer hasarı 
          •    Cilt yüzeyinde iç içe kabarcıklarla kırmızı bir alan oluşm ası ile karakterize, deride 
ciddi k abarma ve soyulmaya neden olabilen deri döküntül eri, ciltte kızarıklık 
• Kaşıntı 
• Saç dökülm esi 
• Sırt ağrısı 
• Böbrek yetmezliği, id rarda kan, böb rek fonks iyon testlerinde değişiklik  
 
Yaygın olmayan : 
•  Grip   benzeri   belirtiler,   mide-bağırsak   kanalında   t ahriş   ve   iltih ap,   antibiyotik 
kullanımına b ağlı ishale neden olan mide-bağırsak kanalı iltihaplanması,    lenfatik 
damarların iltih aplanması 
• Karnın  iç  duvarını  ve    karın  içi  organları  kaplayan  ince  dokunun  
iltihaplanması, b elirtileri ateş, kusm a, halsizlik, titreme, karında şişlik,  idrar 
miktarında düşme, ishal veya kabızlık, k arın kaslarında sertleşme belirtilerinin bir  
kısmı v eya tamamı 
• Lenf bezlerinin şişmesi (bazen ağrılı olabilir), kemik iliği yetmezliği, kanda eozinofil 
(bir tür alerji hücresi) sayısında  artış 
• Adrenal bez fonks iyonlarında baskılanma, tiroid bezinin normalin altında 
çalışması belirtileri, kilo kaybı, bulantı ve iştahsızlık, kas ve eklem ağrıları, vücutta 
deri renginin k oyulaşması 
• Beyin fonks iyonlarında anormallik, Parkinson  benzeri (ör., eklem sertliği)  10 / 14 
 
 belirtileri, sinir  hasarına bağlı olarak el ve ayaklarda uyuşukluk,  ağrı, karıncalanma 
ve yanma hissi  
• Koordinasyon veya dengede sorunlar 
• Beyin öd emi belirtileri, baş ağrısı, baş dönm esi, kusma  
• Çift görme, bazı ciddi göz sorunları: gözlerde ve göz kapaklarında ağrı ve 
iltihap, anormal göz hareketleri, görmede bo zukluğa n eden olan görme sini rlerinde 
hasar, göz sini rlerinin çıktığı k analda ödem 
• Dokun ma duyusun da azalm a 
• Tat almada anormallik 
• Duyma zorlukları, kul akta çınlama, baş dönm esi (vertigo)  
• Bazı iç organlarda iltihaplanma (pankreas ve oniki parmak bağırsağı), dilde şişme  
ve iltih aplanma 
• Karaciğerde büyüme, karaciğer yetmezliği, safra kesesi hastalıkları, safra 
kesesinde t aş 
• Eklem iltihaplanması, deri altındaki damarların iltihaplanması (kan pıhtısı  oluşumu  ile 
birlikte seyredebilir) 
• Böbreklerde iltihaplanma, idrarda protein bulunm ası, böb rek hasarı 
• Çok hı zlı kalp atışı v eya kalp atışında  düzensizlikler, bazen kararsız elektriksel iletiler 
• EKG  (kalbin elektriksel etkinliğine  ait kayıt) ölçümünde  anormallik 
• Kan kolesterol mikt arında artış, k an üre miktarında artış 
• Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabilen), ciltte ve  özellikle  ağız olmak 
üzere mukoz  zarlarda ağrılı soyulma  ve   dökünt üye  neden olan  yaşamı tehdit 
edici bir du rum, deride iltih aplanma, kurdeşen, ışık veya güneşe m aruz kalma 
sonrasında ciddi d eri reaksiyonları veya güneş yanığı, deride kı zarıklık veya tahriş, 
düşük  kan pulcuğu (bir çeşit kan hücresi) sayısı nedeni ile derinin kırmızı veya mor 
renkte görünmesi, egzema 
• Uygulama yerinde reaksiyon 
 
Seyrek :  
• Vücutta tiroid hormonu nun gereğinden fazla üretilmesi (hipertiroidizm) belirtileri, 
kilo k aybı, kaslarda zayıflık, ellerde titreme, uyumada zorluk, çarpıntı,  saçlarda 
incelme ve dökülm e, ciltte in celme, nemlilik  ve aşırı terleme, bağırsak hareketlerinde 
artma ve bazen ish al, sini rlilik, g öz kürelerinin il eri doğ ru iletilmesi 
• Ciddi   bir   k araciğer   hastalığının   komplik asyonu   olarak   beyin   
fonksiyonlarının bo zulması  b elirtileri,  mental   durumdaki   bozukluk,   
nöromuskul er   anormallikler, titreme, daha hızlı ve daha derin nefes alma durumu 
• Görme  sinirlerindeki liflerin  çoğunun  kaybı,  gözün  önünd eki  saydam  tabakada 
(kornea) bulanıklaşma, istemsiz  göz hareketleri 
• Deride içi sıvı dolu k abarcıklar (büllö z) ile görülen ışığa  karşı aşırı duyarlılık 
• Periferik sinir sisteminin bir kısmının  vücudun  kendi bağışıklık  sistemi 
tarafından hedef alındığı bir  hastalık (örn.,multipl  skleroz) 11 / 14 
 
 •  Kalp ritmi v eya kalpte iletim p roblemleri  (bazen yaşamı tehdit edici olabilir) 
•  Yaşamı tehdit edici aşırı duyarlılık reaksiyonları 
•  Kan pıhtıl aşma sisteminde  bozukluk  
• Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabilen),   deri altı dokunun,  mukoz  ve 
mukoz altı dokul arın hızla şişmesi (ödem), kaşıntılı  ve acılı kalın, gümüş  lekeler 
ile kırmızı deri kabarıklığı, muköz  zarların ve  derinin i ritasyonu, derinin üst 
tabakasının g eniş kısmının,  derinin dış yüzeyinin alt katmandan ayrılmasına n eden 
olan yaşamı tehdit edici bir durum 
• Küçük ku ru deri döküntül eri 
 
Bilinmiyor: 
- Çillenme ve deri renginden koyu lekeler 
 
Diğer sıklığı bilinm eyen ancak gö rülmesi halinde  acilen dokto runuza bildirmeniz gereken 
belirgin yan etkiler: 
- Deri kanseri 
- Kemik çevresindeki dokunun  iltihabı  belirtileri,  hassasiyet,  deride  kızarıklık  ve 
sıcaklık, fonks iyonun  sınırlanması 
- Kırmızı, pulsu  dökü ntüler veya yüzük şeklinde  lezyonlar  (Kutanöz lupus  eritematozu 
olarak adlandırılır.) 
 
İntravenöz infüzyon uygulaması sıras ında yaygın olmayan bazı reaksiyonlar (yüz kızarması, 
ateş, terleme, kalp atım hızında artış, nefes darlığı dahil) görülmüştür. Bu durumda doktorunuz 
ilacınızı kesebilir.  
 
VORİJECT’in karaciğer ve böbreğinizi etkileyeceği bilindiğinden, doktorunuz kan test leri 
isteyerek karaciğer ve böbreğinizin fonksiyonlarını izlemesi gerekir. Karın ağrınız varsa veya 
dışkınız farklı kıvamdaysa doktorunuza bildiriniz.  
 
Uzun sü re VORİJECT  ile tedavi edilen kişil erde cilt kanseri rapor edilmişti r. 
 
Işık ya da gün eşe m aruziyet sonrası güneş yanığı ve ciddi deri reaksiyonları çocuklarda daha 
sık bildirilmiştir. Eğer sizde ya da çocuğunu zda deri bozuklukl arı gelişirse, dokto runuz  sizi 
veya çocuğunu zu değerlendirdikten sonra, durumun  önemine  göre size düzenli olarak bir cilt 
hastalıkları   uzmanına  görünmenizi   tavsiye   edebilir.   Karaciğer   enzimlerinde   yükselme 
çocuklarda büyüklere oranla daha fazla sıklıkta  bildirilmişti r. 
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri devam ederse doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 12 / 14 
 
  
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız vey a hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne b ildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.VORİJECT ’in saklanması  
VORİJECT ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VORİJECT’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
 
VORİJECT  İV infüzyon çözeltisi için  liyofilize  toz, 25°C'nin a ltındaki oda sıcaklı ğında 
saklanır.  
Toz eritildikten sonra hemen kullanılmalıdır. E ğer hemen kullanılmayacaksa, 2° C-8°C arasında 
(buzdolabında) 36  saate kadar muhafaza edilebilir. Toz çözüldükten  sonra uygun bir infüzyon 
çözeltisi ile s eyreltilmesi  gerekir  (Daha detaylı bilgi için kullanma talimatının sonuna bakınız).  
 
İlacınızı ev atıkları ile birlikte atmayınız. Eczacınıza ihtiyaç duymadığınız ilaçların nasıl 
atılacağını danışınız.  
 
Ruhsat sahibi: Tüm Ekip İlaç A.Ş.  
                                   Tuzla Kimya Sanayicileri  
                                   Organize Sanayi Bölgesi  
  Aromatik Cad. No.55 Tuzla / İstanbul  
    Telefon  : 0 216 593 24 25  
    Faks   : 0 216 593 31 41  
 
Üretim yeri:   Mefar İlaç Sanayi i A.Ş. 
   Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 2 0 
34906 Kurtköy -Pendik / İstanbul  
    Telefon  : 0 216 378 44 00  
    Faks   : 0 216 378 44 11  
 
 
Bu kullanma  talimatı ../../…. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 13 / 14 
 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:  
 
Sulandırma ve Seyreltme bilgiler i  
• VORİJECT İV 200 mg İnfüzyon Çözeltisi için Toz ml’sinde 10 mg vorikonazol içeren berrak 
çözelti elde etmek için, flakon içeriğini 20ml’ye tamamlayacak şekilde  ya 19 ml enjeksiyonluk 
su ile ya da 19 ml 9 mg/ml (%0.9) infüzyonluk sodyum klorür ile sulan dırılmalıdır.   
 
• Eğer flakondaki vakum seyrelticiyi flakon içine çekmezse flakon atılmalıdır.  
 
• 19 ml en jeksiyonluk su veya 9 mg/ml infüzyonluk sodyum klorürü tam olarak hazırlanması 
için 20 ml’lik şırınga kullanılmalıdır.  
 
• Uygulama için, gerekli haci mdeki sulandırılmış çözelti (tablo aşağıdadır) tavsiye edilen 
uyumlu bir infüzyon çözeltisine (detayları aşağıdadır) ilave edilir ve gereksinime göre             
0.5-5mg/ml konsantrasyondaki VORİJECT çözeltisi elde edilir.  
 
• Bu ürün tek kull anımlıktır ve  kullanılmayan çöz elti atılmalıdır. Sadece partikül içermeyen, 
berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
• Bolus enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır.  
• Saklama bilgileri için “VORİJECT ’ in saklanması” bölüm 5’e bakınız.  
 
10 mg/ml VORİJECT Konsantre Çözelti için  Gerekli Hacimler  
 
Vücut 
ağırlığı 
(kg) VORİJECT Konsantre Çözelti (10 mg/ml) hacmi:  
3 mg/kg doz  
(flakon sayısı)  4 mg/kg doz  
(flakon sayısı)  6 mg/kg doz  
(flakon sayısı)  8 mg/kg doz  
(flakon sayısı)  9 mg/kg doz  
(flakon sayısı)  
10 - 4.0 ml (1)  - 8.0 ml (1)  9.0 ml (1)  
15 - 6.0 ml (1)  - 12.0 ml (1)  13.5 ml (1)  
20 - 8.0 ml (1)  - 16.0 ml (1)  18.0 ml (1)  
25 - 10.0 ml (1)  - 20.0 ml (1)  22.5 ml (2)  
30 9.0 ml (1)  12.0 ml (1)  18 ml (1)  24.0 ml (2)  27.0 ml (2)  
35 10.5 ml (1)  14.0 ml (1)  21 ml (2)  28.0 ml (2)  31.5 ml (2)  
40 12 ml (1)  16.0 ml (1)  24 ml (2)  32.0 ml (2)  36.0 ml (2)  
45 13.5 ml (1)  18.0 ml (1)  27 ml (2)  36.0 ml (2)  40.5 ml (3)  
50 15.0 ml (1)  20.0 ml (1)  30 ml (2)  40.0 ml (2)  45.0 ml (3)  
55 16.5 ml (1)  22.0 ml (2)  33 ml (2)  44.0 ml (3)  49.5 ml (3)  
60 18.0 ml (1)  24.0 ml (2)  36 ml (2)  48.0 ml (3)  54.0 ml (3)  
65 19.5 ml (1)  26.0 ml (2)  39 ml (2)  52.0 ml (3)  58.5 ml (3)  
70 21.0 ml (2)  28.0 ml (2)  42 ml (3)  - - 
75 22.5 ml (2)  30.0 ml (2)  45 ml (3)  - - 
80 24.0 ml (2)  32.0 ml (2)  48 ml (3)  - - 
85 25.5 ml (2)  34.0 ml (2)  51 ml (3)  - - 
90 27.0 ml (2)  36.0 ml (2)  54 ml (3)  - - 
95 28.5 ml (2)  38.0 ml (2)  57 ml (3)  - - 
100 30.0 ml (2)  40.0 ml (2)  60 ml (3)  - - 
 14 / 14 
 
  
VORİJECT İV 200 mg İnfüzyon Çözeltisi için Toz koruyucu içermeyen tek dozluk steril 
liyofild ir. Bu sebeple, mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen 
kullanılmayacaksa, kullanıma hazır çözeltinin, kullanımdan önce saklama süreleri içinde ve 
şartlarında saklanması kullanıcının sorumluluğudur ve sulandırma işlemi kontrollü ve va lide 
edilmiş aseptik şartlardaki bir yerde yapılmadığı sürece norm al şartlarda 2°C -8°C arasında 36  
saatten uzun saklanamaz.  
 
Sulandırılmı ş çözelti şunlarla seyreltilebilir:  
 
% 0.9 izotonik sodyum klorür çözeltisinde  
Laktatlı ringer çözeltisinde  
%5 dekstro z – laktatlı ringer çözeltisinde  
%5 dekstroz çözeltisinde  
%0.45 izotonik sodyum klorür çözeltisinde  
%5 dekstroz -%0.9 izotonik sodyum klorür çözeltisinde  
%5 dekstroz -20 mEq potasyum klorür  
% 5 dekstroz -% 0.45 sodyum klorür çözeltisi  
 
 
Geçimsizlikler  
VORİJ ECT  infüzyon çözeltisi, aynı intravenöz yollardan (veya kanülden) diğer ilaç 
infüzyonları (parenteral nütrisyonlarda d ahil (örn. % 10 Aminofusin Plus )) ile 
uygulanmamalıdır.  
 
Kan ürü nlerinin infüzyonu VORİJECT  ile eş zamanlı olarak uygulanmam alıdır.  
 
Toplam parenteral nutrisyonlar aynı yol veya kanülden olmamak şartı ile VORİJECT  ile eş 
zamanlı olarak uygulanabilir.  
 
VORİJECT  % 4.2 sodyum bikarbonat infüzyonu ile seyreltilmemelidir.  