1 
  
 
KULLANMA TAL İMATI 
  CHIROCAINE
® 25mg/10ml infüzyon için konsantre çözelti içeren ampul 
 Sinir çevresine ve epidural olarak uygulan ır. 
 
• Etkin madde:  Levobupivakain. 1 ml infüzyon iç in konsantre çözelti, 2.5 mg 
levobupivakain baza e şdeğer 2.816 mg levobupivakain hidroklorür içerir. 
Her bir ampul 10 ml infüzyon için konsan tre çözeltide 25 mg levobupivakain baza e şdeğer 
28.16 mg levobupivakain hi droklorür içerir. 
 
• Yard ımc ı maddeler:  Sodyum klorür, sodyum hidroksit ( 25 M), hidroklori k asit (25 M), 
 enjeksiyonluk su.
 
 
  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için  reçete edilmistir, ba şkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1.  CHIROCAINE® nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  CHIROCAINE®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  CHIROCAINE® nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  CHIROCAINE®’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. CHIROCAINE
® nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 CHIROCAINE® 25mg/10ml, 10 ml’lik ampullerde 10 ampullük kutular halinde 
kullan ıma sunulmu ştur. 
 
 Her 10 ml CHIROCAINE® infüzyon için konsantre çözelti içeren ampul 25 mg 
levobupivakain baza e şdeğer 28.16 mg levobupivakain hidroklorür içerir.  
 
 CHIROCAINE® lokal anestezik olarak bilinen bir gruba aittir. Bu tip  ilaçlar vücutta 
hissizlik veya a ğrısızlık alan ı oluşturmak için kullan ılırlar. 2 
  
 Yetişkinlerde: CHIROCAINE® büyük ameliyat (sezeryan için epidural gibi) ve küçük 
ameliyat (göz ve a ğızdaki ameliyatlar gibi) öncesi vücut alanlar ını hissizleştirmek için 
lokal anestezik olarak kullan ılır. 
 
Ayr ıca ağrıyı hafifletmek  için de kullan ılır: 
- büyük ameliyat sonras ı 
- doğum s ıras ında 
 
 Çocuklarda: CHIROCAINE® çocuklarda ameliyat öncesi vücudun alanlar ını 
hissizleştirmek için ve küçük ameliyatlardan sonra a ğrıyı hafifletmek için 
kullan ılabilir (kas ık f ıtığını düzeltmek gibi) 
 
 CHIROCAINE®’nin 24 saat’ten uzun süreli kullan ımı önerilmemektedir. 
 
2. CHIROCAINE®’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
 
CHIROCAINE®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
 
- CHIROCAINE® bileşimindeki herhangi bir maddeye, levobupivakain’e veya benzer 
herhangi bir lokal anestezi ğe alerjiniz var ise, 
- Çok düşük kan bas ıncınız var ise 
- Doğumun erken evresi s ıras ında rahim boynu (serviks) etraf ındaki alana enjeksiyon 
yoluyla verilen a ğrı hafifletici olarak (paraservikal blok) 
- Damar içine CHIROCAINE® enjeksiyonu ile bir alan ı hissizleştirmek için. 
 
CHIROCAINE®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi bi ri sizde bulunuyorsa CHIROCAINE® verilmeden 
önce doktorunuza söyleyiniz. Daha yak ından kontrol edilmeniz ve ya daha küçük doz 
verilmesi gerekebilir.  Eğer, 
- Kalp sorununuz varsa 
- Sinir sistemi hastal ığından şikayetçiyseniz, 
- Kuvvetsiz veya hasta iseniz, 
- Yaşlı iseniz, 
- Karaciğer hastal ığınız var ise. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
CHIROCAINE’nin yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama yolu nedeniyle geçerli de ğildir. 
  
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 3 
  
Hamile iseniz veya hamile olma olas ılığınız var ise doktorunuza dan ışınız. 
 
CHIROCAINE® doğum s ıras ında ağrı hafifletmek için enjeksiyon yolu ile rahim boynu veya 
serviks etraf ındaki alana verilmemelid ir (paraservikal blok). 
 Hamileliğin erken evrelerinde CHIROCAINE
®’in çocuk üzerine etkisi bilinmemektedir. 
Bundan dolay ı CHIROCAINE® doktorunuz gerekli görünceye kadar hamileli ğinizin ilk üç 
ayında kullan ılmamal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 
Levobupivakain’in insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Fakat benzer bir ilaç ile 
tecrübeye göre sadece küçük miktarlardak i levobupivakain’in insan sütüne geçmesi 
beklenmektedir. Bundan dolay ı lokal anestezi sonras ı emzirme mümkündür. 
 
 Araç ve makine kullan ımı 
 
CHIROCAINE
®’in araç veya makine kullan ımı üzerine önemli bir etkisi olabilir. 
Anestezinin tüm etkileri ve ameliyat ın mevcut etkileri geçincey e kadar araç veya makina 
kullanmay ınız. Hastaneden ayr ılmadan önce bu konu hakk ında sizi tedavi eden 
doktorunuzdan veya hem şirenizden görü ş ald ığınızdan emin olunuz. 
 
CHIROCAINE®’in içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün her ml’de 3.6 mg sodyum ihtiva ed er. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için gözönünde bulundurulmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Eğer aşağıdaki durumlar için ilaç al ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz: 
- Düzensiz kalp at ışlar ı (meksiletin gibi) 
- Mantar enfeksiyonlar ı (ketokonazol gibi) (bu durum  CHIROCAINE®’in vücudunuzda 
ne kadar kalaca ğını etkileyebilir) 
- Ast ım (teofilin gibi) (bu durum CHIROCAINE®’in vücudunuzda ne kadar kalaca ğını 
etkileyebilir) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. CHIROCAINE® nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı icin talimatlar 
 
Size verilecek CHIROCAINE® dozu ve ne kadar s ıklıkta verildi ği ilac ın ne için kullan ıldığına 
ve ayr ıca sağlınıza, yaşınıza ve kilonuza ba ğlı olacakt ır. Gerekli olan alanda hissizlik 4 
 üretebilen en küçük doz kullan ılacakt ır. Doz dikkatli bir şekilde doktorunuz taraf ından 
planlanacakt ır. 
CHIROCAINE® hamilelik s ıras ında veya sezeryan (epidural) ile do ğum için ağrı hafifletici 
olarak kullan ılırken özellikle kullan ılan doz dikkatlice kontrol edilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu 
 
Doktorunuz CHIROCAINE®’i genellikle bir i ğneden enjeksiyon yolu ile veya s ırtınızdan 
küçük bir tüp içine (epi dural) verecektir.  
CHIROCAINE® tedavi edilecek olan alan ın hissizle ştirilmesi için göz, kol veya bacak gibi 
vücudun di ğer bölümlerine enjekte edilebilir. 
Size CHIROCAINE® verilirken doktorunuz ve hem şireniz sizi dikkatlice izleyecektir. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: Çocuğun yaşına ve kilosuna ba ğlı olarak doktor dozu ayarlayacakt ır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: Doktor, genel durumu bozuk ya şlı hastalara fiziksel durumlar ı ile 
orant ılı olarak azalt ılm ış dozlar verecektir. 
 Özel kullan ım durumlar ı: Doktor akut hastal ığı bulunan (karaci ğer yetmezli ği gibi) 
hastalara fiziksel durumlar ı ile orant ılı olarak azalt ılm ış dozlar verecektir. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla CHIROCAINE
® uygulanm ışsa: 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla CHIROCAINE® kullan ırsan ız, dilde hissizlik, ba ş 
dönmesi, bulan ık görme, kas seyirmesi, ciddi nefes al ıp verme güçlükleri (nefes al ıp vermenin 
durmas ı gibi) ve hatta nöbetler (konvülsiyonlar) olabilir. E ğer bu belirtilerden herhangi birini 
farkederseniz, hemen doktorunuza söyl eyiniz. Bazen çok fazla CHIROCAINE® de düşük kan 
bas ıncı, h ızlı veya yava ş kalp at ışlar ı ve kalp ritminizde de ğişikliklere neden olabilir. 
Doktorunuzun bu belirtiler i durdurmaya yard ımc ı olmas ı için size ba şka ilaçlar vermesi 
gerekebilir.  
 
CHIROCAINE®’i kullanmay ı unutursan ız 
Bu ilaç doktorunuz taraf ından size uygulanaca ğı için kullanmay ı unutman ız mümkün de ğildir.  
 
CHIROCAINE® ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
CHIROCAINE® uzman doktor kontrolünde kullan ılacağı için, tedavinizin ne zaman 
sonland ırılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onay ı olmadan 
CHIROCAINE® tedavisini sonland ırmay ınız.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gi bi, CHIROCAINE®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Aşağıdaki yan etkilerden birini fark ederseniz hemen doktor veya hem şirenize bildiriniz. 
CHIROCAINE’in baz ı yan etkileri ciddi olabilir. 
 5 
 Çok yayg ın: Kullananlar ın 10’da 1’inden fazlas ını etkiler. 
Yayg ın: Kullananlar ın 100’de 1’i ile 10’da 1’i aras ını etkiler. 
Yayg ın olmayan: Kullananlar ın 1000’de 1’i ile 100’de 1’i aras ını etkiler. 
Seyrek: Kullananlar ın 10.000’de 1’i ile 1000’de 1’i aras ını etkiler. 
Çok seyrek: Kullananlar ın 10.000’e 1’inden az ını etkiler. 
Bilinmeyen: Mevcut verilerden s ıklığı tahmin edilemez. 
  Çok yayg ın yan etkiler: 
- Yorgun veya kuvvetsiz hissetme, nefes darl ığı, solgun görünme (bunlar ın hepsi anemi 
göstergesidir). 
- Düşük kan bas ıncı 
- Bulant ı 
 Yayg ın yan etkiler: 
- Baş dönmesi 
- Baş ağrısı 
- Kusma 
- Doğ
mam ış çocuk için problemler (s ıkıntı) 
- Sırt ağrısı 
- Yüksek vücut s ıcakl ığı (ateş) 
- Ameliyat sonras ı ağrı 
 Diğer yan etkiler (s ıklıkla bilinmeyen): 
- Nefes al ıp verme güçlükleri, yutkunma güçlü ğü, kurdeşen ve çok dü şük kan bas ıncına 
neden olan ciddi alerjik reak siyonlar (hipersensitivite). 
- Kırm ızı kaşıntılı cilt, hapşırma, çok fazla terleme, h ızlı kalp at ışı, bayg ınlık veya yüz, 
dudaklar, a ğız, dil veya bo ğ
azda şişme ile tan ınan alerjik reaksiyonlar 
(hipersensitivite). 
- Nöbetler (konvülsiyonlar) 
- Bilinç kayb ı 
- Sersemlik 
- Bulan ık görme 
- Nefes al ıp vermede durma 
- Bölgesel kar ıncalanma 
- Kalp bloğu veya kalp durmas ı 
- Dilde uyu şma 
- Kas zay ıflığı veya kas se ğirmesi 
- İdrar kesesi veya ba ğırsak kontrolünün kayb ı 
- İnme  
- Kar ıncalanma, uyu şma veya di ğer anormal duygular 
- Penisin uzun ereksiyonu (a ğrılı olabilen) 
- Göz kapa ğının sarkmas ı, küçük gözbebe ği (gözün siyah merkezi), çökük göz yuvas ı, 
terleme ve/veya yüzün bir taraf ında k ırm ızılığı içerebilen sinir bozukluklar ı. 
 Hızlı, yavaş veya düzensiz kalp at ışlar ı ve EKG’de görülebilen kalp ritim de ğişiklikleri yan 
etki olarak rapor edilmi ştir. 
 Seyrek olarak baz ı yan etkiler kal ıcı olabilir. 
 6 
 Eğer yan etkilerden he rhangi biri ciddile şirse hemen doktorunuza veya hem şirenize 
söyleyiniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı 
sağlam ış olacaks ınız.   
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
5. CHIROCAINE®’in saklanmas ı 
 
CHIROCAINE®’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
CHIROCAINE® 25mg/10ml İnfüzyon İçin Konsantre Çözelti İçeren Ampul, 150C-300C’de 
saklanmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
CHIROCAINE 25mg/10ml, aç ılmam ış polipropilen ampullerin raf ömrü 36 ayd ır. 
 
Bu ilac ı doktorunuz sizin için saklayacakt ır. 
 Çözelti aç ıldıktan sonra hemen kullan ılmal ıdır. 
 Eğer çözelti içinde görünür part iküller varsa çözelti kullan ılmamal ıdır. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CHIROCAINE
®’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe/ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz CHIROCAINE®’i kullanmay ınız. 
 Tek bir kullan ım içindir. Her bir ampulden arta kalan çözelti at ılmal ıdır. 
 
Ruhsat sahibi: AbbVie T ıbbi İlaçlar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi 
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:2 Akkom Ofis Park, Kelif Plaza 3. Blok Kat:16-17 34768 Ümraniye/ İstanbul 
 
 
Üretim yeri:          Takeda Pharmaceuticals  
                  Norveç 
 
 
Bu kullanma talimat ı 08.10.2014  tarihinde  onaylanm ıştır.  7 
   
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR. 
 
CHIROCAINE® 25mg/10ml İnfüzyon İçin Konsantre Çözelti İçeren Ampul 
 
Kullan ım talimat ı 
 
CHIROCAINE® 25mg/10ml İnfüzyon İçin Konsantre Çözelti İçeren Ampul tek 
kullan ıml ıktır. Kullan ılmayan çözeltiyi at ınız. 
 
 
Mikrobiyolojik aç ıdan, ürünün hemen kullan ılmas ı gereklidir. E ğer hemen kullan ılmazsa, 
kullan ımdaki saklama süreleri ve kullan ım öncesi ko şullar uygulay ıcının sorumlulu ğundad ır. 
 24 saati a şan periyotlarda levobupivakain tedavi si ile güvenlilik deneyimi s ınırlıdır. Bu 
nedenle, levobupivakainin 24 saatten uzun süre kullan ımı kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
 İlk kez aç ıldıktan sonra raf ömrü: Ürün hemen kullan ılmal ıdır 
%0.9 sodyum klorür çözeltisinde seyreltildikten sonra raf ömrü: 20-22°C aras ı sıcakl ıkta 7 
gün süreyle kimyasal ve fiziksel kullan ılabilirlik stabilitesini korudu ğu gösterilmi ştir. 
Klonidin, morfin ya da fentanil ile birlikte 20-2 2°C’de 40 saat süreyle kimyasal ve fiziksel 
kullan
ılabilirlik stabilitesini korudu ğu gösterilmi ştir. 
 
Bütün parenteral t ıbbi ürünlerde oldu ğu gibi, çözelti/seyrelti kullan ımdan önce görsel olarak 
incelenmelidir. Yaln ızca gözle görünür partiküller bar ındırmayan, temiz çözeltiler 
kullan ılmal ıdır. 
 Steril bir ampul yüzeyi gerekti ğinde steril bir blister konteyn ırı seçilmelidir.  
Steril blister delinirse ampul yüzeyi sterilli ğini kaybeder. 
 Levobupivakain standart çözelti seyreltileri 9 mg/ml (%0.9) sodyum klorür enjeksiyonluk 
çözeltisi ile aseptik teknikler kullan ılarak yap ılmal ıdır. %0.9 sodyum klorür çözeltisinde 20-
22°C aras ı sıcakl ıkta 7 gün süreyle kimyas al ve fiziksel kullan ılabilirlik stabilitesini korudu ğu 
ispatlanm ıştır. 
 
Klonidin 8.4 g/ml, morfin 0.05 mg/ml ve fentanil 4 g/ml’nin, 9 mg/ml (%0.9) sodyum 
klorür enjeksiyonluk çözeltisind e, levobupivakain ile uyumlu oldu ğu gösterilmi ştir. Klonidin, 
morfin ya da fentanil ile birlikte 20-22° C’de 40 saat kimyasal ve fiziksel kullan ılabilirlik 
stabilitesini korudu ğu ispatlanm ıştır. 
 Chirocaine yukar ıda listelenenler d ışında hiçbir t ıbbi ürünle kar
ıştırılmamal ıdır. Sodyum 
bikarbonat gibi alkalin çö zeltileriyle seyreltilmesi çökelmeye sebep olabilir. 
 
Uygulama şekli 
Levobupivakain sadece gerekli e ğitim ve tecrübeye sahip bir klinik tedavi uzman ı taraf ından 
ya da bu uzman ın kontrolünde uygulanmal ıdır. 
 Pozoloji bilgisi için lütfen k ısa ürün bilgisine bak ınız.  8 
  
İntravasküler enjeksiyonu önlemek için enjeksiyon öncesinde ve esnas ında dikkatli aspirasyon 
önerilmektedir. Bolus dozunun uygulanmas ından önce ve uygulama süresi nce aspirasyon tekrarlanmal ıdır. 
Bolus yava şça ve 7.5-30 mg/dk aral ığında kademeli olark artan doz larda enjekte edilirken 
hastan ın hayati fonksiyonlar ı dikkatli bir şekilde takip edilip sözel ileti şim sürdürülmelidir. 
 Toksik semptomlar ın ortaya ç ıkmas ı halinde, enjeksiyon hemen kesilmelidir. 
 
CHIROCAINE  
® 
25mg/10 ml İnfüzyon İçin Konsantre Çözelti İçeren Ampul 
 
1. Etiketi dikkatle okuyunuz.  Boyun bölümünden içeri ği aşağı doğru çalkalay ınız. 
 
 
2. Ampulü avucunuzun içinde bel hizas ında tutunuz. Ampulün üzerinde yer alan oku 
başparmak ve i şaret parma ğı aras ında tutunuz (ba şparmağınız d ışa bakacak şekilde). 
KENDİNİZE DOĞRU HIZLI VE SERT B İR ŞEKİLDE ÇEV İRİNİZ (saat yönünün tersine). 
 
 
3. Enjektörün konik luer ucunu ampule kuvvetli bir şekilde itiniz. 
 
 
4. 9 
 
 
 
5. Ampulü i şaret parma ğınızla hafifçe kendinize do ğru itiniz ve içeri ği dikkatle ve yava şça 
enjektöre çekiniz. 
 
 
 
  