Sayfa 1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan dokularda 
iltihaplanma veya yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak sinirlerde 
herhangi bir nedenle görülen bozukluklar –  duyu kaybı), SANTRAL SİNİR SİSTEMİ 
(merkezi sinir sistemi) ETKİ LERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür kas güçsüzlüğü 
hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN ETKİLER  
 LEVOXİN’in  içerdiği etkin maddelerden biri olan levofloksasin de dahil olmak üzere 
 florokinolon adı verilen antibiyotikler aşağıdaki gibi sakatlıklara yol açan ve geri 
 dönüşümsüz istenmeyen etkilere neden olabilir:  
 o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
 şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon ) yırtılması 
 (belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe 
 olabilir)  
 o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
 (periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hass asiyet, ayak ve ellerde karıncalanma ile 
 uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
 o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
 (halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eği limi, 
 uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
 LEVOXİN kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse 
 LEVOXİN kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 LEVOXİN’in  içerdiği etkin maddelerden biri olan levofloksasin de dahil olmak üzere 
 florokinolon adı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) 
 hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü hastalığ ınız varsa 
 LEVOXİN kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Sayfa 2 / 12 
 LEVOXİ N 500mg/100ml IV İnfüzyonluk Ç özelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
Etkin  madde:  100 ml infüzyon çözeltisinde  500mg levofloksasine  eşdeğerde  512.5 mg 
levofloksasin hemihidrat  (1 ml çözelti 5 mg levofloksasine eşdeğer 5.125 mg 
levofloksasin hemihidrat içerir).  
 
Yardımcı  maddeler:  Sodyum  klorür, sodyum  hidroksit  (pH ayarlayıcı) , hidroklorik asit (pH 
ayarlayıcı) , enjeksiyonluk su 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında: 
1. LEVOXİN nedir  ve ne için kullanılır?  
2. LEVOXİN’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler   
3.LEVOXİN nasıl  kullanılır?  
4.Olası  yan etkiler nelerdir?  
5.LEVOXİN’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. LEVOXİN nedir  ve ne için kullanılır?  
LEVOXİN 500 mg IV İnfüzyonluk Çözelti , damar  içine  uygulanan saydam, yeşilimsi sarı 
renkte  bir çözeltidir.  Alüminyum esaslı overpouch içerisine yerleştirilen, polipropilen port ve 
polipropilen kır -aç (break -off) cinsi kapaklı, 100 ml infüzyon çözeltisi içeren PP (Polipropilen) 
torba içerisinde bulunmaktadır.  
 
LEVOXİN bakterilere  karşı  etkili bir antibiyotiktir.  Florokinolonlar  adı verilen  antibiyotik  
grubuna  dahildir.  Bakterilerin  büyümesini, çoğalmasını  engeller  ve bakterilerin  yok olmasını  
sağlar.  
LEVOXİN etkin  maddesi  olan levofloksasine  karşı  duyarlı  olan bakterilerin  neden  olduğu  
enfeksiyonların tedavisinde  kullanılır.  
Doktorunuz  antibiyotik  tedavisini  ağızdan  alamayacak  durumda  olduğunuz  için damar  içine  
uygulanacak  bu LEVOXİN formunu, sizde  aşağıdaki  durumlardan biri bulunduğu için reçete  Bu  ilacı  kullanmaya   başlamadan   önce   bu  KULLANMA  TALİMATINI   dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız. Sayfa 3 / 12 
 etmiş  olabilir:  
o Toplumdan edinilmiş  zatürre  (pnömoni)  
o İdrar yolları ve böbrekte  gelişen iltihap  (piyelonefrit) dahil, komplikasyonlu böbrek ve  idrar  
 yolu enfeksiyonları  
o Prostat  iltihabı 
o Deri ve yumuşak doku  enfeksiyonları:  Apse  (irin kesesi),  selülit,  furonkül, impetigo  (derinin  
 bulaşıcı  yüzeysel  mikrobik enfeksiyonu), piyoderma  (irinli deri enfeksiyonu), yara 
 enfeksiyonlarının  neden olduğu komplikasyonsuz  deri ve deri ekleri  enfeksiyonları. 
o Hastanede edinilmiş  zatürre  (pnömoni)  
o Havaya  karışmış  şarbon mikrobuna  maruz  kalma  
 
2. LEVOXİN’ i kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
LEVOXİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer,  
• Levofloksasine  veya  bu ilaçtaki  bileşenlerden  herhangi  birine  karşı  veya florokinolonlar  
 grubu antibiyotiklerden bir başkasına karşı  alerjiniz  varsa,  
• LEVOXİN dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz  
ciddi advers  reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas 
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon kopması, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı), 
periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, 
intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz. Böl üm 4. Olası yan etkiler 
nelerdir?).  
Bu reaksiyonlar, LEVOXİN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers  reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda LEVOXİN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEVOXİN dahil florokinolonların 
kullanımı ndan kaçınılmalıdır.  
• Sara (epilepsi) hastalığınız  varsa,  
• Hamileyseniz,  
• Bebek  emziriyorsanız,  
• Çocuklarda  ve büyümesi  devam  eden  ergenlerde  
LEVOXİN’i kullanmayı nız. 
 
Gelişmekte  olan kıkırdak dokusuna  zarar  verme  riski nedeniyle  çocuklarda, büyümesi  devam  
eden  ergenlerde, hamilelik  sırasında ve emziren  kadınlarda  kullanılmamalıdır.  
 
LEVOXİN’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ 
 
Eğer,  
• Çok ağır bir akciğer  enfeksiyonu veya  ciddi  bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsanız,  
(başka   bir antibiyotik kullanılması daha uygun olabilir)  
• Merkezi  sinir sisteminizi  ilgilendiren  bir rahatsızlığınız  varsa  ve buna  bağlı  istemsiz  
kasılma nöbetleri  yaşadıysanız 
• İnme  ya da diğer  beyin  yaralanmaları  nedeniyle  beyin hasarınız varsa Sayfa 4 / 12 
 • Uzun  süreli  antibiyotik  kullanımına  bağlı  kanlı, sulu ishalle seyreden  barsak  iltihabı 
olduğu durumlarda:  LEVOXİN  tedavisi  sırasında  veya  sonrasında  şiddetli,  inatçı  
ve/veya  kanlı   ishal görülürse  LEVOXİN tedavisi  hemen  sonlandırılmalı ve 
gecikmeden  uygun destekleyici  ve/veya  spesifik  tedaviye  başlanılmalıdır.  Derhal  
doktorunuza  haber  veriniz.   Doktorunuzun  sizin  için uygun tedaviyi  belirleyecektir.  
• Kas kirişlerinde  (tendon)  bir iltihaplanmayı ya da yırtılmayı düşündürecek  ağrı, 
kızarıklık,  hareket  kısıtlılığı ortaya  çıkarsa ve yaşlılarda  ve kortikosteroid  kullanan 
hastalarda tendon  yırtılma  riski artar.  Doktorunuz  bu durumu yakından takip  etmek  
isteyebilir.  
• Böbrek yetmezliğiniz  varsa:  Doktorunuz  size özel doz ayarlaması  yapacaktır.  
• LEVOXİN  kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı  duyarlılık  geliştiği  
bildirilmiştir.   LEVOXİN kullanımı  sırasında  ve tedavi  bittikten  sonra  48 saat süreyle  
kuvvetli  güneş  ışığına  çıkmayınız  veya solaryum  gibi yapay ultraviyole  ışınlarına  maruz  
kalmayınız. 
• Süperenfeksiyon (herhangi  bir enfeksiyon ile zayıf  düşen  bünyede  ikinci  bir 
enfeksiyonun   başlaması):  Diğer  antibiyotiklerde  olduğu gibi uzun süreli  kullanım  
sonucu, dirençli  olmayan organizmaların  aşırı çoğalmasına sebep  olabilir.  
Doktorunuz  bunu önlemek  amacı  ile sizi yakından takip  etmek  isteyebilir.  Eğer 
süperenfeksiyon oluşursa  uygun tedavi  yöntemlerini  uygulayacaktır. 
 
QT aralığında  uzama  sizde mevcutsa  (kalpte  ciddi  aritmilere  ve ani ölümlere  yol açabilen  bir 
durum):  Çok seyrek  olarak  levofloksasin  dahil  florokinolon verilen  hastalarda QT aralığında  
uzama  bildirilmiştir.  Aşağıdaki  risk gruplarında  dikkatli  olunmalıdır:  
•  İleri yaştaysanız (65 yaş üstü)  veya  kadınsanız  
•  Karaciğer  problemi  yaşadıysanız,  
•  Kortikosteroid  kullanıyorsanız, 
•  Düzeltilmemiş  elektrolit  dengesizliği  (örn.  Kandaki  potasyum  ve magnezyum  
düzeyinin  düşük olması)   
• Konjenital  QT sendromu (kalpte  ciddi  aritmilere  ve ani ölümlere  yol açabilen  bir durum)  
• Kalp  hastalığı  (kalp  yetmezliği,  kalp krizi öyküsü, kalp atımının  yavaşlaması)  
• QT aralığını  uzattığı  bilinen ilaçların  birlikte  kullanılması (örn. Sınıf  IA ve III ritim  
düzenleyici  ilaçlar,  bazı depresyon ilaçları,  makrolid  grubu antibiyotikler  ve 
antipsikotikler)  
• Sizde  glikoz -6-fosfat  dehidrogenaz  adı verilen  bir enzimin  doğuştan eksikliği  varsa,  
• Hipoglisemi  (kan şeker  düzeyinde  azalma)  ve hiperglisemi  (kan şekeri  düzeyinde  
yükselme):  Sizde  şeker  hastalığı  (diyabet)  mevcutsa  ve bunun için insülin veya  ağızdan  
alınan  ilaçları  kullanıyorsanız, kan şekeriniz düşebilir  veya  buna  bağlı  koma  ortaya  
çıkabilir  ya da kan şekeriniz  yükselebilir  (doktorunuz  sizden  kan şekerinizi  düzenli  
olarak  kontrol  etmenizi  isteyebilir.)  
• Periferik  nöropati  (sinirlerde  herhangi  bir nedenle  görülen bozukluklar - duyu kaybı)  
sizde   mevcutsa  
• Myast enia Gravis’i n (Bir tür kas güçsüzlü ğü hastal ığı) şiddetlenmesi:  
• Florokinolonlar  kas-sinir iletimini engelleyen  bir aktiviteye  sahiptirler  ve myastenia  
gravisli  hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler.  Florokinolon kullanan  
myastenia gravisli  hastalarda,  solunum  cihazı  desteği  gerektiren  solunum  yetmezliği  
ve ölümü  kapsayan  pazarlama sonrası  ciddi  yan etkiler  florokinolonla  
ilişkilendirilmiştir.  Öyküsünde  myastenia  gravis  bulunan hastalar  florokinolon  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Aşırı duyarlılık  reaksiyonları: İlk dozu takiben nadiren  öldürücü potansiyeli  olan ciddi  Sayfa 5 / 12 
 aşırı duyarlılık  reaksiyonları  (alerji sonucu yüz ve boğazda  şişme)  görülebilir.  Tedaviyi  
kesmeli  ve acil önlem  alınması  için doktorunuza  başvurmalısınız.  
• Deride  içi su dolu kabarcıklarla  seyreden  ağır hastalıklar: LEVOXİN, Stevens -
Johnson sendromu (ciltte  ve göz çevresinde  kan oturması,  şişlik  ve kızarıklıkla  
seyreden  iltihap) ve toksik epidermal  nekroliz  (deride  içi sıvı dolu kabarcıklarla  
seyreden  ciddi  bir hastalık)  gibi ağır deri reaksiyonlarına  yol açabilir.  Bu durumda  
tedaviye  devam  etmeden  önce, hemen  doktorunuza  başvurunuz. 
• Çok nadir  olarak  tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar  düşüncelerine  kapılma  
ve tehlikeli  davranışlar  görülebilir.  Bu durumda  doktorunuz  tedavinizi sonlandırabilir  
ve sizin  için uygun tedavi  yöntemini  belirler.  
• Psikolojik rahatsı zlığınız veya  psikiyatrik  hastal ık öykünüz  varsa LEVOXİN’i dikkatli  
kullanı nız. 
• Tedaviniz  sırasında iştahsızlık,  sarılık,  koyu  renkte  idrar,  kaşıntı  veya karında  
hassasiyet  meydana  gelirse derhal  doktorunuza  başvurunuz. Doktorunuz tedaviyi  
sonlandırabilir  ve sizin için uygun tedaviyi  belirleyecektir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız. 
 
LEVOXİN’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Uygulama  yöntemi  açısından,  yiyecek ve içeceklerle  etkileşimi  yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
 
Levofloksasinin hamile  kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli veri mevcut  değildir.  
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir.  İnsanlarla ilgili verilerin  yeterli  olmaması  
ve florokinolonlarla  yapılan deneysel  çalışmalarda büyüyen organizmalarda  ağırlık  taşıyan  
kıkırdağa  zarar  verme  riskinin  gösterilmesi  nedeniyle, LEVOXİN gebelik  döneminde  
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
 
Levofloksasinin insan  ya da hayvan sütü ile atıldığına  ilişkin  yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasinin süt ile atılmasına  yönelik fizikokimyasal  ve eldeki  farmakodinamik/  
toksikolojik  veriler nedeniyle  emzirilen  çocuk  açısından  bir risk olduğu göz ardı edilemez.  
Florokinolonlarla  yapılan deneysel  çalışmalarda büyüyen organizmalarda  ağırlık  taşıyan  
kıkırdağa  zarar  verme  riskinin  gösterilmesi  nedeniyle, LEVOXİN  emzirme  döneminde  
kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
LEVOXİN  kullanımı,  hastanın  konsantre  olma  ve tepki  verme  yeteneğini  bozabilecek  
sersemlik/baş dönmesi, görme  bozuklukları, uyuklama  gibi bazı istenmeyen  yan etkilere  yol 
açabilir.  Araç  ve makine  kullanımı  gibi özel dikkat  isteyen  durumlarda, bu yeteneklerdeki  
azalma bir risk teşkil  edebilir.  
 Sayfa 6 / 12 
 LEVOXİN kullanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız,  araç ve makine  kullanmayınız.  
 
LEVOXİN’in içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli bilgiler  
LEVOXİN’in  içeriğinde  bulunan yardımcı maddelere  karşı aşırı duyarl ılığınız yoksa  bu 
maddelere bağlı olumsuz  bir etki beklenmez.  
 
Bu tıbbi ürün her 100 ml dozunda  15.8 mmol  (363 mg) sodyum  ihtiva  eder.  Bu durum,  
kontrollü sodyum  diyetinde  olan hastalar  için göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
• Bronşları genişleterek  nefes almayı  kolaylaştıran  bir ilaç olan teofilin  (LEVOXİN  ile 
birlikte  kullanıldığında, beyinde  kasılma  nöbeti  eşiği düşer)  
• Fenbufen, ketoprofen, ibuprofen, aspirin  ve indometazin  gibi benzeri  steroid olmayan  
antiinflamatuvar ilaçlar  (LEVOXİN ile birlikte  kullanıldığında, beyinde  kasılma  nöbeti  
eşiği  düşer)  
• Gut hastal ığında kullanı lan probenesid veya  mide  ülserinde  kullanı lan simetidin  
(LEVOXİN’in  vücuttan atılımını azaltır) 
• Bağışıklık  sistemini  baskılayan  bir ilaç olan siklosporin (yarı ömrü  uzar)  
• Kanın  pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan  K vitamini antagonistleri  (örneğin;  varfarin).  
Etkisi artabilir,  kanama  riski oluşabilir.  Doktorunuz  sizden  kan pıhtılaşma  testleri isteyebilir.  
• Kalpte  QT aralığını uzattığı  bilinen ilaçlar  (kalpte  ciddi  ritim  bozukluğuna  yol açabilir)  
o Sınıf  Ia antiaritmikler (kinidin)  ve sınıf III antiaritmikler (amiodaron)  
o Bazı depresyon ilaçları (trisiklik  antidepresanlar,  örn. amitriptilin,  imipramin) 
o Makrolidler (bir antibiyotik  grubu)  
o Antipsikotikler (bazı  ruh hastalıklarının  tedavisinde kullanılır)  
o Kortikosteroid  (astım  ve inflamasyon tedavisinde  kullanılır)  
o Bu ilacı kullanırken güçlü ağrı kesici  olan opiatlar  için yapılan idrar testi hatalı pozitif  
sonuç verebilir.  
 
Diğer ilaçlar: Digoksin, glibenklamid ve ranitidinin LEVOXİN’in  etkisini değiştirmesi  
beklenmez.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
3. LEVOXİN nasıl  kullanılır?   
Uygun  kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
LEVOXİN size uzman  bir sağlık  personeli  tarafından  yavaş  olarak,  en az 60 dakika  
sürecek  şekilde,  damar  yoluyla  verilecektir.  
LEVOXİN erişkinlerde  kullanılır.  
Dozaj  enfeksiyonun tipine ve şiddetine  ve ayrıca enfeksiyon etkeni olan bakterinin  
duyarlılığına  bağlıdır.  
Doktorunuz  sizin durumunuza  bağlı  olarak, başlangıçtaki  damar  içine  uygulamadan birkaç  
gün sonra  ağızdan  uygulamaya  (levefloksasin  500 mg film kaplı  tablet) geçebilir.  
LEVOXİN’in  aşağıda belirtilen  dozlarda  uygulanmas ı önerilir: 
 
 
 Sayfa 7 / 12 
 Kullanım  yeri Günlük  dozaj  
(enfeksiyonun  şiddetine  göre) Tedavi  süresi  
Toplumdan  edinilmiş  
zatürre  Günde  tek doz veya  2 kez 500 
mg 7-14 gün  
İdrar  yolları  ve böbrekte  
gelişen  iltihap  (piyelonefrit)   
Günde  tek doz 500 mg  
7-10 gün 
Komplikasyonlu  böbrek  ve 
idrar yolu enfeksiyonları  Günde  tek doz 500 mg 7-14 gün  
Deri ve yumuşak  doku  
enfeksiyonları  Günde  tek doz 250 mg veya  
tek doz / iki kez 500 mg 7-14 gün  
Prostat  iltihabı  Günde  tek doz 500 mg 28 gün  
Hastanede  edinilmiş  
zatürre  Günde  tek doz 750 mg 7-14 gün  
Havaya  karışmış   şarbon  
mikrobuna  maruz  kalma  Günde  tek doz 500 mg 8 hafta  
 
Tedavinin süresi  hastalığınızın  seyrine  bağlıdır  (yukarıdaki  tabloya  bakınız). Genel  olarak  
bütün antibiyotik  tedavilerinde  olduğu gibi, LEVOXİN kullanımı  hastanın  ateşi düştükten ve 
enfeksiyon sona erdiğine  dair kanıt  sağlandıktan sonra  en az 48-72 saat daha  sürdürülmelidir.  
Uygulama  yolu ve metodu:  
LEVOXİN uzman  bir sağlık  personeli  tarafından  damar  içine  yavaş  infüzyonla  uygulanır. 
İnfüzyon süresi,  500 mg LEVOXİN çözeltisi  için 60 dakika  olmalıdır.  
 
Kullanmadan önce  çözeltinin  gözle  incelenmesi  gerekir.  Yalnızca partikül içermeyen,  berrak  
çözeltiler  kullanılmalıdır.  
 
Kauçuk tıpası delindikten sonra kontaminasyondan korunmak için infüzyon çözeltisinin  derhal  
kullanılması gerekir.  
 
Güneş  ışığından korunma  
Bu ilacı kullanırken  doğrudan güneş  ışığına  maruz  kalmayınız. Deriniz  güneşe  karşı  daha  
duyarlı  hale gelerek  yanma,  karıncalanma ya da şiddetli  su toplamasına  yol açabilir.  Bu 
nedenle  yüksek koruma  faktörlü  güneş  kremi  kullanınız.  Güneşe  çıkarken  şapka  ile kol ve 
bacaklarınızı  açık bırakmayacak  giysiler  giyiniz. Güneşlenmekten  kaçınınız. 
Değişik  yaş grupları:   
Çocuklarda  kullanımı:  
LEVOXİN çocuklarda  ve büyümesi  devam  eden  ergenlerde  kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlılarda  böbrek fonksiyonlar ında bozukluk yoksa  LEVOXİN’in  dozunda  ayarlama  
yapılması gerekmez.  
 
 Sayfa 8 / 12 
 Özel  kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği: 
Böbrek fonksiyonlarınızda  bozukluk varsa,  doktorunuz  LEVOXİN  dozunu azaltacak  ve sizi 
daha  yakından izleyecektir.  
Kreatinin  klirensi (Böbrek fonksiyon testlerinde kullanılan maddenin vücuttan temizlenme hızı)  
≤ 50 ml/dakika  olan hastalarda dozaj  (enfeksiyonun şiddetine  göre)  doktorunuz tarafından 
belirlenecektir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer  fonksiyon bozukluğunda, LEVOXİN  dozunda  ayarlama  yapılması  gerekmez.  
Doktorunuz  LEVOXİN  ile tedavinizin  ne kadar  süreceğini  size bildirecektir.  Doktorunuza  
danışmadan tedavinizi  kesmeyiniz.  
 
Eğer  LEVOXİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız    gerekenden    daha    fazla    LEVOXİN   kullandıysanız:  
LEVOXİN ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
LEVOXİN 500mg IV infüzyonluk çözelti uzman  bir sağlık  personeli  tarafından, doktorunuzun  
uygun gördüğü sıklıkta  uygulanacaktır. 
 
LEVOXİN’i kullanmayı  unutursanız:  
Doktorunuz  atlanan  dozun ne zaman  uygulanacağına  karar  verecektir.  Takip eden dozun yeni 
uygulama  zamanı  için doktorunuzun talimatlarına  uyunuz.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LEVOXİN  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuza  danışmadan  LEVOXİN tedavinizi  sonlandırmayınız, hastalığınızın  belirtileri  
yeniden ortaya  çıkabilir ve bakterilere  karşı  direnç  gelişebilir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi LEVOXİN’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  LEVOXİN  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
Seyrek  (10.000 hastanın  birinden  az görülebilir): 
• Deride  yaygın kaşıntı  ve döküntülerle  beraber,  dudakta, yüzde, boğazda  ve dilde  şişme,  yutma  
veya  nefes alma  güçlüğü (aşırı duyarlılık -anafilaksi)  
 
Bilinmiyor: 
• Stevens -Johnson sendromu, eritema  multiforme  (ciltte  ve göz çevresinde kan oturması, 
şişlik  ve kızarıklıkla  seyreden  iltihap),  toksik  epidermal  nekroliz  (deride  içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden  ciddi  bir hastalık)  
 Sayfa 9 / 12 
 Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan sizde mevcut  ise, sizin LEVOXİN 'e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  hemen doktorunuza  bildiriniz  veya size 
en yakın  hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek  (1.000 hastanın  birinden az görülebilir.) : 
• Tendonlarınızda  (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma.  Aşil tendonu en sık etkilenen  tendondur  
ve bazı durumlarda  tendon kopabilir.  
• Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri  (konvülsiyonlar).  
 
Bilinmiyor: 
• İştah  kaybı, gözün beyaz  kısmının  ve derinin  sarı renk alması,  idrar renginin koyulaşması, 
kaşıntı,  karın  bölgesinde  hassasiyet.  Bunlar  bazen  ölümcül  olabilen  karaciğer  problemlerinin  
belirtileri olabilir.  
• Myasthenia gravis  (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi  
• Kalp  ritminde  bozulma, çarpıntı  
• Ateş,  karıncalanma,  ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar  nöropatinin belirtileri olabilir.  
• Şiddetli,  inatçı,  kanlı  ishal ile birlikte  kramp  tarzında  şiddetli karın  ağrısı  ve yüksek ateş. 
• Eklem  bağları  ve kaslarda kopma,  eklem  iltihabı  
Bunlar  ciddi  bağırsak  problemi  belirtileri olabilir.  
 
Bunların  hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  Ciddi  yan etkiler  çok seyrek  
görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
Yaygın (10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir):  
• Bulantı,  kusma, diyare  
• Bazı karaciğer  enzimlerinin  kandaki  seviyesinde  yükselme  
• Çözeltinin  damar  içine  uygulandığı  bölgede  kızarıklık,  ağrı, hassasiyet  
• Kan damarı  iltihabı (flebit)  
• Baş ağrısı,  sersemlik  
• Uykusuzluk  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden  az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir):  
• Mantar  enfeksiyonları, diğer  mikroplarda  direnç  gelişmesi  
• Kaşıntı  ve deride  döküntü, kurdeşen, aşırı terleme  
• Karın  ağrısı,  hazımsızlık,  iştahsızlık,  karında  gaz, kabızlık  
• Baş dönmesi  (vertigo)  
• Kaygı, zihin  karışıklığı,  sinirlilik  
• Uykululuk, titreme,  tat duyusunda  bozukluk  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Eklem  ya da kas ağrıları  
• Kan  testleri,  karaciğer   ya  da  böbrek  problemleri  nedeniyle   beklenmedik  sonuçlar  
gösterebilir (bilirübin,  kreatinin  artışı)  
• Beyaz kan hücresi  sayısında  düşme  (lökopeni)  Sayfa 10 / 12 
 • Halsizlik.  
 
Seyrek  (1.000 hastanın  birinden az, fakat  10.000 hastanın  birinden  fazla görülebilir):  
• Kan şekerinin  düşmesi. Bu durum  diyabet  hastaları  için önemlidir  ve komaya  neden olabilir.  
• Görsel  ve işitsel varsanıların  (halüsinasyon)  ve aşırı şüphenin (paranoya) de  eşlik  edebildiği  
ruhsal  bozukluk, huzursuzluk, depresyon 
• Anormal  rüyalar,  kabuslar  
• Bulanık görüş  dahil  görme  bozuklukları  
• Kulak  çınlaması  
• Kas güçsüzlüğü. Bu  myastenia  gravis  (sinir sistemiyle  ilgili nadir  bir hastalık)  hastaları  için 
önemli  bir durumdur  
• Düşük kan basıncı  
• Kalbin  hızlı atması,  çarpıntı 
• Kan trombosit sayısının  düşmesinden (trombositopeni)  dolayı  kolayca  kanama  ve morarma  
olabilir  
• Beyaz kan hücresi  sayısında  düşüş  (nötropeni)  
• Ateş 
• Böbrek çalışma şeklinde  değişiklik  ve interstisyel nefrit olarak  adlandırılan  alerjik  böbrek  
reaksiyonlarından kaynaklanan böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek  (10.000 hastanın birinden az görülebilir.):  
• Porfiri hastalarında ataklar  (nadir  görülen metabolik bir hastalık)  
 
 
Bilinmiyor: 
• Kan şekerinin  düşmesine  bağlı  koma  
• Kan şekerinin  yükselmesi  
• İntihar düşünceleri  ve intihar girişimi  de dahil, kendine  zarar  verici davranışlar  
• Tat duyusu kaybı  
• Koku duyusu kaybı  dahil  koku alma  bozuklukları  
• Baygınlık (senkop), benign intrakranial hipertansiyon (iyi huylu kafa için basınç artışı)  
• İşitme  yeteneğinde  bozulma,işitme  kaybı  
• Geçici  görme  kaybı  
• Cildin  güneşe  ve ultraviyole  ışığa hassasiyetinin  artması  (ışığa  duyarlılık)  
• Bütün kan hücrelerinin  (pansitopeni)  veya  kırmızı  kan hücresi  sayısında  düşüş  (anemi).  
Kırmızı kan hücrelerinin hasarı  ve her türlü  kan hücresi  sayısındaki  düşüşten  dolayı  cilt soluk  
ve sarı olabilir.  Ateş,  boğaz  ağrısı  ve genel  bir hastalık  hissi ortaya  çıkabilir.  
• Ağız  içinde  inflamasyon (stomatit) 
• Aşırı immun  cevaplar  oluşabilir (aşırı  duyarlılık).  
• Hareket  ve yürüme  problemleri (diskinezi,  ekstrapiramidal  bozukluk)  
• Nefes alma  güçlüğü ve hırıltı (bronkospazm)  
• Alerjik  kaynaklı  zatürre  
• Alerjik  reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında  iltihaplanma  
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar)  
 
Bunlar  LEVOXİN’in  hafif yan etkileridir.  
Bu  gibi  belirtilerin  rahatsız  edici   bir  hal  alması   veya  uzun  süre  devam   etmesi   halinde,  Sayfa 11 / 12 
 doktorunuza  başvurunuz.  
 
Eğer   bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  talimat ında yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda,  hekiminiz,  eczacı nız veya  hemşireniz  ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan  “İlaç Yan Etki  Bildirimi”  ikonunu t ıklayarak  ya da 0 
800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta  olduğ unuz  ilacın 
güvenlili ği hakk ında daha  fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış olacaksı nız. 
 
5. LEVOXİN’in saklanması  
LEVOXİN ’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C'nin  altındaki  oda sıcaklığında ve ambalaj ında saklay ınız. Işıktan koruyunuz.   
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra LEVOXİN ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya  ambalaj ında bozukluklar  fark ederseniz LEVOXİN ’i kullanmayı nız. 
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi:  MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                 Ulaş OSB Mah., D100 Cad., No:28/1  
                 Ergene 2 OSB, Ergene/TEKİRDAĞ  
                 Tel: 0282 655 55 05 
  
Üretim  yeri:   MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
             Ulaş OSB Mah ., D100 Cad., No:28/1  
             Ergene 2 OSB, Ergene/TEKİRDAĞ  
  
 
Bu kullanma talimatı 19/07/2018 tarihinde  onaylanmıştır. 
 
…………………………………………………………………………………………………………… 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Uygulama Şekli:  
LEVOXİN,  sadece yavaş  intravenöz  infüzyon ile uygulanır. Uygulama  günde  tek doz veya  
günde  iki kez yapılabilir.  İnfüzyon süresi  500 mg LEVOXİN çözeltisi  için 60 dakika  olmalıdır.  
Hastanın  durumuna  bağlı  olarak, birkaç  gün içinde  aynı dozajla,  başlangıçtaki  intravenöz  Sayfa 12 / 12 
 uygulamadan oral uygulamaya  geçilmesi  mümkün  olabilmektedir.  
 
Tedavinin süresi  
Tedavinin süresi  hastalığın  seyrine  bağlıdır.  Genel  olarak  bütün  antibiyotik  tedavilerinde  
olduğu gibi, LEVOXİN  kullanımı  hastanın  ateşi düştükten  ve bakteriyel  eradikasyon elde 
edildiğine  dair kanıt  sağlandıktan  sonra, en az 48-72 saat daha  sürdürülmelidir.  
 
 
LEVOXİN,  aşağıdaki  infüzyon çözeltileri ile uyumludur:  
% 0.9 sodyum  klorür  çözeltisi  
% 5 dekstroz  çözeltisi  
Ringer  çözeltisi   
  
LEVOXİN, heparin  veya alkali çözeltilerle (örn. sodyum hidrojen karbonat) karıştırılmamalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmel idir. 
 
 