1/12 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
ONESART® PLUS  300 mg/12.5 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her bir film tablette 30 0 mg  İrbesartan  ve 12,5 mg Hidroklorotiyazid  
  Yardımcı madde ler: Povidon,  kroskarmelloz sodyum, mikrokristalin selüloz (E460), 
maltoz, susuz kolloidal silika, magnezyum stearat (E572), polidekstroz (E1200), hipromelloz 
(E464), titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E172), polietilen glikol (E 1521).  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ONESART PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. ONESART PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ONESART PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. ONESART PLUS’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ONESART PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 ONESART PLUS irbesartan ve hidroklorotiyazid adı verilen iki etkin maddenin 
kombinasyonudur.  
 ONESART PLUS 300 mg irbesartan ve 12 ,5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 İrbesartan anjiyotensin II reseptör antagonistleri olarak bilinen bir tansiyon düşürücü 
(antihipertansif) ilaç grubuna dahildir. Anjiyotensin  II vücutta üretilen bir maddedir ve 
kan dama rlarında bulunan reseptörlerine bağlanarak damarları  büzer. Bu durum kan  
basıncının artmasına yol açar. İrbesartan, anjiyotensin  II maddesinin bu reseptörlere 
bağlanmasını önler. Bu sayede kan damarları gevşer ve kan basıncı düşer.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatl ice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç      
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçet e edilmiştir, başkalarına  vermeyi niz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığını zı söyley iniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
    yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2/12 
  
 Hidroklorotiyazid, t iyazid grubu idrar söktürücü ( diüretik ) ilaçlardandır. İdrar çıkarılmasını 
arttırır ve bu sayede  kan basıncının düşmesine neden olur.  
 ONESART PLUS  içind eki iki etkin madde  birlik te, bu ilaçların tek başlarına 
verildikle rinde görülene nispet en kan basıncı nı daha ileri şekilde düşürü rler. 
 ONESART PLUS yüksek kan basıncının (esansiyel hipertansiyon) tedavisinde kullanılır.  
 Doktorunuz size ONESART PLUS’ı aşağıdaki nedenlerden dolayı reçetelemiş olabilir:  
 Kan basıncınız (tansiyonunuz) yüksekse, düş ürmek için  
 Kan basıncınız  tek başına irbesartan veya hidroklorot iyazid kullanmanı za rağmen  
yeterli oranda kontrol altına alınamadı ğı için 
 ONESART PLUS, 28 ve 90 film tablet içeren ambalajlar ile kullanıma sunulmaktadır.  
 
2. ONESART PLUS’ı kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
ONESART PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
   İrbesartan maddesine veya hidroklorotiyazid maddesine karşı veya  ONESART PLUS’ ın 
içindeki diğer m addelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa, 
 Aynı gruba dahil olan (anjiyotensin  II reseptör antagonistleri) ilaçlardan herhangi birine  
karşı alerjiniz varsa, 
 Sülfon amid adı verilen bir madd eden türetilmiş ilaçlara (hidroklorot iyazid madd esi de  bir 
sülfon amid türevidir) karşı alerjiniz  varsa, 
 Ciddi  böbrek bozukluğunuz  varsa, 
 Tedavisi güç potasyum düşüklü ğü veya kalsiyum yüksekl iğiniz varsa,  
 Ciddi  karaciğer bozukluğunu z veya  safra yollarıyla ilgili bozukluğa bağlı ileri karaciğer 
hastalığınız (siroz) ve safra akımının yavaşlam ası v eya durm ası (kolesta z) gibi 
hastalıkla rınız varsa, 
 İdrar yapamama  gibi bir bozukluğunuz  varsa, 
 Hamile iseniz , 
 Bebek emziriyorsanız , 
 18 yaşından küçükseniz,  
 Şeker hastalığınız (diyabet)  veya böbrek  işlev bozuklu ğunuz  var ve tedavi için  aliskiren  
(yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir başka ilaç)  kulla nıyorsanız  
 
ONESART PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:   
 Aşırı ishal veya kusm anız varsa, beslenmenizde aşırı tuz kısıtlaması yaptıysanız veya 
yoğun idrar söktürücü tedavi kullandıysanız; dok torunuz  ONESART PLUS  tedavisine 
başlamadan; ön celikle sizdeki sıvı ve tuz kaybını giderecek önlemler alabilir. 3/12 
  Böbreklerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa veya böbrek nakli olduysanız . Doktorunuz  
düzenli aralıklarla sizden kan tetkikleri isteyerek, bazı maddelerin kanınızdaki değerlerini 
izleyebilir ve sizi yakından takip etmek isteyebilir. 
 Nedeni bilinmeyen, değişik bulgularla ortaya çıkan vü cudun  pek çok sistemini etkileyen 
iltihabi bir doku  hastalığı olan sistemik  lupus  eritematozus (SLE) hastalığı sizde varsa; 
doktorunuz muh temel bir alevlenmeye karşı önlem almak üzere, sizi yakından t akip e tmek 
isteyebilir. 
 Karaciğerinizle  ilgili ciddi sorunlarınız varsa, 
 Kalbinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa, 
 Güneş yanıkları belirtileri (örn. kızarıklık,  kaşıntı, kabarcık oluşumu)  ile güneş yanığı  
belirtileri norm ale göre daha hızlı oluşuyorsa, 
 Böbreklerden aldosteron adlı bir ho rmonun  fazla salgılanması sonu cu oluşan primer 
aldosteronizm adı verilen bir hastalığınız varsa, doktorunuza söyleyiniz. Bu hastalıkta 
ilacın etki mekanizması nedeniyle genellikle cevap alınamamaktadır. ONESART  PLUS  
benzeri ilaçların kullanılması önerilmemektedir. 
 Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa ve bunun  için ilaç kullanıyorsanız (Doktorunuzun 
şeker için kullandığınız ilaçların dozunda  ayarlama yapması gerekebilir.) 
 Düşük kan şekeri seviyeleri geliştirirseniz (belirtiler arasında terleme, halsizlik, açlık, baş   
dönmesi, titreme, baş ağrısı, sıcak basması veya solgunluk, uyuşukluk, hızlı ve çarpıntı 
şeklinde kalp atışları olabilir), özellikle diyabet tedavisi görüyorsanız.  
 Şekeri “tolere” edemediğiniz veya gizli şeker olduğunuz s öylendiyse, bu durumu   
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz  şeker hastalığının belirgin hale gelmesi açısından sizi  
yakından takip etmek isteyebilir. 
 ONESART  PLUS  içinde bulunan idrar söktü rücü (hidroklorot iyazid) etkin maddesi; 
elektrolit adı verilen potasyum, sodyum, klor, kalsiyum, magnezyum gibi maddelerin 
kandaki seviyelerinde değişikliklere yol açabilir. Dokto runuz  düzenli aralıklarla sizden 
kan tetkikleri isteyerek, bu madd elerin kanını zdaki değ erlerini izleyebilir ve sizi yakından 
takip etmek isteyebilir. 
 Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözün vasküler tabakasında sıvı 
birikmesi (koroidal efü zyon) veya gözünüzdeki basınç artışı (glokom) belirtileri olabilir ve 
ONESART PLUS alındıktan sonraki saatler ila haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu, tedavi 
edilmezse kalıcı görme kaybına neden olabilir. Daha önce penisilin veya sülfonamid 
alerjiniz vars a, bu durumu geliştirme riskiniz daha yüksek olabilir. ONESART PLUS 
tedavisini kesmeli ve derhal tıbbi yardım almalısınız.  
 Lityum içeren bir ilaç kullanıyorsanız, dok torunuza söyleyiniz. ONESART  PLUS ve 
lityumun birlikte kullanılması tavsiye edilmez. 
 Doping  madd esi kullanıp kullanmadı ğınızı belirlemek için size test yapılması söz 
konus uysa, bunu doktorunu za söyleyiniz. ONESART  PLUS  doping  testle rinde po zitif 
sonu çlara yol açabilir. 
 Önceden astım veya alerji geçirdiyseniz, doktorunu za söyleyiniz. ONESART  PLUS  içinde  
bulunan hidroklorot iyazid maddesine k arşı alerji geliştirebilirsiniz. 
 Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanm ası gerekirse, doktorunu za veya diş 4/12 
 hekiminize ONESART  PLUS  kullandığınızı söyleyiniz; tedavinizin aldığınız ilaca uygun 
şekilde değiştirilmesi gerekebilir. 
 Aşırı  susam a, ağız kuruluğu, genel halsizlik, uyuşukluk,  kas ağrısı veya 
kramplar,  bulantı, kusma  veya kalbin çok h ızlı atması gibi belirtileriniz var ise  
doktorunu za mutlaka söylemelisiniz. 
 Daha önceden sülfon amid veya penisilin alerjiniz var ise geçici miyopi (uzağı göremem e) 
ve akut dar  açılı glokoma (göz tansiyonu) yol açan bir reaksiyon görül ebilir. 
 Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı  toplanması dahil) yaşadıysanız ONESART PLUS’ı aldıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal yardım 
isteyiniz.  
 Yüksek tansiyon tedavisi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
 ADE -inhib itörleri adı verilen ilaçlar   (örn. enalapril, lisinopril, ramipril) , özellikle 
şeker hastalığına bağlı böbrek problemleriniz varsa  
 Aliskiren  
 
Bu uyarılar , geçmişte herhangi bir dö nemde dahi olsa siz in için geçerliyse lü tfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
Uyarı lar ve önlemler  
 
ONESART PLUS’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu ( örn. 
ciltte bozukluk, hasar) geçirirseniz. Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yü ksek 
dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt 
kanseri) riskini artırabilir. ONESART PLUS ’ı kullanırken cildinizi güneş ve 
ultraviyole ( UV) ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 
ONESART PLUS’ın yiyecek ve içecek i le kullanılması  
Gıdalar ONESART PLUS’ın vücut tarafından emilmesini etkilemez. Tabletleri, yemekten 
önce ya da sonra, yeterli miktarda sıvı (1 bardak su ) ile, doktorun uzun önerdiği miktarda 
yutunuz.  
 
Alkol ile birlikte kullanımı  yatarken veya otururken birden ayağa kalkıldığında baş dönmesi 
ve göz kararmasıyla kendini gösteren tansiyon düşmesini şiddetlendirebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ONESART PLUS ile tedavi sırasında uygun doğ um kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız; 5/12 
 ONESART PLUS kullanmaya başlamadan önce durumunuzu doktorunuza söyleyiniz.  
Doktorunuz, hamile olmadan önce ilacı bırakmanızı ve ONE SART PLUS dışında başka bir ilacı 
almanızı tavsiye edecektir. ONESART PLUS hamilelikte kullanılmaz.   
Hamileliğiniz süresince ONESART PLUS kullanmamanız gerekir.  
ONESART PLUS tedavisi almış iseniz bebeğinizin düşük tansiyon riski açısından yakından 
gözlenmesi gerekir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında , ONESART PLUS kullanmayınız.  Emziriyorsanı z veya emzirmeye 
başlamak üzereyseniz doktorunuza söyleyiniz.  ONESART PLUS emziren anneler için 
önerilmemektedir. Yeni doğmuş veya prematüre doğmuş bebeğinizi emzirmek istiyorsanız, 
doktorunuz ONESART PLUS yerine başka bir tedavi önerecektir.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
ONESART PLUS araç ve makine  kullanma becerinizi muhtemelen etkilemez. Ancak 
yüksek kan basıncının ted avisi sırasında b azen baş dönm esi ve dengesizlik his si meydana 
gelebilir.  
Eğer: 
 Baş dönmesi  ve sersemlik hissediyorsanız, araç ve makine  kullanmad an önce 
doktorunu za veya eczacınıza danışınız. 
 
ONESART PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Eğer aşağı da verilen bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . ONESART PLUS ’ın içerdiği hidroklorotiyazid 
gibi diüretik ajanların diğer ilaçlar üzerinde etkisi olabilir. Lityum içeren mü stahzarlar, 
doktorunuzun yakın gözetimi olmaksızın ONESART PLUS ile birlikte alınmamalıdır.  
 Yüksek tansiyon için alınan diğer ilaçlar ve idrar söktürücüler (özellikle furosemid ve 
böbrekte Henle  kıvrımı denilen belli bir bölgeyi etkileyen idrar söktürü cüler): tansiyon 
düşürücü etki artabilir.  
 Yüksek tansiyon için alınan ADE -inhibitörleri olarak adlandırılan ilaçlar veya aliskiren: 6/12 
 doktorunuz kullandığınız dozu değiştirebilir veya başka önlemler almak isteyebilir.  
 Vücut potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar, potasyum içeren yapay tuz preparatları, 
serumda potasyum seviyesini arttıran ilaçlar (örn. heparin): serumdaki potasyum düzeyi 
artabilir. 
 Bazı müshiller veya D vitamini takviyeleri  
 Kandaki potasyum seviyesinin bozulmasından  etkilenen ilaçlar (örn. dijital  
glikozidleri denen kalp ilaçları ve kalpte ritm bozukluğu tedavisi için kullanılan ilaçlar): 
serumd aki potasyum s eviyesinin düzenli biçimde i zlenm esi gerekir. 
 Lityum içeren ilaçlar: Serumda lityum düzeyi yükselebilir, lityuma bağlı  zehirlenme 
görülebilir.  
 Steroid yapılı olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (örn. selektif COX -2 inhibitörleri, aspirin): 
ONESART PLUS’ın kan basıncını düşürücü etkisi azalabilir , kanda potasyum düzeyi 
yükselebilir, böbrek fonksiyonlarının bozulması riski a rtar. 
 
ONESART PLUS’ın  içinde hidroklorot iyazid bulun ması nedeniyle muh temel bir i laç 
etkileşimine k arşı, aşağıda sayılan ilaçlardan birini  şu anda alıyor veya son zamanl arda 
aldıysanız lütfen doktorunu za veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi  veriniz. 
 
     Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar (repaglinid gibi  ağızdan alınan şeker ilaçları 
     ve insülin): Doktorunuzun ilaç dozunu ayarlaması gerekebilir .                                      
 Kolestiramin gibi anyon değiştirici reçine iç eren ilaçlar: İlacınızın emilimi bozulabilir.  
 Kortikosteroidl er ve ACTH  (adrenokortikotro pik hormon): Elekt rolit (kanda bulunan  
sodyum, klor gibi madd eler) kaybı ve kanda potasyum düş üklüğü şidd etlenebilir. 
 Dijital glikozidleri: Kalpte ritm bo zukluğu başlayabilir. 
 Steroid yapılı olmayan antiinflamatuv ar ilaçlar: İlacınızın etkisini  azaltabilir. 
 Kas gevşeti ci ilaçlar (depolarize edici olmayan; örn. tübokür arin gibi): ONESART PLUS  
bu ilaçların etkisini  güçlendirebilir.  
 Gut h astalığı tedavisinde kul lanılan ilaçlar: ONESART PLUS  kanda ü rik asid adlı 
madd enin s eviyesini arttırabilir ve bu ilaçların do zunun arttırılmasına  gerek duyulabi lir. 
 Kalsiyum tuzları: ONESART PLUS  kanda kalsiyum seviyesini arttırabilir. Kalsiyum 
dozunun ayarlanması i çin kandaki kalsiyum sev iyelerinin dü zenli izlenmesi gerekebilir. 
 Epilepsi (s ara) tedavisinde kullanılan karbamazepin: kandaki sodyum seviyesini  
düşür ebilir. K andaki elektrolit seviyesinin izl enmesi gerekebilir. ONESART PLUS  ile 
birlikte k arbamazepin kul lanımınız süresince k andaki elektrolit (kanda bulunan  mineraller)  
seviyelerinin  izlenm esi gereklidir. 
 Kan basıncınızı düşürmek için başka ilaçlar, steroidler, kanser tedavisi için ilaçlar, ağrı 
kesiciler, artrit ilaçları veya kan kolesterolünü düşürmek iç in kolestiramin ve kolestipol 
reçineleri alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 7/12 
 kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
 
3. ONESART  PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Tek başına hidroklo rotiyazid veya 300 mg irbesartan kul lanılmasına  rağmen kan basıncı 
kontrol  altına alınmad ığında,  doktorunuz  diğer dozaj formu olan  ONESART  PLUS  300 
mg/12.5 mg film tablet ile tedaviye başlayabilir. 
 Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir. 
 Bir günde 300 mg irbesartan/25 mg hidroklorotiyazid ’den daha yüksek dozda alınması 
tavsiye  edilmemektedir.  
 Kan basıncınızın tedaviye verdiği cevaba göre , doktorunuz tedavinize başka bir ilaç ilave  
edebilir.  
 Tedaviye başlandıktan 6 -8 hafta sonra, ilacın kan basıncını düşürücü etkisi en üst seviyeye  
ulaşır.  
ONESART  PLUS tedavisi uzun süreli b ir tedavidir. Doktorunuz ONESART  PLUS ile 
tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü hastalığınızın seyri olumsuz yönde etkilenebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 ONESART  PLUS  ağızdan alınır .  
 Tabletle ri bir bardak su ile doktorunu zun ön erdiği miktarda yutunu z. Tabletleri yemekten 
önce, sonra ya da yemekle birlikte alabilirsiniz.  
 Tabletle ri her gün aynı zamanda , tercihen sabah erken saatte alınız. Tabletlerinizi her 
gün aynı saatte almanız, kan basıncınız ü zerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. 
Aynı zamanda, tabletleri ne zaman alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Değiş ik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altında ve çocuklarda kullanılma z. 
Yaşlı larda kullanım ı: 
Yaşlılarda  doz ayarlaması gerekmez.       
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:   
Hidroklorotiyazid içerdiğinden , ONESART  PLUS’ın ciddi böbrek işlev bozukluğu olan 
hastalarda (böbrek testlerinde kreatinin adlı maddenin atılım hızının 30 ml/dak’dan az olması 
durumu) kullanılması önerilmemektedir. Kreatinin böbreklerden atılımının 30 ml/dak’dan 8/12 
 fazla veya eşit olan böbrek hastalarında ise doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğ er yetmezliği:   
Hafif  ya da orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarla nması 
gerekme mektedir . ONESART  PLUS ciddi karaciğer bozukluğu  olan ha stalarda kullanılmaz.  
 
Damar içi (intravasküler) volüm  eksikliği:  
ONESART  PLUS  tedavisine baş lamadan önce sıvı ve/vey a sodyum kaybı düzeltilmelidir.  
Eğer ONESART  PLUS ’ın etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacını z ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ONESART  PLUS  kullandıysanız:  
ONESART  PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
ONESART  PLUS ’ı kullanmayı unutursanız : 
Bir dozu atlarsanız; sonraki dozu normalde olacağı  gibi alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız.  
 
ONESART PLUS ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
ONESART PLUS  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, aşağıdaki 
durumlar ortaya çıkabilir: 
 Kan basıncınız (tansiyonunuz) yeniden yükselebilir. 
 Yüksek kan basıncına bağlı kalp, böbrekler, beyin ve gözlerinizdeki kan damarları zarar 
görebilir.  
 Kalp krizi, böb rek yetmezliği, kalp yetmezliği, felç veya körlük gibi du rumlarla ilgili 
taşıdığınız risk artabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaç lar gibi , ONESART  PLUS ’ın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan  etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ONESART  PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 Yüz, dil veya boğazda, yutmayı  veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya     
           çıkması  
 Kaşıntılı veya kaşıntısız olarak, deride yaygın dö küntüler ve soyulma 
 Nefes almada zorluk ve hırıltılı nefes 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ONESART  9/12 
 PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ) 
 
İrbesartan/Hidroklorotiyazid  kombinasyo nuna bağlı istenmeyen yan etkiler 
 
Yaygın:  
 Yatarken veya oturduğu yerden kalkarken görülen baş dönmesi  
 Bulantı  
 Kusma  
 Anormal işeme  
 Yorgunluk  
 Kan testleri, kas ve kalp fonksiyonunu ölçen bir enzimin (kreatin kinaz) veya böbrek                                 
fonksiyonunu ölçen maddeler in (kan üre azotu, kreatinin) seviyelerinde yükselme 
gözlenebilir.  
 
Yaygın olmayan:  
 Bayılma  
 Düşük tansiyon  
 Kalp atım sayısının artması  
 Vücutta  şişme (ödem)  
 Yüzde k ızarıklık 
 Kan basıncında  ani düşme  
 İshal (diyare)  
 Sarılık  
 Bacaklarda şişme  
 Cinsel fonksiyon bozuklukları ve arzu değişiklikleri  
 Kandaki potasyum ve sodyum seviyelerinde düşüş  
 
Bilinmiyor:  
 Yüz, dil veya boğazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya   
çıkması  10/12 
  Kaşıntılı veya kaşıntısız olarak, deride yayg ın döküntüler ve soyulma  
 Kandaki potasyum seviyesinde artış  
 Kulak  çınlama sı 
 Yüzde kızarıklık  
 Baş ağrısı  
 Hazımsızlık  
 Tat almada bozukluk  
 Karaciğer iltihabı  
 Karaciğer işlev bozukluğu  
 Kas ve eklem ağrısı  
 Böbrek sorunları  
 Öksürük  
 
İrbesartan kullanımına bağlı istenmeyen etkiler:  
  
Yaygın olmayan:  
 Göğüs ağrısı  
 
Bilinmiyor:  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktik şok)  
 Kırmızı kan hücrelerinin (alyuvar) sayısında azalma (anemi) (belirtiler yorgunluk, baş 
ağrısı , egzersiz yaparken nefes darlığı, baş dönmesi ve solgun cilt olabilir .) 
 Trombosit (kanın pıhtılaşması için gerekli bir kan hücresi) sayısında azalma 
(trombositopeni)  
 Düşük kan şekeri düzeyleri  
 
Hidroklorotiyazid kullanımına bağlı istenmeyen etkiler:  
 
Çok seyrek:  
 Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır.).  
 
Bilinmiyor:  
 Alyuvar sayısında azalma (anemi)  
 Akyuvar sayısında azalma  
 Trombosit sayısında azalma  
 Kemik iliğ inde kan hücresi yapımı ile ilgili işlev bozukluğu  
 Kendini depresif hissetme  
 Uyku sorunları  
 Baş dönmesi, sersemlik veya huzursuzluk hissi  
 Ciltte karıncalanma ve uyuşukluk  11/12 
  Görüş bulanıklığı, nesnelerin sarı görünmesi  
 Akut miyopi  
 Yüksek g öz içi  basıncı  nedeni ile (gözün vasküler tabakasında olası sıvı birikimi 
belirtileri (koroidal efüzyon) veya akut açı kapanması glokomu) görüş kaybı veya ağrı  
 Düzensiz nabız  
 Oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan basıncı düşüklüğü  
 Solunum zorluğu (pnömoni ve akciğer ödemi dahil)  
 Pankreas iltihabı  
 İshal  
 Kabızlık  
 Mide ağrısı  
 Tükürük bezi iltihabı  
 İştah kaybı  
 Sarılık  
 Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyre den ciddi bir   
            hastalık)  
 Kan damarlarında sıcaklık artışı, şişme ve kızarıklık belirtileri ile gözlenen    
            iltihaplanma  
 Yüzde kızarıklık ve  dolaşım yetersizliği nedeniyle parmaklarda soğukluk (lupus  
eritamatö z benzeri belirtiler)  
 Işığa duyarlılık  
 Kızarıklık  
 Kurdeşen  
 Güçsüzlük  
 Kas spazmları  
 İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
 Böbrek işlev bozukluğu  
 Ateş 
 Laboratu var  bulgularında  değişiklik  (kan da  üre  artışı,  idrarda  normal  olmayan   
            glukoz varlığı, kan glukoz seviyesinde artış, kan yağlarında a rtış) 
 Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 12/12 
 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ONESART PLUS ’ın saklanması  
ONESART PLUS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sı caklığında, kuru bir yerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ONESART PLUS’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı  ……………. tarihinde onaylanmıştır.  