1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AMLOVAS  10 mg t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her tablet, 10 mg amlodipin baza eşdeğer 13,889  mg amlodipin besilat  
içerir . 
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristal selüloz, anhidr dibazik kalsiyum fosfat, sodyum 
nişasta glikolat, magnezyum s tearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz  
 Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AMLOVAS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AMLOVAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AMLOVAS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. AMLOVAS ’ın saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AMLOVAS  nedir ve ne için kullanılır?  
 AMLOVAS ağız yolu ile alınır ve her tablet 10 mg amlodipine eşdeğer amlodipin 
besilat içerir. Kalsiyum antagonistleri olarak bilinen ilaç grubuna dahildir.  2 / 10 
  AMLOVAS 20, 30 ve 90 tabletlik blister ambalajda bulunur.  
 AMLOVAS yüksek kan basıncının (hipertansiyon) veya anjina  adı verilen belirli tip 
göğüs ağrısının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damarlara yaptığı baskı dan oluşur. 
AMLOVAS damarların genişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını 
sağlayarak kan basıncını düşürür.  
 Anjina , kalp kasının bir kısmına yeterli kan gitmediğinde oluşan ağrı veya rahatsızlık 
hissidir. Anjina  genellikle göğüs bölgesinde bask ı veya sıkıştırıcı ağrı şeklinde hissedilir. 
Bazen bu ağrı kollarda, omuzlarda, boyunda çenede veya sırtta da hissedilir. AMLOVAS 
bu ağrıyı geçirebilir.  
 
2. AMLOVAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AMLOVAS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 AMLOVAS ’ın etkin maddesi olan amlodipin’e (amlodipin, dihidropiridin kalsiyum 
kanal blokörleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir), dihidropridinlere veya 
içeriğindeki herhangi bir bileşene veya kan basıncını düşüren benzer ilaçlara (herha ngi 
bir kalsiyum antagonistleri) karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılık). Bu durum kaşıntı, deri 
kızarıklığı veya nefes darlığı şeklinde olabilir.  
 Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (hipotansiyon)  
 Aort (kalpten çıkan en büyük atardamar) kalp kapakçığınızda daralma varsa (aort 
stenozu) veya kardiyojenik şok (kalbinizin vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı bir 
durum) durumunuz varsa  (Kardiyojenik şokun belirtileri düşük tansiyon, zayıf nabız ve 
hızlı kalp atışıdır.)  
 Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliği oluşm uşsa 
 İstirahatte veya çok az eforla göğüs ağrısı çekiyorsanız (stabil olmayan angina 
pektoris)  
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
 
AMLOVAS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan biri varsa veya geçirdiyseniz doktorunuzu bilgile ndiriniz:  
 Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde)  
 Kalp yetmezliği  
 Kan basıncınızın şiddetli şekilde yükselmesi (hipertansif kriz)  3 / 10 
  Karaciğer hastalığı  geçirdiyseniz  
 18 yaşın altındaki bir çocuğa veriyorsanız  
 Yaşlıysanız ve ilaç dozunun yükseltilmesi ger ekiyorsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuk ve ergenlerde kullanım:  
AMLOVAS, 6 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır. AMLOVAS sadece 6 ila 17 yaş 
arasındaki çocuk ve ergen lerdeki hipertansiyonda kullanılmalıdır (bakınız bölüm 3).  
Daha detaylı bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
AMLOVAS ’ın yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
AMLOVAS’ı yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
AMLOVAS  kullanan insanlar, greyfurt v eya greyfurt suyu almamalıdır. Bunun nedeni 
greyfurt veya greyfurt suyunun etkin madde olan amlodipinin kan  seviyelerinde artışa yol 
açarak AMLOVAS ’ın kan basıncı düşürücü etkilerinde beklenmedik artışa neden 
olabilmesidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
AMLOVAS ’ın insanlarda gebelik dönemindeki güvenliliği belirlenmemiştir. Bu sebeple, 
hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, amlodipin 
almadan önce doktorunuza söylemelisiniz. Tedavin iz sırasında hamile olduğunuzu fark 
ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziriyorsanız veya 
emzirmey e başlayacaksanız AMLOVAS’ı kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  4 / 10 
 AMLOVAS , araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Eğer tabletleriniz hasta, 
sersem veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya baş ağrısı yapıyorsa, araç veya makine 
kullanmayınız ve hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
AMLOVAS 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar (reçetesiz alınan ilaçlar, bitkisel ilaçlar veya doğal ürünler dahil) AMLOVAS ile 
etkileşime girebilir. Bu, her iki ilacın etkisinin değiştirilebileceği anlamına gelir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysan ız; 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
AMLOVAS aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:  
 Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan ritonavir, indinavir, nelfinavir (HIV, AIDS’e 
yol açan virüs tedavisinde kullanılan i laçlar)  
 Ketokonazol , itrakonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar)  
 Verapamil, diltiazem ( kan basıncını düşüren ilaçlar ) 
 Rifampisin, eritromisin, klaritromisin , telitromisin, rifabutin  (antibiyotikler)  
 Hafif depresyonda kullanılan bitkisel bir ü rün sarı kantaron  
 Dantrolen (vücut sıcaklığında şiddetli artışa karşı damardan kullanılan bir ilaç)  
 Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus (bağışıklık sisteminizin çalışma 
şeklini değiştirmek için kullanılan bir ilaç)  
 Simvastatin (kolesterol düş ürücü)  
 Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç)  
 Nefazodon (depresyon tedavisi için ilaç)  
 Deksametazon (romatoid artrit gibi inflamatuar ve otoimmün durumları tedavi etmek 
için kullanılan kortikosteroid)  
 Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin  (epilepsi ilaçları)  
 Sildenafil (iktidarsızlık ilacı)  
 
Yüksek kan basıncınızın tedavisi için halihazırda diğer ilaçları kullanıyorsanız AMLOVAS  kan 
basıncınızı daha da fazla düşürebilir.  
 5 / 10 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyors anız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  AMLOVAS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
AMLOVAS kullanırken her zaman doktorunuzun  veya eczacınızın  talimatlarına kesin olarak 
uyunuz.  
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Önerilen başlangıç dozu günde bir defa bir (5 mg) tablettir. Bu doz günde 10 mg 
AMLOVAS’a yükseltilebilir.  
Tabletleri kullanmaya devam ediniz. Doktorunuzu görmek içi n tabletlerinizin bitmesini 
beklemeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
İlacınızı, yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz. AMLOVAS’ı greyfurt 
suyu ile almayınız. İlacı hergün aynı saatte almaya özen gösteriniz.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
6-17 yaşlar arasındaki çocuk hastalarda önerilen antihipertansif oral doz günde bir kez 2 ,5-5 
mg’dır. Amlodipinin 2 ,5 mg’lık formu mevcut değildir. AMLOVAS 10 mg tabletler dört eşit 
parçaya bölünmek üzere üretilmemiştir ve 2 ,5 mg doz elde edilmez. Günde 5 mg’ın 
üzerindeki dozlar çocuk hastalarda incelenmemiştir.  
AMLOVAS ’ın 6 yaş ın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:   
Normal doz önerilir. Amlodipin, diyaliz (yapay böbrek) ile kandan uzaklaştırılamaz. 
Amlodipin tabletleri, diyalize giren hastalara özellikle dikkatle uygulanmalıdır.  
 6 / 10 
 Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz AMLOVAS dozunu ona göre ayarlayacaktır.  
Eğer AMLOVAS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla AMLOVAS  kullandıysanız:  
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine ve hatta tehlikeli derecede düşmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık , nefes alma sorunları, çok sık idrara çıkma 
ihtiyacı  veya zayıflık h issedebilirsiniz. Eğer kan basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok 
meydana gelebilir. Cildinizi soğuk ve nemli hissedebilirsiniz ve bilincinizi kaybedebilirsiniz. 
Çok fazla AMLOVAS  tablet aldıysanız; acil tıbbi desteğe başvurunuz.  
 
Akciğerlerinizde aşırı sı vı birikebilir (pulmoner ödem) ve bu durum, alımdan sonra 24 -48 
saate kadar gelişebilen nefes darlığına neden olabilir.  
 
AMLOVAS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AMLOVAS ’ı kullanmayı unutursanız:  
Endişelenmeyiniz. Bir tablet almayı unutursanız, o gün o dozu almayınız. Sonraki gün ilacınızı 
doğru zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AMLOVAS  ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz AMLOVAS’ı n e kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
Önerilenden daha önce ilacı kullanmayı keserseniz, hastalık durumunuz önceki haline geri 
dönebilir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
AMLOVAS’ın nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya  
eczacınıza sorunuz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, AMLOVAS ’ın içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  7 / 10 
 Aşağıdakilerden biri olursa, AMLOVAS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHA L 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk  
 Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi  
 Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şişmesi  
 Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, 
mukoz membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Sendromu , toksik epidermal 
nekroliz ) veya diğer alerjik reaksiyonlar  
 Kalp krizi, anormal kalp atışı  
 Hastanın çok kötü hissettiği, ciddi karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas 
iltihabı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki çok yaygın yan etkiler rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
Çok yaygın  
• Ödem (sıvı tutulumu)  
 
Aşağıdaki yaygın  yan etkiler  rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse doktorunuz ile temasa  geçiniz.  
 8 / 10 
 Yaygın  
 Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku basması (özellikle tedavinin başlangıcında)  
 Çarpıntı (kalp atışının farkında  olmak), yüzde kızarma, nefes almada güçlük  
 Karın ağrısı, hastalık hissi (bulantı)  
 Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık  
 Yorgunluk, güçsüzlük  
 Görme bozukluğu, çift görme  
 Kas krampları  
 Ayak bileğinde şişme  
 
Diğer rapor edilmiş ola n yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
ciddileşirse veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark 
ederseniz, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Yaygın olmayan  
 Duygudurum dalgalanmaları, ank siyete  (kaygı,endişe), depresyon, uykusuzluk , 
sinirlilik  
 Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme  
 Kol ve bacaklarınızda uyuşma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması  
 Kulak çınlaması  ve uğultu  
 Düşük kan basıncı , kan damarlarının iltihab ı 
 Burun duv arında inflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırma  
 Öksürük  
 Ağız kuruluğu, kusma  
 Saç dökülmesi, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk 
değişikliği  
 Geceleri  sık idrara çıkma  ihtiyacının artması, idrar yapma sayısının artmas ı, idrar ile 
ilgili bozukluk  
 Ereksiyon güçlüğü, erkeklerde göğüslerde rahatsızlık veya göğüslerin büyümesi  
 Ağrı, iyi hissetmeme  
 Eklem veya kas ağrısı, sırt ağrısı  
 Kilo artışı veya azalması  
 9 / 10 
 Seyrek  
 Kafa karışıklığı (Konfüzyon)  
 
Çok seyrek  
 Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal olmayan morarma veya kolay kanama 
ile sonuçlanabilecek pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma  
 Kan şekerinde artış (hiperglisemi)  
 Kas güçsüzlüğüne, uyuşmaya veya karıncalanmaya yol açabilecek bir sinir 
bozukluğu  
 Diş eti şişmesi  
 Karın şişkinliği (gastrit)  
 Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer iltihabı (hepatit), cildin sarılaşması 
(sarılık), bazı medikal testlere etkisi olabilecek karaciğer enzim yükselmesi  
 Kas gerginliğinde artış  
 Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte kan damar larının iltihabı  
 Işığa karşı duyarlılık  
 Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen bozukluklar  
 
Bu yan etkilerden biri ciddileşirse doktora başvurunuz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Bilinmiyor  
 Titreme, sabit duruş, ifadesiz yüz, karmaşık ve yavaş hareketler, dengesiz yürümek  
 Toksik epidermal nekroliz (TEN), derinin tüm tabakalarını içine alan yaygın 
epidermal eksfoliasyon (ölü hücreleri n uzaklaştırılması), ateş, konjonktivit (göz akını 
ve göz kapaklarının içini örten şeffaf dokunun iltihaplanması), rinit, öksürük, boğaz 
ağrısı, kas ağrısı ve mukoza zarı (örn.; burun, ağız, mide gibi organların yüzeyini 
kaplayan nemli doku) tutulumu ile k arakterize ilaçlarla tetiklenen sistemik bir hastalık  
 
Bu yan etkilerden biri ciddileşirse doktora başvurunuz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 10 / 10 
 Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  adresi nde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliğ i hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  AMLOVAS ’ın Saklanması  
AMLOVAS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
25C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMLOVAS’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. Oğuzlar Mah. 1370 . Sok 7/3 06520 Balgat - 
ANKARA  
 
Üretim yeri : Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş 06760 Çubuk/ANKARA  
Bu kullanma talimatı .../…/… tarihinde onaylanmıştır . 
 