 1 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
  TORISEL
® 25 mg/m L i.v. infüzyonluk çözelti içeren flakon  
 Damar içine uygulanır. 
 Steril  
 Sitotoksik  
 
• Etkin madde:  Her konsantrat flakon 25 mg/m L (toplamda 30 mg)  temsirolimus içerir.  
• Yardımcı maddeler:  
Konsantre  İnfüzyon Çözeltisi:  
Susuz alkol ( etanol , susuz) , dl-alfa tokoferol ( vitamin E ), propilen glikol, susuz sitrik asit.  
Konsantre  İnfüzyon Çözeltisi İ çin Seyreltici:  
Polisorbat 80, propilen glikol 400 ( makrogol 400) , susuz alkol ( etanol , susuz) . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, l ütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz. 
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TORISEL nedir ve ne için kullanılır? 
2. TORISEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TORISEL nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TORISEL’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. TORISEL nedir ve ne için kullanılır?  
 TORISEL 25 mg/m L i.v. İnfüzyonluk Çözelti İçeren Flakon, doktorunuz veya diğer bir sağlık 
görevlisi tarafından hazırlanacak ve size uygulanacak olan yoğun steril bir sıvıdır.   
 Her TORISEL ambalajında, infüzyonluk çözelti içeren bir flakon yoğun (konsantre)  TORISEL 
adlı ilaç ve bir flakon seyreltici yer almaktadır.  
 TORISEL tümör hücrelerinin büyümesi ve bölünmesini uyaran bir faktörün inhibitörü olan temsirolimus içerir.  
 TORISEL ilerlemiş  böbrek hücresi kanserinin tedavisi için reçete edilmektedir.  
   2 
 2. TORISEL’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
TORISEL’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
− Temsirolimusa , polisorbat 80’e  veya yardımcı maddeler kısmında listelenmiş 
TORISEL’in herhangi bir bileşenine  aşırı duyarlıysanız (alerjikseniz),  
− Sirolimusa  (vücudun böbrek naklini reddetmesini önlemek için kullanılır)  aşırı 
duyarlıysanız (alerjikseniz)  (ki sirolimus vücutta temsirolimustan serbest kalır)  
− Mantle Hücreli Lenfoma ve karaciğer probleminiz varsa , 
− Hamileyseniz,  
− Emziriyorsanız  
 TORISEL’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
− Antihistamin iklere aşırı duyarlıysanız (alerjikseniz) veya diğer tıbbi nedenlerle 
antihistamin ik alamıyorsanız. Antihistamin ikler, TORISEL’in  neden olabileceği bazı 
yaşamı tehdit edici ve nadiren ölümcül olabilen  alerjik reaksiyonları önlemeye yardımcı 
olmak için verilir. Doktorunuz ile diğer tedavi yöntemlerini konuşunuz.  
− Beyninizde veya omuriliğinizde tümör, kanama probleminiz veya vücudunuzda morarma  varsa veya daha önce  olduysa  ya da pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar 
(varfarin ve  asenokumarol gibi) kullanıyorsanız. TORISEL beyin kanaması geçirme 
riskini arttır abilir. Eğer kanınızı sulandırıcı  bir ilaç kullanıyorsanız ya da TORISEL 
kullanırken kanama veya cildinizde morarma yaşarsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
− Nefes darlığınız, öksürük ve /veya ateşiniz varsa . TORISEL bağışıklık sisteminizi 
zayıflatabilir. TORISEL kullanırken kan, deri, üst solunum yolları (zatürre de dahil 
olmak üzere) ve/veya idrar yolları enfeksiyon u geçirme riskiniz olabilir. Eğer herhangi 
yeni veya kötüleşen bir bulgunuz olursa  veya yakın zamanda bağışıklık sisteminizi 
zayıflatan ilaçlar kullandıysanız  doktorunuza söyleyiniz. 
 
−  Akciğerinizde enfeksiyon varsa y a da daha önce olduysa . TORISEL akciğerdeki 
hava kesecikleri ve çevresindeki bağ dokunun iltihaplanması ile oluşan özgül olmayan interstisyel zatürre adı verilen bir hastalığa neden olabilir. Bu hastalık, bazı hastalarda 
hiç belirti görülmezken, bazılarınd a ise çok az belirti ile seyredebilir. Bu nedenle 
doktorunuz tedavinizden önce ya da tedaviniz sırasında akciğer görüntülemesi  
(bilgisayarlı tomografi ya da göğüs röntgeni gibi) isteyebilir. Kesik ya da zorlukla nefes alma gibi yeni ya da kötüleşen solunum  yolu ile ilgili bir şikayetiniz olursa, hemen 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
− Alkol kullanıyorsanız ya da alkol bağımlısıysanız. TORISEL alkol içerir ve alkol 
içenlerde ya da alkol bağımlılığı sorunu olanlarda zararlı olabilir. Eğer alkol tüketiyorsanız ya da alkol bağımlılığı sorununuz varsa doktorunuza söyleyiniz. 
 
− Geçmişinizde ya da halihazırda herhangi bir böbrek yetmezliği veya böbrek probleminiz varsa.  Doktorunuz böbrek fonksiyonlarını takip edecektir.  
 
− Geçmişinizde ya da halihazırda herhangi bir karaciğer probleminiz varsa . 
TORISEL tedaviniz sırasında, belirtilen bulgu ve belirtileri gözlemlerseniz doktorunuza  3 
 bildiriniz: kaşıntı, deride veya gözlerde sararma, koyu idrar, midenin sağ üst tarafına 
doğru ağrı ya da rahatsızlık hissi. Doktorunuz karaciğer fonksiyonlarınızı 
değerlendirmek için kan testleri yapacak ve gerekli olduğu durumlarda TORISEL dozunu azaltacaktır.  
 
−  Geçmişinizde ya da halihazırda kolesterol seviyeniz yüksek ise. TORISEL trigliserit 
ve/veya koleste rol adı verilen kanınızda bulunan yağların seviyesinde yükselmeye 
neden olabilir. Bu durum lipid düşürücü ilaçlar  (kanınızda kolesterol seviyesini düşüren 
ilaçlar)  ile tedavi edilmenizi gerekli kılabilir.  
 
− Ameliyat olacaksanız ya da yakın bir zamanda amel iyat geçirdiyseniz. TORISEL 
yaraların iyileşmesinde sorunlara neden olabilir. Eğer ameliyat olacaksanız, genellikle TORISEL tedavisine ara verilir.  Doktorunuz tedaviye yeniden ne zaman başlayacağınıza karar  verecektir.  
 
− TORISEL ile t edaviniz sırasında aşı olmayı planlıyorsanız. TORISEL ile tedavi 
sırasında aşılama daha az etkili olabilir ya da bazı aşıların yapılmasından kaçınılmalıdır.  
 
− Yaşınız 65’in üzerinde ise. Yüzde şiş lik, ishal, pnömoni  (zatürre; akciğer iltihabı) , 
endişe, depresyon, nefes darlığı, kandaki beyaz hücre sayısında düşüş, kas ağrısı, tat almada değişiklik, üst solunum yolu enfeksiyonu, akciğer çevresinde sıvı, ağızda veya yemek borusunda ağrı ve iltihap , burun akıntısı, sers emlik, enfeksiyon gibi bazı yan 
etkilerin görülmesi olasılığınız daha fazla olabilir.  
 
− TORISEL kan şekeri seviyenizi yükseltebilir ya da şeker hastalığınızı (diyabet) 
kötüleştirebilir. Bu durum insülin ve/veya ağız yoluyla alınan kan şeker seviyesini 
düşüren ilaçlar kullanmanızı gerektirebilir . Aşırı susama veya idrar hacminde ya da 
idrara çıkma sıklığında ve miktarında artış olursa doktorunuzu bilgilendirin. 
 
− TORI SEL pıhtılaşmaya ve enfek siyon  diren cine yardımcı olan hücrelerde 
azalmaya sebep olabilir.  Bu durum, kanama /vücutta berelenme ve enfeksiyon  riskini 
arttırır.  
 
− Katarakt (göze perde inmesi) gibi göz probleminiz varsa ya da geçmişinizde olduysa. Doktorunuz TORI SEL tedavisine başlamadan önce veya tedavi sırasında  
görme testi isteyebilir.  
 
− TORİSEL alıyorsanız deri kanserleri ve lenf nodu kanserleri (lenfoma) riskiniz 
artabilir.  
 
− TORİSEL alıyorsanız kalp krizi riskiniz artabilir. Eğer ağrı, göğüste, kollarda omuz 
veya çenede baskı hissi, n efesin kesilmesi, hasta hissetme (bula ntı), anksiyete, terleme 
veya sersemlik gibi belirtiler deneyimlediyseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.      4 
 TORISEL’in yiyecek ve içecekler ile kullanılma sı 
Greyfurt  ve greyfurt  suyu TORISEL’in kan konsantrasyonlarını arttırabileceğinden birlikte 
alınmamalıdır.  
 
Yiyecek ve içeceklerin temsirolimus intravenöz uygulanması üzerine etkisi incelenmemiştir.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile kadınlarda TORISEL ’in etkisi incelenmemiştir  ve gebelik süresince  hekim 
değerlendirmesi sonrası gerçekten ihtiyaç duyulmadığı takdirde  kullanılmamalıdır.  
 Eğer hamile kalma ihtimaliniz varsa, TORISEL tedavisi sırasında uygun bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmalısınız.  
 Eşinin hamilelik ihtimali olan erkekler, TORISEL tedavisi sırasında uygun bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmalıdır.   TORISEL , alkol (etanol) içerir ; bu durum  hamile kadınlar için dikkate alınmalıdır. 
Hamileyseniz , bu ilacı kullanmadan  önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşmalısınız. 
 TORISEL propilen glikol içerir. Hamileyseniz, doktorunuz tarafından tavsiye edilmedikçe bu 
ilacı kullanmayınız. Propilen glikol ün hayvanlarda veya insanlarda üreme yeteneği  veya 
gelişimleri üzerinde olumsuz etkilere  neden olduğu gösterilmemiştir, ancak anne karnındaki 
bebeğe  ulaşabilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 TORISEL’in insan sütüne geçip geçmediğine ilişkin bilgi yoktur. İlacı kullanırken 
emzirmemelisiniz, bebeğin gelişimini ve büyümesini engelleyebilir.  
 
TORISEL, alkol (etanol) içerir; bu durum hamile kadınlar için dikkate alınmalıdır. Bebeğinizi 
emziriyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşmalısınız.  
 TORISEL’in içeriğindeki propilen glikol, anne sütüne geçebilir. Emziriyorsanız bu ilacı doktorunuz tarafından tavsiye edilmedikçe kullanmayınız. Propilen glikolün hayvanlarda veya insanlarda üreme yeteneği veya gelişimleri üzerinde olumsuz etkilere neden olduğu 
gösterilmemiştir, ancak anne sütünde  bulunmuştur ve emzirilen bir bebek tarafından ağız 
yoluyla alınabilir.  Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma kabiliyeti üzerinde bilinen bir etkisi yoktur . Ancak, çok yaygın yan 
etkileri bulantı, kusma , uykuya dalma ve uyuma güçlüğüdür. Eğer bulantı, kusma veya uykuya 
dalma ve uyuma güçlüğü yaşarsanız araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.   5 
 Bu ilaç  yüksek dozlarda alındığında , ürünün içerdiği alkol miktarı araç ve makine kullanma 
kabiliyetinizi etkileyebilir ( TORISEL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler bölümüne bakınız)  
 
TORISEL’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç, her 25 mg’ında 18 mL bira, 7 mL şaraba eşdeğer miktarda s usuz etanol  (alkol)  içerir.  
175 mg gibi yüksek dozda temsirolimus alan hastalar doz başına 122 mL biraya veya 49 ml şaraba  maruz kalıyor olabilirler . Alkol bağı mlısı, h amile veya emziren kadınlar, çocuklar ve 
karaciğer hastalığı ya da sara gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
 Bu ilaçtaki alkol miktarının yetişkinler ve ergenler üzerinde bir etkisi olması muhtemel değildir 
ve çocuklardaki etkilerinin fark edilmesi pek olası değildir. Bebeklerde ve küçük çocuklarda bazı etkileri olabilir ; örneğin uyku gelmesi . Alkol bağımlısıysanız, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 Bu ilaçtaki alkol miktarı diğer ilaçların etkilerini değiştirebilir. Başka ilaçlar kullanıyorsanız , 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz .  
 İçerdiği alkol miktarı araç ve makine kullanma kabiliy etinizi etkileyebilir. ( TORISEL’i 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ve Araç ve makine kullanımı bölümlerine bakınız)  
 Bu ilaç, her 25 mg’ında  201.33 mg/mL seyreltilmiş ürüne eşdeğer  503,3 mg propilen glikol 
içerir .  Bu ilacı veya propilen glikol veya alkol içeren başka bir ilacı 5 yaşından küçük 
çocuğunuza vermeden önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. Eğer hamileyseniz, 
emziriyorsanız veya böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa bu ilacı doktorunuz tavsiye etmediği sürece almayınız. Bu ila cı alırken doktorunuz ek kontroller yapabilir. 
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere de uygulanabileceğini lütfen dikkate alınız.  
 Bazı ilaçlar TORISEL’in parçalanmasını veya metabolizmasını etkileyebilmektedir. Özellikle, 
aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmelisiniz:  
 
- Proteaz inhibitörleri (HIV  tedavisinde kullanılır)  
- Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotikler  (rifampisin dahil)  ve antifungaller  
(itrakonazol, ketokonazol , vorikonazol  dahil)  
- Depresyon tedavisinde kullanılan nefazodon veya seçici serotonin geri -alım inhibitörleri  
(fluoksetin dahil)  
- Sara tedavisinde kullanılan ilaçlar, örneğin karbamazepin, fenitoin ve fenobarbital  
- HIV ve diğer enfeksiyonların tedavisinde kullanılan rifabutin 
- St John’s Wort (sarı kantaron)  dahil depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel ürünler  
- Yüksek kan basıncı ve diğer kardiyovasküler  problemlerde kullanılan a njiotensin - 
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri  (enalapril, ramipril, lizinopril gibi)  veya kalsiyum 
kanal blokörü (amlodipin gibi)  
- Amiodaron gibi kalp ritim bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar  
- Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kan kolesterol seviyesini düşürücü ilaçlar  
(statinler) .  6 
 - Böbrek kanseri tedavisinde kullanılan sunitinib isimli ilaç  
- P-glikoprotein substratları (enzimlerin etki ettiği bölgeler) ilaçlar (digoksin, vinkristin, 
kolşisin, dabigatran, le nalidomid, paklitaksel gibi)  
- Kannabidiol ( diğer ilaçlarla birlikte nöbetlerin tedavisinde kullanılır ) 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TORISEL nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun reçete ettiği sürece TORISEL kullanmaya devam etmeniz önem taşımaktadır . 
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
TORISEL her zaman bir doktor veya sağlık görevlisi tarafından hazırlanır ve size uygulanır.  
 
TORISEL intravenöz yoldan (damar içine) infüzyon olarak damla damla verilir.  
 TORISEL almadan yaklaşık 30 dakika önce doğrudan damar içi yolla antihistaminik (TORISEL’e karşı al lerjik reaksiyonları engellemek açısından) enjeksiyonu yaptırmanız 
gerekmektedir.  
 TORISEL sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltide uygulanmadan önce 10 mg/ mL 
konsantrasyon oluşturmak için kutunun içinden çıkan 1,8 ml seyreltici ile seyreltilmelidir. (seyreltme talimatlarını kullanma talimatının en sonunda bulabilirsiniz.)  
 TORISEL’in önerilen dozu haftada bir kez 30–60 dakika süresince verilen 25 mg’dır.  TORI SEL tedavisine, artık tedaviden beklenen yarar sağlanamayınca kadar veya beklenmeyen 
yan etkiler görülünceye kadar devam edilmesi gerekir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşının altındaki çocuk ve ergenler için ilerlemiş böbrek kanseri geçerli olmadığından ve 
başka kanser çeşitlerinde de kullanılmadığından TORISEL bu hasta grubuna verilmez.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalara özgü doz ayarlaması önerilmemektedir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğ er yetmezliği:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer TORISEL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.    7 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TORISEL kullandıysanız:  Bir doktor veya sağlık personeli tarafından uygulanacağı için gerekenden fazla TORI SEL 
kullanımı olası değildir.  Bu konuda şüpheleriniz var ise hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 TORISEL’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   TORISEL’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  TORISEL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. Tedavi doktor kontrolünde sonlandırılacaktır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, TORISEL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.   TORISEL tedavisi sırasında görülebilecek en önemli yan etkiler aşağıda sıralanmıştır.   Aşağıdakilerden biri olursa, TORISEL' i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar la ilişkili olabilecek yan etkiler : Anjiyoödem belirtisi olabilecek 
yüzde, dilde veya gırtlakta şişme ve nefes almada güçlük 
• Beyin kanamasıyla ilişkili olabilecek yan etkiler: Kafa karışıklığı, olağan dışı 
yorgunluk, konuşma ya da yutkunmada zorluk, göz bebeklerinin farklı boyutta olması. 
• Bağırsakta aşınma, yırtılma ya da delinmeyle ilişkili olabilecek yan etkiler: Karın 
boşluğunda ağrı, yüksek ateş, bulantı, kusma, kanlı dışkı.  
• Böbrek yetmezliğiyle ilişkili olabilecek yan etkiler: Vücutta şişkinlik, kesik kesik nefes alma, yorgunluk 
• Akciğerlerde damar tıkanıklığıyla (emboli) ilişkili olabilecek yan etkiler: Kesik kesik 
nefes alma, göğüs ağrısı, öksürükten kan gelmesi, kalp atış hızında artma, bulantı, baygınlık, terleme, nefes darlığı, derinin nemlenmesi veya morarması.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Öksürük, göğüs ağrısı, nefes alıp vermede güçlük. Doktorunuz göğüs röntgeni isteyebilir.  
• Kanınızdaki beyaz hücrelerin azal ması. Bu durum ateş ve enfeksiyon kapma riskinizi 
arttırabilir.  
• Trombosit adı verilen ve kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücrelerin azalması.  Bu 
durum vücudunuzdaki kanama riskini arttırabilir.    
• Kanınızdaki kolest erol ve trigliserit (kanda bulunan baz ı yağlar) seviyesinin yükselmesi   8 
 • Aşırı susama, idrar miktarının ve sıklığının artması. Doktorunuz insülin ya da oral 
antidiyabetik adı verilen ağız yoluyla kullanılan şeker hastalığı ilaçlarından kullanmanızı talep edebilir.  
• Yeni bir ameliyat geçirilmiş o lunması. Doktorunuz yaraların tamamen iyileşme 
zamanına göre TORISEL uygulanmasını erteleyebilir. Bu ilaç var olan yaraların iyileşme sürecin e etki edebilir.   
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir . 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla   görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor                   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 Çok yaygın : 
• Halsizlik hissi  
• Titreme  
• Sıvı tutulmasına bağlı şişlik  
• Ağrı (karın, sırt, göğüs ve eklem ağrısı)  
• Hasta hissetme (mide bulantısı ve kusma)  
• İshal  
• Baş ağrısı  
• Kabızlık  
• Ateş 
• Yemek borusunda ve/veya ağızda ağrı, iltihap 
• Öksürük 
• Zatürre  
• Burun kanaması  
• Döküntü, kaşıntı, ciltte kuruluk 
• İştahsızlık  
• Nefes darlığı  
• Kanda düşük potasyum seviyesi (kas zayıflığına sebep olabilir.)  
• Kanda düşük kırmızı hücre sayısı  
• Beyaz kan hücre sayısında düşme. Bu durum enfeksiyon riskinizi arttırabilir. 
• Yüksek kan şekeri  
• Yüksek kolesterol  ve trigliserit 
• Abse, enfeksiyon ( göz enfeksiyonları, grip, viral  enfeksiyonlar, bronşit dahil)  
• Anormal böbrek fonksiyonu (böbrek yetmezliği dahil)  
• Böbrek fonksiyonlarında değişiklik olduğunu gösteren kan test i sonuçları  
• Tat almada değişiklik  
• Uykuya dalmada ve uyumada güçlük  
• Ürperme  
• Kan pıhtılaşmasına yardımcı trombosit hücrelerinde azalma (kanama ve vücutt a çürüklere 
neden olabilir)   9 
 Yaygın:  
• Burun akıntısı  
• Diş etinde kızarma ve şişme  
• Ağızda ağrı  (ağız içerisinde yara da dahil olmak üzere)  
• Mide şişkinliği  
• Boğaz ağrısı  
• Yüksek kan basıncı  
• Gözde sulanma, göz çevresinde şişme  ve kızarma  
• Tat alma kaybı  
• Deride şişlik ve kızarma  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Ciltte şiddetli soyulma  
• Kan pıhtılaşmasında artış (damar trombozu dahil)  
• Kanda düşük fosfat seviyesi, kanda düşük kalsiyum seviyesi  
• Üst solunum yolu enfeksiyonları, akciğer iltihabı  
• Akciğer çevresinde sıvı (plevral efüzyon)  
• Kanda enfeksiyon  
• Su kaybı  
• Endişe  
• Depresyon  
• Ciltte hissizlik ve karıncalanma  
• Sersemlik  
• Uyuklama  
• Midede , dudaklarda, ağızda  veya bağırsaklarda kanama  
• Mide duvarında iltihap  
• Yutmada güçlük  
• Ciltte  kanama (morarma)  
• Pinpoint hemoraji  (cilt yüzeyinin altında küçük noktalar halinde kanama)  
• Tırnak bozuklukları  
• Akne  
• Mantar ve maya enfeksiyonları  
• İdrar yolu enfeksiyonları  
• Sistit (idrar torbası iltihabı)  
• Karaciğer fonksiyonları ile ilgili kan testlerinde değişiklikler  
• İdrar kesesi (mesane) enfeksiyonu 
• Trigliserid haricinde kandaki diğer yağların artışı  
• Şeker hastalığı  
• Kas ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
• Kalp çevresinde sıvı (perikardiyal efüzyon)  
• Beyin tümörü olan veya kan sulandırıcı kullanan hastalarda beyinde kanama 
• Gözde kanama  
• Akciğer embolisi (damar tıkanması)  
• Bağırsakta delinme  
• Ameliyat sonrası yaraların iyileşmesinde problemler  
• Ses tellerinde  şişlik ve iltihap  
    10 
 Seyrek:  
• Pneumocystis jiroveci ’nin neden olduğu akciğer enfeksiyonu ( Pneumocystis jiroveci  
pnömonisi)  
 
Bilinmiyor : 
• Yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişme. Nefes almada zorluğa sebep olabilir. 
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Steven 
Johnson sendromu)  
• Kas hasarını gösterebilen sebepsiz kas ağrısı, zayıflığı veya sertliği  (rabdomiyoliz) . 
 
Çocuklarda TORISEL ile ilişkilendirilen yan etkiler, genellikle yetişkinlerde görülenlerle 
aynıdır. En yüksek oranda bildirilen yan etkiler: Kanla ilg ili olanlar (hematolojik) (anemi, 
lökopeni, nötropeni, trombositopeni), metabolik olanlar ( hiperkolesterolemi, hiperlipemi, 
hiperglisemi, serum aspartat aminotransferazların (AST) ve alanin amitransferazların  (ALT) 
plazma seviyelerinin artışı ve sindirim (mukozit, stomatit, bulantı kusma) ile ilgili olanlardır.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikon una tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine ka tkı sağlamış olacaksınız.  
                           
5. TORISEL’in saklanması  
 
TORISEL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  TORISEL’i 2°C –8°C arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. 
Flakonlar, ışıktan korumak için dış kutunun içinde saklanmalıdır.  
 1,8 mL çözücüsüyle ilk seyreltme işlemi yapılmış olan seyreltilmiş ürün, 20°C -25°C arası 
kontrollü oda ısısında 24 saate kadar stabildir ve daha sonraki seyreltilme aşamasına kadar 
ışıktan korunmalıdır. 
 Sonraki seyreltme işlemlerinde, ürün (%0,9) enjeksiyonluk sodyum klorür karışım çözeltisi ile hazırlandıktan sonra 25°C’nin altında, aşırı güneş ışığından korunarak saklanmalı ve 6 saat içinde kullanılmalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TORISEL’i kullanmayınız . 
 
İlk iki rakam ayı; sonraki dört rakam yılı ifade etmektedir.  Son kullanma tarihi geçmiş veya 
kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim Değişikliği Bakanlığınca 
belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  11 
 Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resm î Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 Ruhsat sahibi:  
Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul  
 Üreti m yeri :  
Fareva PAU 1 , Avenue d u Bearn , Idron, Fransa  
 Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  
    12 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR  
Karışımın işlenmesi ve hazırlanması sırasında TOR ISEL, aşırı oda ışığından ve güneş ışığından 
korunmalıdır. 
 TORISEL seyreltildiğinde polisorbat 80 içerir ve bu nedenle uygun uygulama malzemeleri 
kullanılmalıdır (bkz. .B ölüm 6.1 ve 6.2).  
 TORISEL ile temas eden torba/şişeler cam, polyolefin veya polietilenden üretilmiş olmalıdır.  
 PVC çantalar ve medikal  cihazlar polisorbat  80 içeren müstahzarların uygulanmasında 
kullanılmamalıdır. Çünkü polisorbat 80 PVC’den di -(2-etilheksil)ftalat (DEHP) sızmasına 
sebep olur.  
 Uygulamadan önce çözeltinin ve kabın elverdiği ölçüde, TORISEL gözle incelenerek, partikül ve renk kaybı olup olm adığı denetlenmelidir.   
 Partikül maddesi veya renk kaybı gözlendiği ta kdirde kullanmayınız. Yeni bir flakon  
kullanınız.  
 Her TORISEL dozunun başlangıcından 30 dakika önce, hastaya 25– 50 mg intravenöz 
difenhidramin (veya benzeri antihistamin)  tedavisi uygulanmalıdır. TORISEL infüzyonu sırasında aşırı  duyarlı lık reaksiyonları gelişirse infüzyon durdurulmalıdır.  
 
Seyreltme  
 TORISEL 9 mg/m L (%0 ,9) sodyum klorür çözeltisine eklenmeden önce kutunun içinden 
çıkan 1,8 m L seyrelticisi ile seyreltilmelidir.  
 Konsantre -seyreltici karışımı partikül maddesi veya renk kaybı açısından gözlemlenmelidir.  
Partikül maddesi veya renk kaybı gözlendiği takdirde kullanmayınız . 
 TORISEL uygulama çözeltisi hazırlanırken, aşağıda belirtilen iki aşamalı seyreltme süreci aseptik koşullarda yapılmalıdır :  
 
Aşama 1: TORISEL KONSANTRESİNİN KUTUNUN İÇİNDEN ÇIKAN SEYRELTİCİ İLE 
SEYRELTİLMESİ  
 
• 1,8 mL seyreltici flakondan çekilir.  
• 1,8 m L, TORISEL flakonuna enjekte edilir.  
• Flakon ters çevrilerek iy ice karıştırılır. Tıbbi ürün konsantrasyonu 10 mg/m L olacaktır. 
Hava kabarcıklarının dinmesi için yeterli süre verilir. Çözelti berraktan hafif bulanığa, renksiz ila açık sarı – sarı renktedir ve görünür partiküller içermez.  
 İlaç konsantresinin 1,2 m L’si toplam 30 mg müstahzar içermektedir. 1 ,2 mL ilaç konsantresi 
1,8 mL seyreltici ile birleştiğinde, toplam 3 ,0 mL’lik hacim elde edilir. 3 ,0 mL’de 30 miligram 
(30 mg) müstahzar = 10 mg/ mL müstahzara eşittir. Tıbbi ürün konsantresi –seyreltici karışımı, 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 24 saate kadar stabildir.  Aşama 2: KONSANTRESİ –SEYRELTİCİ KARIŞIMININ SODYUM KLORÜR 
İNFÜZYONU İÇİNE KARIŞTIRILMASI   13 
  
• Aşama 1’den gereken miktarda çözelti (10 mg/m L temsirolimus içerir) alınır. (örn. 2 5 
mg temsirolimus dozu için 2 ,5 mL)  
• Alınan çözelti hızla 250 mL %0,9’luk enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi içine 
enjekte edilir ve uygun karışım sağlanır . 
 
Torba veya şişe ters çevrilerek bu karışım karıştırılır. Aşırı çalkalama köpüklenmeye neden olabileceğinden, kaçınılmalıdır.  
 Uygulamadan önce çantanın veya şişenin içindeki final çözelti gözle incelenerek, partikül maddesi ve renk kaybı olup olmadığı denetlenmelidir. Muameleler ve karışımların hazırlanması sırasında TORISEL aşırı oda ışığı ve güneş  ışığından korunmalıdır.   
 
Uygulama  
• Son haline seyreltilmiş çözeltinin uygulaması, TORISEL 9 mg/m L (%0,9) sodyum klorür 
çözeltisine eklendiği andan itibaren altı saat içinde tamamlanmalıdır.  
• TORISEL haftada bir kez 30–60 dakikalık sürede uygulanır. İlacın doğru verilmesinin sağlanması için tercih edilen uygulama yolu, infüzyon pompası kullanımıdır. • Aşırı ilaç kaybından kaçınmak ve di -(2-etilheksil)ftalat (DEHP)  ekstraksiyonunun hızını 
düşürmek amacıyla uygun uygulama malzemeleri kullanılmalıdır.  Uygulama malzemeleri, 
uygun filtre ile donanmış, di-(2-etilheksil)ftalat olmayan, poliv inil klorür olmayan tüpl erden 
oluşmalıdır. Uygulama için, çapı 5 mikrondan büyük olmayan polietersülfon in- line filtre 
önerilmektedir. Eğer uygulama setinin kendi içinde in- line filtresi yoksa, karışım hastanın 
damarına ulaşmadan önce setin sonunda bir noktaya filtre eklenmelidir  (son-filtre ). Por 
büyüklüğü 0,2 mikronla 5 mikron arası değişen farklı son-filtre ’ler kullanılabilir. İn-line filtre 
ve son- filtrenin birlikte kullanımı önerilmemektedir.  
• TORISEL hazırlandığında, pol ivinil klorürden di -(2-etilheksil)ftalat ekstraksiyonu  hızını 
artırdığı bilinen, polisorbat 80 içermektedir  ve bu nedenle uygun uygulama malzemeleri 
kullanılmalıdır . Bu durum TORISEL’in hazırlanması ve uygulanması sırasında, hazırlanmanın 
ardından pol ivinil klorür kapta saklama süresini de içerecek şekilde di kkate alınmalıdır.  
   