                                                                              1 | 7                                                                                                       KULLANMA TALİMATI  
 
KARVEA 300 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  İrbesartan  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , mikrokristalize selüloz, 
kroskarmelloz sodyum, hipromelloz, silikon dioksit, magnezyum stearat, opadry II wh ite 
32F38977 ( laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , hipromelloz, titan dioksit (E 171) ve 
makrogol 3000 içerir ), karnauba mumu 
 
    Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice      
    okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilg iler içer mektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatın da:  
1. KARVEA nedir ve ne için kullanılır?  
2. KARVEA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KARVEA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. KARVEA’nın saklanması   
Başlıkları yer almaktadır.  
1. KARVEA nedir ve ne için kullanılır?  
KARVEA 300  mg irbes artan etk in maddesini içerir.  Anjiyotensin II reseptör antagonistleri 
olarak bilinen bir tansiyon düşürücü ilaç grubuna dahildir. Anjiotensin- II vücutta üretilen bir 
maddedir. Kan damarlarında bulunan  reseptörlere bağlanarak kan damarlarının daralmasına 
yol açar. Kan damarları daralınca içinde dolaşmakta olan kanın basıncı artar. KARVEA, 
anjiyotensin -II adlı bu maddenin reseptörlere bağlanmasını engeller. Bu şekilde kan 
damarlarını gevşetir ve kan basıncını düşürür. KARVEA, yüksek tansiyon ve tip 2 diyabet  
(şeker) hastalarında, böbrek fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatır.  
 
28 ve 90 film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır . Piyasada 
ayrıca KARVEA 75 mg ve 150 mg film kaplı tablet formları da mevcuttur.  
 Doktorunuz size KARVEA’yı aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş olabilir:  
­ Yüksek kan basıncı tedavisinde (esansiyel hipertansiyon)  
­ Yüksek kan basıncı, tip 2 diyabet (şeker) ve böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda 
böbreklerin korunmasında                                                                                2 | 7                                                                                                       2. KARVEA’ yı kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KARVEA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
- İrbesartan maddesine veya KARVEA’nın içindeki maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa.  
- Hamile iseniz 
- Bebek emziriyorsanız  
 
Diyabet hastasıysanız veya böbrekler inizde bozukluk varsa, KARVEA’yı aliskiren denilen bir 
maddeyi içeren ilaçla rla (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir başka ilaç) birlikte 
kullanmayınız.  
 KARVEA, çocuklarda ve ergenlerde (18 yaşın altındaki) kullanılmamalıdır.  
KARVEA’yı aşa ğıdaki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
- Aşırı ishal veya kusmanız varsa, beslenmenizde aşırı tuz kısıtlaması yaptıysanız veya yoğun idrar söktürücü tedavi kullandıysanız; doktorunuz KARVEA tedavisine başlamadan;  öncelikle sizdeki sıvı ve tuz kaybını gi derecek önlemler alabilir.  
 
- Böbreklerinizle ilgili sorunlarınız varsa. Doktorunuz düzenli aralıklarla sizden kan 
tetkikleri isteyerek, bazı maddelerin kanınızdaki değerlerini izleyebilir ve sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
 
- Kalbinizle ilgili sorunla rınız var sa, 
 
- Potasyum tutucu diüretik ilaç kullanıyorsanız , (kanınızdaki potasyum düzeyi artabilir)  
 
- Böbreklerden aldosteron adlı bir hormonun fazla salgılanması sonucu oluşan primer 
aldosteronizm adı verilen bir hastalığınız varsa, doktorunuza söyleyiniz . Bu hast alıkta 
ilacın etki mekanizması nedeniyle genellikle cevap alınamamaktadır. KARVEA benzeri ilaçların kullanılması önerilmemektedir.  
 
- Şeker hastalığınız varsa (diyabet) ve bunun için ilaç kullanıyorsanız, ( doktorunuzun şeker 
için kullandığınız ilaç ların dozunda ayarlama yapması gerekebilir.)  
 
   Düşük kan şekeri  düze yleriniz ortaya çıkarsa  (belirtiler arasında terleme, halsizlik, açlık, 
baş dönmesi, titreme, baş ağrısı, sıcak basması  veya solgunluk, uyuşukluk, hızlı   ve 
çarpıntı şeklinde kalp atışları olabilir) . Bu d urum özellikle şeker hastalığ ı tedavisi 
alıyorsanız ortaya çıkabilir.  
- Şekeri “tolere” edemediğiniz veya gizli şeker olduğunuz söylendiyse, bu durumu 
doktorunuza söyleyin iz. Doktorunuz şeker hastalığının belirgin hale gelmesi açısından sizi  
yakından takip etmek isteyebil ir. 
 
- Lityum  içeren bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz. KARVE A ve lityum’un 
birlikte kullanılması tavsiye edilmez.  
 
- Aliskiren içeren bir ta nsiyon ilacı kullanıyorsanız. 
                                                                               3 | 7                                                                                                       - Şeker hastalığına bağlı böbrek sorunlarınız var ise ve yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan ADE inhibitörleri adı verile n ilaçları kullanıyorsanız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
KARVEA'nın yiyecek ve içecek ile kulla nılması  
Tabletler i, yemekten önce ya da sonra, yet erli miktarda sıvı (1 bardak su) ile doktorunuzun 
önerdiği miktarda yutunuz. 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
 
Hamile kalmayı planlıyor iseniz veya hamile olma olasılığınız var  ise mutlaka doktorunuza 
söyleyi niz. Doktorunuz, hamileliğiniz öncesi veya hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez 
KARVEA tedavisini durduracaktır ve size KARVEA dışında başka bir  uygun tedavi 
önerecektir. Hamileliğiniz süresince KARVEA kullanmamanız gerekir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında KAR VEA kullanmayınız.  
Araç  ve makine kullanımı  
KARVEA’nın  araç ve makine ku llanımını etkilemesi olası değildir. A ncak  yüksek kan basıncı 
tedavisi esnasında ara sıra baş dönmesi ve dengesizlik meydana gelebilir. Bu durumda araç ve makine kullanmadan önce doktoru nuza danışınız.  
KARVEA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
 Bu tıbbi ürün la ktoz içe rmektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı  dayanıksız olduğunuz  söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce dokt orunuzla temasa 
geçiniz.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bu ifadel erin belir li bir süre önce kullanılmış vey a gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
Eğer aşağıda verilen bir ilacı şu anda alıyor veya son zama nlarda aldıysanız lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veri niz: 
• Yüksek tansiyon için alınan diğer ilaçlar ve idrar söktürücüler: tansiyon düşürücü etki 
artabilir.  
• Steroid yapılı olmayan iltihap giderici ilaçlar (örn. selektif COX -2 inhi bitörleri, aspirin): 
KARVE A’nın  kan b asıncın ı düşürücü etkisi azalabil ir; kanda potasyum düzeyi yükselebilir, 
böbrek fonksiyonlarının bozulması riski artar.                                                                                4 | 7                                                                                                       • Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan aliskiren içeren ilaçlar (tansiyon düşüklüğü, kanda 
potasyum  artışı ve böbrek işlevlerinde değiş iklik riski artabilir)  
 Aşağıdaki ilaçları kullandığınız durumlarda kan kontrolü yaptırmanız 
gereke bilir: Potasyum takviyeleri  
 Potasyum içeren  tuz ikameleri  
 Potasyum tutucu ilaçlar (bazı diüretikler gibi)  
 Lityum içeren  ilaçlar  
 Repaglinid (kan şekerini düşürmek için kullanılan ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herh angi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. KAR VEA nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
KARVEA 75 mg , 150 mg ve 300 mg film kaplı t ablet olarak piyasada b ulunmaktadır. 
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Yüksek kan basıncı hastaları:  
Tedaviniz genellikle günde 1 kez, 150 mg KARVEA dozuyl a başlar ( 2 tablet KARVEA  75 
mg) Günde tek doz 150 mg ile elde edilen 24 saa tlik kan basıncı kontrolü, 75 mg’lık dozdan 
daha iyidir. Bununla birlikte, özellikle kan  diyaliz i olan hastalar ve 75 yaşın üzerindeki 
hastalarda tedaviye 75 mg’lık doz  ile başlanm ası düşünülmeli dir. 
Günde tek doz 150 mg ile kan basıncı yeterli kontrol altında tutulamayan hastalarda, doz  300 
mg’a yükseltilebilir.  
 
Yüksek kan basıncı ve tip 2 diyabe t (şeker hastalığı) hastalığına eşlik eden böbrek yetmezliği 
olan hasta lar: 
Tedavi 150 mg, günde  tek doz KARVEA ile başlatılır  ve devam dozu olarak günde bir kez 
300 mg tercih edilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KARVEA ağızdan kullanılır. Tabletleri  yeterl i miktar sıvı ile yutunuz (örn. bir bardak su). 
Tabletleri aç veya tok karnına alabilir siniz. İlacınızı her gün aynı saatte alınız.  Tabletlerinizi 
her gün aynı saatte almanız, kan basıncınız üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı z amand a, tabletleri ne zaman alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacakt ır. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Değişik yaş grupl arı:  
Çocuklarda kullanımı:   
KARVEA 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılard a kullanımı:  
75 yaşın üzerindeki hastalarda 75 mg’lık doz ile ba şlanması düşünülmesi ne rağmen yaşlı  
hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
                                                                                  5 | 7                                                                                                       Özel kullanım durum ları:  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek bozukluğunuz mevcutsa, doz ayarlama sı gerekmez; ancak 
tedaviye düşük dozla günde 75 mg KARVEA ile başlanır (Günde 1 kez KARVEA 75 m g 
alma nız gerekir ).  
Özellikle k an diyalizi ( kanın temizlenmesi işlemi) olan hastalarda vey a 75 yaş üstü hastalarda, 
tedavinin başlangıcında doktorunuz düşük doz tavsiye edebilir. 
Karac iğer yetmezliği: Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hasta larda  doz 
ayarlaması  gerekmez. Şiddetli karaciğer yetersizliği olan hastalarda yeterli deneyim yoktur.  
 Damar içi (intravasküler) hacim eksikliği:  
KARVEA tedavisine başlamadan önce  sıvı ve/ve ya sodyum kaybı düzeltilmelidir.  
Eğer KARVEA’nın etkisinin çok güçlü  veya zayıf oldu ğuna dair bir i zleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KARVEA kullandıysanız:   
Fazla kullanılması durumun da en sık r astlanan belirtilerinin düşük tansiyon ve kalp atımının 
hızlanması o lacağ ı tahmin ed ilmektedir. Ayr ıca kalp atımının yavaşlaması da görülebilir. 
Hastanın kustur ulması ve/veya midesinin yıkanması önerilir.  
KARVEA’dan kullanmanız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız hemen bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   Eğer KARVEA’yı  kull anmayı unut ursa nız:  
Bir d ozu atlarsanız; sonraki dozu normalde olması gerektiği gibi a lınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
KARVEA ile tedavi sonla ndırıldığın daki oluşabilecek etkiler  
KARVEA  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bı rakırsanız,  aşağıdaki durumlar ortaya 
çıkabilir:  
• Kan basıncınız (tansiyonunuz) yeniden yükselebilir.  
• Yüksek kan basıncına bağlı kalp, böbrekler, beyin ve gözlerinizdeki kan damarları zarar 
görebilir.  
• Kalp krizi, böbrek yetmezliği, kalp yet ersizliği , felç veya körlük gibi durumlarla ilgili 
taşıdığınız risk artabilir.  
4. Olası yan etkiler ne lerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KARVEA’nın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, KARVEA’yı kullanmay ı dur durunuz ve DERH AL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk 
• Göz kapa klarının, yü zün ya da dudakların şişmesi                                                                                6 | 7                                                                                                       • Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın ş işme si 
• Geniş ci lt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahal eye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan et kilerin hepsi 
oldukç a seyrek görülür.  
Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir. B u yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse 
veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan her hangi bir yan etki fark ederseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza söyle yiniz. 
 Yan etki ler aşağıdaki k ategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 has tanın birin den fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fak at 1.000 hastanı n birinden fazl a görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görül ebilir. 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Çok yaygın  
• Kandaki potasyum se viyesinde a rtış 
Yaygın  
• Baş dönmesi  
• Bulantı  
•  Kusma  
• Yorgunluk  
• Yatarken veya oturduğu yerden kalkerken görülen baş dönmesi ve kan basıncında ani 
düşme  
• Kas-iskelet ağrısı 
• Kan testlerinde k as ve kalp fonksiyonunu ölçen bir enzimin (kreati n kinaz  enzimi) 
seviyesinin yüksek çıkması  
• Kandaki hemoglobin düzeyinde düşme (diyabete bağl ı ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda)  
Yaygın olmayan  
• Kalp atımının hızlanması  
• Yüzde  kıza rma  
• Öksürük  
• İshal  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu/mide yanması  
• Sarılık  
• Cinsel fonksiyonlar da azalma  
• Göğüs  ağrısı  
Bilinmiyor  
• Baş ağrısı  
• Vertigo (denge bozukluğunda n kaynaklanan ba ş dönmesi)                                                                                7 | 7                                                                                                       • Kulak çınlaması  
• Tat değişikliği  
• Sarılık, anormal kar aciğer  işlevi  
• Eklem ve kas ağrısı, kas krampları  
• Kırmı zı kan hücrelerinin (alyuvar)  sayısında azalma (an emi) ( belirtiler yorgunluk, baş 
ağrısı, egzersiz yaparken nefes darlığı, baş dönmesi ve solgun görünmeyi içerebilir.)  
• Kanda trombosit adı verilen kan pulcuklarının sayısı nda azalma  
• Böbrek yetmezliği de dahil böbrek işlev bozuklukları  
• Kan damarlarında iltihaplanm a (lökositoklastik vaskülit)  
• İskelet kas yıkımı  (nadir olarak)  
• Cidd i alerjik  reaksiyonlar (anafilaktik şok)  
• Düşük kan şekeri düzeyleri  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.     
Yan etki lerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan e tki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta old uğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.  KARVEA'nın saklanması   
KARVEA’yı çocuk ların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız  
30°C altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve  orijinal ambalaj ında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyum lu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KARVEA’yı k ullanmayı nız.  
Son kul lanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehir cilik ve 
İklim Değişikl iği Bakanlığınca belirlenen toplama sist emine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli-İstanbul  
 Üretim yeri :   
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz / Kırkl areli 
 Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanm ıştır. 