1/16 
 KULLANMA TALİMATI  
VORİGEN  200 mg IV infüzyon çözeltisi için toz  
Damar yoluyla uygulanır.  
 Etkin madde:  200 mg vorikonazol içerir.  
 Yardımcı maddeler:  2-hidroksipropilbetasiklodekstrin , sodyum hidroksit, hidroklorik asit, 
enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu i lacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VORİGEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VORİGEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VORİGEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VORİGEN ’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VORİGEN  nedir ve ne için kullanılır?  
VORİGEN  IV 200 mg İnfüzyon Çözeltisi İçin Toz, 200 mg vorikonazol  içermektedir. Tek 
kullanımlık cam flakonlarda mevcuttur. Sulandırıldıktan sonra her bir mililitrede 10 mg 
vorikonazol bulunur.  
 
 2/16 
 VORİGEN , mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan (antifungal) triazol adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir. Bu ilaçlar çok ç eşitli mantar hastalıklarını te davi etmede kullanılırlar. VORİGEN  
bu enfeksiyonlara neden olan mantarları öldürerek veya büyümelerini durdurarak etki 
göstermektedir.  
 
VORİGEN (2 yaşın üstündeki çocuklarda ve yetişkinlerde);  
 Aspergillus, Scedosporium, Fusarium ve flukonazole dirençli Candida ’nın neden olduğu 
ciddi mantar enfeksiyonları tedavisinde   
 Beyaz kan hücre sayısı normal olan hastalarda kandaki mantar enfeksiyonunun 
(kandidemi) tedavisinde  
kullanılır.  
 
Bu ilaç yalnız bir doktor gö zetiminde kullanılmalıdır. VORİGEN  esas olarak hastalığı ciddi 
olanlarda kullanılır.  
 
2. VORİGEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VORİGEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Vorikonazol veya VORİGEN ’in içerdiği diğer bileşenlerinden birine alerjiniz varsa.  
• Kreatinin klirensi 30ml/dk’nın altında olan şiddetli böbrek yetmezliğiniz  varsa.  
 
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsan ız veya son zamanlarda 
aldıysanız , lütfen d oktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilg i veriniz. Bazı ilaçlar ve 
VORİGEN  birbirlerini etkileyebilirler.  
 
“VORİGEN ’ in diğer ilaçlarla bi rlikte kullanımı” bölümünde VORİGEN  ile etkileşime girebilecek 
ilaçların listesi verilmektedir. Bununla birlikte, aşağıdaki listede yer ala n ilaçları kullanıyorsanız 
VORİGEN  kullanmamalısınız:  
 
- Alerji tedavisinde kullanılan terfenadin  
- Alerji tedavisinde kullanılan astemizol  
- Mide rahatsızlık ları için kullanılan sisaprid  
- Mental (ruhsal) hastalıkların tedavisinde kullanılan pimozid  
- Düzensiz kalp ritminin tedavisinde kullanılan kinidin  
- Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan rifampisin  
-  HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan efavirenz  ( günde 400 mg ve üstü dozlarda)  
- Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan karbamazepin  3/16 
 - Şiddetli uykusuzluk ve nöbet tedavisinde kullanılan fenobarbital  
- Migren tedavisi için kullanılan ergot alkaloidleri (örn. ergotamin, dihidroergotamin)  
- Transplantasyon hastalarında kullanılan sirolimus  
- HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir (günde 2 kez 400 mg ve üzerindeki dozlarda)  
- Bitkisel olan ve takviye için kullanılan St John’s Wort (sarı kantaron)  
- Rifabutin (Beklenen yarar daha fazla değilse r ifabutin ile birlikte kullanılmamalıdır)  
 
VORİGEN ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Diğer azol bileşiklerine  (örn., flukonazol)  karşı daha önce bir alerjik reaksiyonunuz varsa,  
• Kalp ile ilgili kas hastalığınız (kardiyomiyopati) , düzensiz ka lp atışınız, yavaş kalp hızınız, 
elektrokardiyogra fi (EKG) de “QT uzaması” olarak bilinen  anormallik durumu varsa,  
• Kan potasyum, magnezyum ve kalsiyum düzeyiniz normalin altındaysa (elektrolit 
bozukluğunuz varsa),  
• QT aralığını uzattığı bilinen ilaç alıyorsanız  (örn., kinidin,  prokainamid) , 
• Görme ile ilgili bulanık görme, görme sinirinin iltihabı ve göz dibi ödemi gibi uzun süreli 
bir şikayetiniz varsa  
• Şu anda veya daha önceden var olan karaciğer rahatsızlığı. Karaciğer rahatsızlığınızın 
olması durum unda doktorunuz düşük doz VORİGEN reçeteleyebilir. VORİGEN ile tedavi 
sırasında doktorunuz kan testleri ile karaciğer fonksiyonlarını izlemelidir.  
• Böbrekleriniz ile ilgili rahatsızlığınız varsa. Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı kan 
testleri yaparak izle yecektir.  
• Kronik olmayan pankreas iltihabı (akut pankreatit) riski varsa, yakın zamanda kanser ilaç 
tedavisi aldıysanız (kemoterapi), kök hücre nakli yapıldıysa,  
 
VORİGEN  tedavisi sırasında  güneş ışığından kaçınınız  ve güneşe  maruz  kalmayınız . Ciltte UV 
ışınlarına karşı duyarlılık gelişebildiğinden güneşten koruyucu giysi ve  koruyucu güneş 
kremi/losyonu kullanınız. Bu önlemler çocuklar için de  geçerlidir.  
 
VORİGEN  ile tedaviniz  sırasında;  
 Güneş  yanığı,  
 Ciltte döküntü veya su  toplaması,  
 Işığa hassas deri  reaksiyonu,  
 Kemik  ağrısı  
 
olursa hemen doktorunuza haber  veriniz.  
 
 4/16 
 Yukarıda  bahsi  geçen  cilt problemleri  gelişirse  doktorunuz  sizi bir cilt hastalıkları  uzmanına 
yönlendirebilir. Bu konuda uzman kişi durumunuzu değerlendirdikten sonra düzenli aralıklarla 
kontrolün sizin için önemli olduğuna karar  verebilir.  
 
VORİGEN’ in uzun  dönem  kullanılması  küçük  bir olasılık  da olsa cilt kanserinin  
gelişmesine sebep  olabilir.  
 
VORİGEN ile tedavi edilirken doktorunuz karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızı kan testleri  ile 
izleyecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
VORİGEN ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu ile ilgili olarak önemli  değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VORİGEN  doktor tarafından reçete edilmedikçe gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VORİGEN , emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VORİGEN , geçici ve geri dönüşümlü bulanıklık, görme algısında değişme/artma ve/veya ışığa 
duyarlılık dahil görme değişikliklerine sebep olabilir. Bu değişikliklerin oluşma ihtimaline karşı 
araba veya tehlikeli  makine kullanmaktan kaçınınız. Vorikonazol kul lanırken gece araç 
kullanılmaması önerilir.  
 
 
 
 
 5/16 
 VORİGEN ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Yardımcı madde 2-hidroksipropilbetasiklodekstrinin  uzun süreli kullanımının taşıdığı  güvenlilik 
riskleri nedeniyle, ürünün 21 günlük kullanım sonrasında, hekim tarafından  gerekli 
değerlendirmenin yapılıp, kullanıma devam edilip edilmeyeceğinin  belirlenmesi gerekmektedir.  
 
Bu tıbbi ürün sodyum ihtiva eder. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya  son zamanlarda 
aldınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz. İstenilen etkiyi 
gösterdiklerini doğrulamak için doz ayarlaması veya izlemesi  gerekebilir.  
 
VORİGEN  ile birli kte alınan bazı ilaçlar ve VORİGEN  karşılıklı olarak birbirlerinin etki 
mekani zmasını değiştirebilirler.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza bildiriniz, eğer mümkünse 
VORİGEN  tedavisi ile aynı anda alınması engellenmelidir:  
 
 HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir - günde 2 kez 100 mg dozunda  
 Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifabutin . Eğer halihazırda rifabutin ile  tedavi 
ediliyorsanız kan sayımınız takip edilmeli ve rifabutin kullanımı ile görülen yan  etkiler 
gözlenmelidir.  
 Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan fenitoin . Eğer halihazırda fenitoin ile  tedavi 
ediliyorsanız VORİGEN tedavisi sırasında kanınızdaki fenitoin konsantrasyonunuz  takip 
edilmeli ve sizin için doz ayarlaması  yapılmalıdır.  
 Kanın pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan varfarin ve diğer antikoagülanlar - örneğin 
fenprokumon, asenokumarol  
 Organ nakli  yapılan (transplantasyon) hastalarda kullanılan siklosporin  
 Organ nakli yapılan (transplantasyon) h astalarda kullanılan takrolimus  
 Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan sulfonilüreler - örneğin tolbutamid, glipizid 
ve glibürid  
 Kolesterolü düşürmek için kullanılan statinler - örneğin atorvastatin, simvastatin  
 Şiddetli uykusuzluk ve stres tedavis inde kullanılan  benzodiazepinler - örneğin midazolam, 
triazolam  
 Ülser tedavisinde kullanılan omeprazol  
 Doğum kontrolünde kullan ılan oral kontraseptifler (VORİGEN  ile oral doğum kontrol 
ilaçları kullanıyorsanız, kusma ve adet görme düzensizlikleri gibi yan etkilerle 
karşılaşabilirsiniz.)  6/16 
  Kanser tedavisinde kullanılan vinka alkaloidleri - örneğin vinkristin ve vinblastin  
 HIV tedavisinde kullanılan indanavir ve diğer HIV proteaz inhibitörleri  
 HIV tedavisinde kullanılan efavirenz, delavirdin, nevirapin  gibi ilaçlar (efavirenz’in bazı 
dozlarını VORİGEN ile aynı zamanda  kullanmayınız)  
 Eroin bağımlılığı tedavisinde kullanılan metadon  
 Ameliyat işlemleri için kullanılan ağrı kesiciler - örneğin alfentanil ve fentanil ve sufentanil 
gibi diğer kısa etkili opiyatlar  
 Orta-şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılan oksikodon ve hidrokodon gibi diğer uzun etkili 
opiyatlar  
 Mantar enfeksiyonlarını n tedavisinde kullanılan flukonazol  
 Ağrı ve iltihap tedavisi için  kullanılan non -steroidal anti -inflamatuar ilaçlar - örneğin 
ibuprofen, diklofenak  
 İleri seviye böbrek kanseri olan veya böbrek nakli yapılan hastalarda kullanılan everolimus  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. VORİGEN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VORİGEN ’ i her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde alınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktor veya eczacınıza başvurunuz.  
VORİGEN intravenöz formunun içeriğinde bulunan 2-hidroksipropilbetasiklodekstrin , 
glomerüler filtrasyon yoluyla atılır. Bu nedenle, kreatinin klirensi 30 ml/dk’nın altında olan  
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda VORİGEN i.v. kullanımı  kontrendikedir.  
 
Doktorunuz vücut ağırlığınıza ve enfeksiyonunuzun tipine göre almanız gereken dozu 
belirleyecektir.  
Doktorunuz durumunuza göre dozu  değiştirebilir.  
 
Erişkinler için (yaşlı hastalar  da dahil) önerilen doz aşağıdaki gibidir:  
 
 Damar yoluyla  
İlk 24 saat için doz  
(Yükleme Dozu)  Günde 2 kez 6 mg/kg  
İlk 24 saatten sonraki doz  
(İdame Dozu)  Günde 2 kez 4 mg/kg  
 7/16 
 Tedaviye vereceğiniz cevaba göre doktorunuz günlük dozunuzu günde iki kez 3 mg/kg’a 
düşürebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yolu ile kullanılır.  
VORİGEN  İnfüzyon Çözeltisi için Toz, eczacı veya hemşire tarafından eritilecek ve 
sulandırılacaktır.  
 
İlaç, saatte en fazla 3 mg/kg olacak şekilde ve 1-3 saatlik zaman aralığında intravenöz infüzyon 
(ven içine) olarak damarınıza verilecektir.  
 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve gençlerde önerilen doz aşağıdaki  gibidir:  
 
  
İntravenöz  
 2-12 yaş arasındaki  çocuklar 
ve 12 -14 yaş arası kilosu  50 
kg’dan az olan  gençler  Kilosu 50 kg veya  daha 
fazla olan 12 -14 yaş 
arası ve 14 yaş  üstü 
tüm gençler  
 
İlk 24 saat için doz (yükleme  dozu)  İlk 24 saat için her  12  saatte 
bir 9 mg/kg  İlk 24 saat için her  12 
saatte bir 6  mg/kg.  
 
İlk 24 saatten sonra (idame  dozu)   
 
Günde 2 kez 8  mg/kg   
 
Günde 2 kez 4  mg/kg  
 
VORİGEN 2 yaşın  altındaki  çocuklara  verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 8/16 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
2-hidroksipropilbetasiklodekstrin intravenöz yolla uygulandığında glomeruler filtrasyon  yoluyla 
atılır. Bu nedenle, kreatinin klirensi 30 ml/dk’nın altında olan şiddetli böbrek yetmezliği  olan 
hastalarda VORİGEN i.v. kullanımı  kontrendikedir.  
 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette siroz hastalığınız varsa doktorunuz ilacınızın dozunu azaltmaya karar 
verebilir.  
Ciddi karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonazol  çalışılmamıştır.  
 
Eğer VORİGEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanm anız gerekenden daha fazla VORİGEN  kullandıysanız:   
 
Bu ilaç tıbbi gözetim altında size verileceğinden kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmanız 
pek muhtemel değildir.  Ancak dozun fazla verildiğini düşünüyorsanız  doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
 
VORİGEN ’ i kullanmayı unutursanız:  
Bu ilaç tıbbi gözetim altında size verileceğinden bir dozun atlanması pek muhtemel değildir. 
Ancak dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
VORİGEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
VORİGEN tedavisi doktorunuzun beli rttiği sü rede devam edecektir. Ancak tedavi süresi 6  ayı 
geçmemelidir.  
 
Bağışıklık sistemi zayıf olan hastalarda veya inatçı enfeksiyonlarda, enfeksiyonun  tekrarından 
korunmak için uzun süreli tedavi gerekebilir. Hastalığınızda iyileşme  görüldüğünde doktorunuz 
intravenöz infüzyon yerine farklı yoldan uygulama  ile tedaviye devam edilmesini  isteyebilir.  
 
VORİGEN  tedavisi, doktorunuz tarafından sonlandırıldığı zaman, herhangi bir yan etki 
oluşmayacaktır.  
 9/16 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VORİGEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Oluşan yan etkiler genellikle minör ve geçicidir. Buna rağmen bazı yan etkiler ciddi olabilir ve 
tıbbi müdahale gerektirebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır.  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az  fakat  10.000 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  VORİGEN’ i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz  
 Döküntü  
 Sarılık; karaciğer fonksiyon testlerinde  değişme  
 Karın üst bölgesinde şiddetli ağrı, bulantı ve kusma ile kendini gösteren  pankreatit  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan  etkilerdir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek  görülür.  
 
Diğer yan  etkiler:  
 
Çok yaygın:  
 Görme bozukluğu  (bulanık görme, görsel renk değişimleri, ışığın görsel  algısında 
anormallik, renk körlüğü, göz bozukluğu, ışıkların etrafında hale görme,  gece körlüğü, 
dalgalı görüş, gözde ışık çakması, parlak alanlar görme, görsel keskinlikte azalma, görsel 
parlaklık, normal görme alanının bir kısmının kaybı,  gözde lekelenmeler gibi görmede  
değişiklik)  
 Ateş 
 Döküntü  
 Bulantı, kusma, ishal  
 Baş ağrısı  10/16 
  Kol ve bacaklarda şişlik  
 Karın ağrısı  
 Nefes almada güçlük  
 Karaciğer enzimlerinde  yükselme  
 
Yaygın:  
 Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit), diş etlerinde iltihap, 
titreme, zayıflık  
 Bazı, ciddi olanlar da dahil  olmak üzere, kırmızı (bazen bağışıklık ile alakalı  olabilen) 
ve/veya  beyaz  (bazen  ateş ile birlikte)  kan hücresi  sayısında  azalma,  kan pulcuğu 
(trombosit) olarak adlandırılan kanın pıhtılaşmasını sağlayan kan pulcuğu  hücre sayısında 
azalma  
 Alerjik reaksiyonlar veya şiddetli bağışıklık sistemi  tepkisi  
 Kan şekerinin düşmesi, kanda potasyumun düşmesi , kanda sodyumun  düşmesi  
 Kaygı/endişe, depresyon, zihin karışıklığı, huzursuzluk,  uyuma  güçlüğü, gerçekte 
olmayan şeyleri (halüsinasyon)  görme  
 Nöbet, titr eme veya kontrol edilemeyen kas hareketleri, karıncalanma veya  deride 
anormal his, kas tonusunun artması, uykululuk hali, baş  dönmesi  
 Gözlerde  kanlanma  
 Kalbin çok hızlı veya çok yavaş atması gibi kalp ritim bozuklukları,  bayılma  
 Kan basıncını n düşmesi, damarlarda iltihap (kan pıhtısının oluşması ile ilgili olabilir).  
 Ani n efes almada zorluk, göğüs ağrısı, yüzde ödem (ağız, dil ve göz  çevresinde)  
akciğerde su toplanması  
 Kabızlık, hazımsızlık, dudaklarda  iltihap  
 Sarılık, karaciğerde iltihap, kar aciğer hasarı  
 Cilt yüzeyinde  iç içe kabarcıklarla  kırmızı  bir alan oluşması  ile karakterize,  deride 
ciddi kabarma ve soyulmaya neden olabilen deri döküntüleri, ciltte  kızarıklık  
 Kaşıntı  
 Saç dökülmesi  
 Sırt ağrısı  
 Böbrek yetmezliği, idrarda kan, böbrek fonk siyon testlerinde  değişiklik  
 
 
 11/16 
 Yaygın olmayan:  
 Grip benzeri belirtiler, mide -barsak kanalında tahriş ve iltihap,  antibiyotik  kullanımına 
bağlı ishale neden olan mide -barsak kanalı iltihaplanması,  lenfatik  damarların  
iltihaplanması  
 Karnın iç duvarını ve karın içi organları kaplayan ince dokunun  iltihaplanması, belirtileri 
ateş, kusma, halsizlik, titreme, karında şişlik, idrar miktarında düşme,  ishal veya kabızlık, 
karın kaslarında sertleşme belirtilerinin bir kısmı veya  tamamı  
 Lenf bezlerinin şişmesi ( bazen ağrılı olabilir) , kemik iliği yetmezliği, kanda eozinofil (bir 
tür alerji hücresi) sayısında  artış 
 Adrenal bez fonksiyonlarında baskılanma, tiroid bezinin normalin altında  çalışması 
belirtileri, kilo kaybı, bulantı ve iştahsızlık, kas ve eklem ağrıla rı, vücutta deri  renginin 
koyulaşması  
 Beyin fonksiyonlarında anormallik, Parkinson benzeri (ör n., eklem sertliği)  belirtileri, sinir  
hasarına  bağlı  olarak  el ve ayaklarda  uyuşukluk,  ağrı, karıncalanma  ve yanma hissi  
 Koordinasyon veya dengede  sorunlar  
 Beyin  ödemi belirtileri, baş ağrısı, baş dönmesi,  kusma  
 Çift görme,  bazı ciddi  göz sorunları:  gözlerde  ve göz kapaklarında  ağrı ve iltihap, 
anormal göz hareketleri, görmede bozukluğa neden olan görme sinirlerinde hasar,  göz 
sinirlerinin çıktığı kanalda  ödem  
 Dokunma duyusunda  azalma  
 Tat almada  anormallik  
 Duyma zorlukları, kulakta çınlama, baş dönmesi  (vertigo)  
 Bazı iç organlarda iltihaplanma (pankreas ve oniki parmak barsağı), dilde şişme  ve 
iltihaplanma  
 Karaciğerde  büyüme,  karaciğer  yetmezliği,  safra  kesesi  hastalıkları,  safra  kesesinde taş  
 Eklem iltihaplan ması, deri altındaki damarların i ltihaplanması (kan pıhtısı oluşumu  ile 
birlikte  seyredebilir)  
 Böbreklerde iltihaplanma, idrarda protein bulunması, böbrek  hasarı  
 Çok hızlı kalp atışı veya kalp atışında düzensizlikler, bazen kararsız elektriksel  iletiler  
 EKG (kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt) ölçümünde  anormallik  
 Kan kolesterol miktarında artış, kan üre miktarında  artış 
 Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabilen), ciltte ve özellikle ağız ol mak üzere mukoz 
zarlarda ağrılı soyulma ve döküntüye neden olan yaşamı tehdit  edici  bir durum, deride 
iltihaplanma, kurdeşen, ışık veya güneşe maruz kalma sonrasında  ciddi deri reaksiyonları 12/16 
 veya güneş yanığı, deride kızarıklık veya tahriş, düşük kan  pulcu ğu (bir  çeşit kan hücresi)  
sayısı  nedeni  ile derinin  kırmızı  veya mor renkte  görünmesi, egzema  
 Uygulama yerinde  reaksiyon  
 
Seyrek:  
 Vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi (hipertroidizm)  belirtileri,  kilo 
kaybı, kaslarda zayıflık, ellerde titreme, uyumada zorluk, çarpıntı, saçlarda incelme  ve 
dökülme, ciltte incelme,  nemlilik ve aşırı terleme, ba rsak hareketlerinde artma  ve bazen 
ishal, sinirlilik, göz kürelerinin ileri doğru  iletilmesi  
 Ciddi bir karaciğer hastalığının komplikasyonu olarak beyin  fonksiyonlarının bozulması 
belirtileri, mental durumdaki bozukluk, nöromuskuler  anormallikler, titreme, daha hızlı ve 
daha derin nefes alma  durumu  
 Görme sinirlerindeki liflerin çoğunun kaybı, gözün önündeki saydam  tabakada (kornea) 
bulanıklaşma, istemsiz göz hareketleri  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklar (büllöz) ile görülen ışığa karşı aşırı  duyarlılık  
 Periferik sinir sisteminin bir kısmının vücudun kendi bağışıklık sistemi  tarafından hedef 
alındığı bir hastalık (örn.,multipl  skleroz)  
 Kalp ritmi ve ya kalpte iletim problemleri (bazen yaşamı tehdit edici  olabilir)  
 Yaşamı tehdit edici aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Kan pıhtılaşma sisteminde  bozukluk  
 Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabilen), deri altı dokunun, muk öz ve muköz altı  
dokuların  hızla  şişmesi  (ödem),  kaşıntılı  ve acılı kalın,  gümüş  lekeler  ile kırmızı deri  
kabarıklığı,  muköz  zarların  ve derinin  iritasyonu,  derinin  üst tabakasının  geniş 
kısmının,  derinin  dış yüzeyinin  alt katmandan  ayrılmasına  neden  olan yaşamı  tehdit 
edici bir  durum  
 Küçük kuru deri  döküntüleri  
 
 
 
Bilinm eyen : 
- Çillenme ve deri renginden koyu  lekeler  
 
 
 
 
 13/16 
 Diğer sıklığı bilinmeyen ancak görülmesi halinde acilen doktorunuza bildirmeniz  gereken belirgin 
yan etkiler:  
- Deri kanseri  
- Kemik çevresindeki dokunun iltihabı belirtileri, hassasiyet, deride kızarıklık  ve sıcaklık, 
fonksiyonun  sınırlanması  
- Kırmızı, pulsu döküntüler veya yüzük şeklinde lezyonlar (Kutanöz lupus eritematozu 
olarak  adlandırılır.)  
 
İntravenöz infüzyon uygulaması sırasında yaygın olmayan bazı reaksiyo nlar (yüz kızarması, ateş, 
terleme, kalp atım hızında artış, nefes darlığı dahil) görülmüştür. Bu durumda doktorunuz ilacınızı 
kesebilir.  
VORİGEN ’in karaciğer ve böbreğinizi etkileyeceği bilindiğinden, doktorunuz kan testleri 
isteyerek karaciğer ve böbreği nizin fonksiyonlarını izlemesi gerekir. Karın ağrınız varsa veya 
dışkınız farklı kıvamdaysa doktorunuza bildiriniz.  
 
Uzun süre vorikonazol  ile tedavi edilen kişilerde cilt kanseri rapor  edilmiştir.  
 
Işık ya da güneşe maruziyet  sonrası güneş yanığı ve ciddi deri reaksiyonları çocuklarda  daha sık  
bildirilmiştir.  Eğer sizde  ya da çocuğunuzda  deri bozuklukları  gelişirse,  doktorunuz  sizi veya 
çocuğunuzu değerlendirdikten sonra, durumun önemine göre size düzenli olarak bir cilt 
hasta lıkları uzmanına görünmenizi tavsiye edebilir. Karaciğer enzimlerinde  yükselme çocuklarda 
büyüklere oranla daha fazla sıklıkta  bildirilmiştir.  
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri devam ederse doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  14/16 
  
5. VORİGEN ’ in saklanması  
 
VORİGEN  ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son  kullanma tarihinden sonra VORİGEN ’i kullanmayınız.   
 
VORİGEN  IV infüzyon çözeltisi için toz, 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanır.  
 
VORİGEN t oz eritildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmayacaksa, 2°C -8°C 
arasında (buzdolabında) 24 saate kadar muhafaza edilebilir. Toz eritildikten sonra uygun bir 
infüzyon çözeltisi ile sulandırılması gerekir.  (Daha detaylı bilgi için kullanma  talimatının sonuna  
bakınız)  
İlacınızı ev atıkları ile birlikte atmayınız. Eczacınıza ihtiyaç duymadığınız ilaçların  nasıl 
atılacağını  danışınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. ve TİC. A.Ş.,  
Mustafa Kemal Mah.,  2119.Sok. No:3 D:2 -3 06520,  Çankaya/ANKARA  
 
Üretim Yeri: 
MEFAR İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20 34906 Kurtköy -Pendik, İstanbul, Türkiye  
 
Bu kullanma talimatı 29.08.2016  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15/16 
 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI KULLANACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR:  
 
Sulandırma ve Seyreltme  bilgileri  
 
 VORİGEN  IV 200 mg  İnfüzyon  Çözeltisi  için Toz ml’sinde  10 mg vorikonazol  
içeren berrak çözelti elde etmek için, flakon içeriğini 20  ml’ye tamamlayacak şekilde 
ya 19 ml enjeksiyonluk  su ile ya da 19 ml 9 mg/ml  (%0.9)  infüzyonluk  sodyum  
klorür  ile sulandırılmalıdır.  
 Eğer flakondaki  vakum seyrelticiyi flakon içine çekmezse flakon  atılmalıdır.  
 19 ml enjeksiyonluk su veya 9 mg/ml infüzyonluk sodyum klorürü tam  olarak 
hazırlanması için 20 ml’lik şırınga  kullanılmalıdır.  
 Uygulama için, gerekli hacimdeki sulandırılmış çözelti (tablo aşağı dadır)  tavsiye 
edilen uyumlu bir infüzyon çözeltisine (detayları aşağıdadır) ilave edilir  ve 
gereksinime göre 0.5 -5mg/ml konsantrasyondaki VORİGEN  çözeltisi elde  edilir.  
 Bu ürün tek kull anımlıktır ve kullanılmayan çöz elti atılmalıdır. Sadece  partikül  
içermeyen, berrak çözeltiler  kullanılmalıdır.  
 Bolus enjeksiyon olarak  uygulanmamalıdır.  
 Saklama bilgileri için “VORİGEN’ in saklanması” bölüm 5’e  bakınız.  
 
 
10 mg/ml VORİGEN  Konsantre Çözelti için Gerekli  Hacimler  
 
Vücut  ağırlığı  
(kg)  VORİGEN  Konsantre Çözelti (10 mg/ml)  hacmi:  
3 mg/kg doz 
(flakon 
sayısı)  4 mg/kg doz 
(flakon 
sayısı)  6 mg/kg  doz 
(flakon  
sayısı)  8 mg/kg 
doz (flakon 
sayısı)  9 mg/kg  doz 
(flakon  
sayısı)  
10 - 4.0 ml  (1) - 8.0 ml  (1) 9.0 ml  (1) 
15 - 6.0 ml  (1) - 12.0 ml  (1) 13.5 ml  (1) 
20 - 8.0 ml  (1) - 16.0 ml  (1) 18.0 ml  (1) 
25 - 10.0 ml  (1) - 20.0 ml  (1) 22.5 ml  (2) 
30 9.0 ml  (1) 12.0 ml  (1) 18.0 ml  (1) 24.0 ml  (2) 27.0 ml  (2) 
35 10.5 ml  (1) 14.0 ml  (1) 21.0 ml  (2) 28.0 ml  (2) 31.5 ml  (2) 
40 12.0 ml  (1) 16.0 ml  (1) 24.0 ml  (2) 32.0 ml (2) 36.0 ml  (2) 
45 13.5 ml  (1) 18.0 ml  (1) 27.0 ml  (2) 36.0 ml  (2) 40.5 ml  (3) 
50 15.0 ml  (1) 20.0 ml  (1) 30.0 ml  (2) 40.0 ml  (2) 45.0 ml  (3) 
55 16.5 ml  (1) 22.0 ml  (2) 33.0 ml  (2) 44.0 ml  (3) 49.5 ml  (3) 
60 18.0 ml  (1) 24.0 ml  (2) 36.0 ml  (2) 48.0 ml (3) 54.0 ml  (3) 
65 19.5 ml  (1) 26.0 ml  (2) 39.0 ml  (2) 52.0 ml  (3) 58.5 ml  (3) 16/16 
  
70 21.0 ml  (2) 28.0 ml  (2) 42.0 ml  (3) - - 
75 22.5 ml  (2) 30.0 ml  (2) 45.0 ml  (3) - - 
80 24.0 ml  (2) 32.0 ml  (2) 48.0 ml  (3) - - 
85 25.5 ml  (2) 34.0 ml  (2) 51.0 ml  (3) - - 
90 27.0 ml  (2) 36.0 ml  (2) 54.0 ml  (3) - - 
95 28.5 ml  (2) 38.0 ml  (2) 57.0 ml  (3) - - 
100 30.0 ml  (2) 40.0 ml  (2) 60.0 ml  (3) - - 
 
VORİGEN  IV 200mg İnfüzyon  Çözeltisi için Toz koruyucu içermeyen tek dozluk  steril 
liyofildir. Bu sebeple, mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer  hemen 
kullanılmayacaksa,  kullanıma  hazır  çözeltinin,  kullanımdan  önce  saklama  süreleri  içinde  ve 
şartlarında saklanması  kullanıcının sorumluluğudur ve sulandırma işlemi kontrollü ve  valide 
edilmiş aseptik şartlardaki bir yerde yapılmadığı sürece normal şartlarda 2°C -8°C arasında  24 
saatten uzun  saklanamaz.  
 
Sulandırılmış çözelti şunlarla  seyreltilebilir:  
% 0.9 sodyum klorü r intravenöz  infüzyon  
Ringer laktat intravenöz infüzyon %5 glukoz ve Ringer laktat intravenöz infüzyon  karışımı  
%5 glukoz ve %0.45 sodyum klorür intravenöz  infüzyon  
%5 glukoz intravenöz  infüzyon  
20 mEq potasyum klorür intravenöz infüzyonu içinde % 5  glukoz  
% 0.45 sodyum klorür intravenöz  infüzyon  
% 5 glukoz ve % 0.9 sodyum klorür intravenöz  infüzyon  
 
Geçimsizlikler  
VORİGEN infüzyon çözeltisi, aynı intravenöz yollardan (veya kanülden) diğer ilaç  infüzyonları 
(parenteral nütrisyonlarda dahil (örn. % 10 Aminofusin Plus)) ile  uygulanmamalıdır.  
 
Kan ürünlerinin infüzyonu VORİGEN ile eş zamanlı olarak  uygulanmamalıdır.  
 
Toplam parenteral nutrisyonlar aynı yol veya kanülden olmamak şartı ile VORİGEN ile  eş 
zamanlı olarak  uygulanabilir.  
 
VORİGEN % 4.2  sodyum bikarbonat infüzyonu ile  seyreltilmemelidir.  