 1KULLANMA TALİMATI 
 MYLERAN™ 2 mg film tablet  Ağız yoluyla alınır. 
 
 Etkin madde:  Her bir film tablet  2 mg busulfan içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Anhidr laktoz, prejelatinize nişa sta, magnezyum stearat, hiprom elloz, 
titanyum dioksit, tri asetin içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk
ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatında:   
 
1. MYLERAN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MYLERAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MYLERAN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MYLERAN’ ın saklanmas ı  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MYLERAN  nedir ve ne için kullanılır?   
 MYLERAN tablet busulfan adlı ilacı  içerir. Busulfan alkilleyici  maddeler olarak tanımlanan 
(sitotoksik ilaçların bir tipi veya kemoterapi) bir ilaç grubun da yer almaktadır. Bu ilaç bazı kanserlerin 
de dahil olduğu belirli kan bozukluk larını tedavi etmek için ku llanılır. Kemik iliğinizin ürettiği yeni 
kan hücrelerinin sayısını azaltarak etki eder.    MYLERAN siklofosfamid gibi diğer  sitotoksik ilaçlarla birlikte kullanılabilir. D oktorunuz sizin 
durumunuzda MYLERAN’ın nasıl yardımcı olabileceğini açıklayacak tır. 
 MYLERAN 100 adet tablet içeren amb er renkli şişede, karton kutu da satılmaktadır. 
MYLERAN tabletler bey az renkli, film kaplıdır ve bir yüzünde ‘G X EF3’ ve diğerinde ‘M’ basılıdır. 
 MYLERAN aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:   
 Kronik granülosit lösemi (aynı zamanda kronik miyeloid lösemi olarak da adlandırılır) - 
kandaki beyaz kan hücresi sayısının artması ile sonuçlanan kemi k iliğinin (kan hücrelerinin 
yapıldığı yer) bazı kan-yapıcı hücrelerini etkileyen bir kanser  tipi. Bu enfeksiyonlara ve 
kanamalara sebep olabilir. 
   2 Polisitemi vera – kanınızda kırmızı kan hücrelerini n sayısının arttığı bir hastal ık. Bu kanınızı 
kalınlaştırır ve pıhtılaşmasına se bep olur. Bu örneğin baş ağrı sı, sersemlik ve nefes darlığı v.b 
belirtilere yol açar. 
  
 Trombositemi –  trombositleri (kanın pıhtılaşmas ına yardım eden kan hücreleri)  etkileyen bir 
hastalıktır. Kanda pıhtılaşmaya neden olan trombositlerde artış  olabilir ya da trombositler 
düzgün şekilde çalışmadığından burun kanaması, diş eti kanaması  veya kolay morarmaya 
neden olur. 
 
 Miyelofibröz – kemik iliğine lifli (nedbeli) bir dokunun yerleştiği bir hastal ıktır. Bu kırmızı 
ve beyaz kan hücrelerinin hatalı üretilmesine yol açar. Güçsüzl ük, mide şişmesi, kanama ve 
morarma gibi belirtilere sebep olur. 
 
 Hematopoetik projenitör hücre (kemik iliği) naklinden önce  hazırlanmanızda. Bu sağlıklı 
vericilerin kemik iliğinde gelişen kan hücrelerinin sizin kemik  iliğinize sağlıklı hücre 
üretmesine yardımcı olmak için nakledilmesi işlemidir.  
 Bu hastalıklarla ilgili daha fazla açıklama almak isterseniz do ktorunuza sorunuz.  
 
2. MYLERAN’ı  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler   
 
MYLERAN’ı aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Busulfan veya MYLERAN’ın diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa 
(yardımcı maddeler listesine bakınız). 
 Daha önce busulfan (MYLERAN) aldıy sanız ve size iyi gelmediyse (busulfan etkin maddesine 
karşı direçli iseniz).  
MYLERAN’ı aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
MYLERAN kan hücrelerinde şiddetli azalmaya yol açan kuvvetli si totoksik bir ilaçtır. Önerilen 
dozda bu istenen bir etkidir. B u yüzden dikkatli bir izlem yapı lacaktır.  
 
MYLERAN kullanıldığında  ileride başka bir habis tümörün gelişme si riski artabilir. 
 Eğer; 
 Son zamanlarda radyoterapi (ışın tedavisi) aldıysanız veya hali hazırda radyoterapi (ışın 
tedavisi) alıyorsanız. 
 Talasemi (Akdeniz anemisi (kansı zlığı)) olarak adlandırılan kal ıtsal kan hastalığınız varsa. 
 Kanınızda ürik asit miktarının aşırı seviyede olduğunu biliyors anız veya gut (ürik asit 
kristallerinin ağrılı ve şişmiş eklemlere yol açtığı bir hastal ık) hastalığınız varsa.  
 Karaciğer, böbrek veya akciğ er hastalığınız varsa.  
 
Yukarıdaki durumların sizin için  geçerli olup olmadığından emin  değilseniz MYLERAN almadan 
önce doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
MYLERAN’ın yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
 
Bir bardak su ile yutulmalıdır.  3 
Hamilelik  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile  kalmayı planlıyorsanız 
MYLERAN verilmeden önce doktor unuza söylemeniz önemlidir.  
 Eşlerden herhangi birine MYLER AN veriliyorsa bu tabletler kulla nılırken hamileliği önleyici 
güvenilir koruyucu önlem ler uygulanmalıdır.  
 MYLERAN spermleriniz veya yumurta larınız için zararlı olabilir.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
MYLERAN alan anneler emzirmemelidir .  
 
Araç ve makine kullanımı   
 
MYLERAN, sürücülük performansı veya makine kullanma yeteneği üz erine etkisine dair yeterli veri 
yoktur.  
 
MYLERAN’ın içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler   
 
MYLERAN laktoz (bir çeşit şeker) içerir. Eğer daha önceden dokt orunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ö nce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
MYLERAN diğer ilaçlarla etkileşeb ilir ve dikkatle kullanılmalıd ır. Özellikle aşağ ıdaki durumlardan 
herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza veya eczacınıza  söyleyiniz:  
 
 Diğer sitotoksik ilaçlar (kemote rapi) ile birlikte MYLERAN kull
anılırsa nefes alma 
problemleri gibi yan etkilerle ka rşılaşma ihtimaliniz daha fazl a olacaktır. 
 Fenitoin (sara nöbetlerini önlemek ve tedavi etmek için kullanı lır) kullanıyorsanız doktorunuz 
fenitoini başka bir ilaçla de ğiştirmek gereğini duyabilir. 
 Canlı organizma (ağızdan çocuk felci, kızamık, kabakulak, kızam ıkçık gibi) içeren aşılar - 
MYLERAN vücudunuzun enfeksiyonla savaşmasını azaltabilir. 
 İtrakonazol (mantar enfeksiyonlar ında kullanılır) veya metronid azol (bakteri kaynaklı 
enfeksiyonlarda kullanılır) MYLER AN’la kullanıldığında ciddi ya n etkilere sebep olabilir. 
 Siklofosfamid (kan bozuklukların ın bazı tiplerinde kullanılır) MYLERAN’la birlikte 
kullanılacaksa ilk siklofosfami d dozu son MYLERAN dozundan 24 s aat veya daha uzun bir 
süreden sonra verilmesi en iyi uygulamadır. Bu olası herhangi b ir yan etkiye maruz kalma 
ihtimalinizi azaltır 
 Hastanede veya diş hekiminde bir işlem için anestetik kullanılm ası gerekirse doktorunuza 
veya diş hekiminize MYLERAN ku llandığınızı söyleyiniz.  
 MYLERAN uygulaması esnasında par asetamol dikkatle kullanılmalıd ır. 
  4Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. MYLERAN nasıl kullanılır?   
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 
Doktorunuzun talimatlarına harfiyen uyunuz ve MYLERAN’ı daima d oktorunuzun belirtiği şekilde 
alınız. Eğer emin değilseniz dok torunuzla kontrol ediniz. MYLER AN size sadece kan hastalıklarının 
tedavisinde deneyimli uzman bir hekim tarafından verilmelidir. Doktorunuz bu ilacın ne kadarını ne 
sıklıkta almanız gerektiğini söyleyecektir.   MYLERAN dozu kan probleminize veya  kan kanserinize (BAKINIZ Böl üm 1) bağlıdır.  
 Tedaviniz esnasında doktorunuz  ihtiyacınıza gör e dozunuzu değiş tirebilir. 
 Bazen, fazla kilolu iseniz  dozunuz değiştirilebilir. 
 Eğer yüksek doz MYLERAN alıyorsanız doktorunuz benzodiazepin ol arak adlandırılan başka 
bir ilacı da reçeteleyebilir. Bu nöbet geçirmenizi durdurmaya y ardım edecektir.  
 MYLERAN ile tedavi olurken doktor unuz kanınızdaki hücre sayılar ını kontrol etmek için 
düzenli olarak kan testleri yap tırabilir ve sonuca göre dozunuz u ayarlayabilir. 
 
Kronik granülosit lösemi (aynı zamanda kronik miyeloid lösemi olarakta adlandırılır) 
 Mutat ilk doz 4 mg’a kadardır, tek doz olarak verilir. Doktorun uz sonraki dozlarınızı vücut 
ağırlığınıza bağlı olarak ayarlayacaktır.  
 Normalde tedavi 12 ila 20 haftalık bir kürle sonlanacaktır. Bir  kürden daha fazla tedavi 
alabilirsiniz. 
 Bazı kişilerin uzun süre MYLER AN alması gereklidir. Uzun süreli  kullanımda mutat günlük 
doz 0.5 mg ila 2 mg’dır.  Eğer günlük dozunuz 2 mg’dan az ise d oktorunuz tabletlerinizi 
sadece belli günlerde almanızı isteyebilir. Doktorunuzun talima tlarına dikkatle uyunuz.  
 Çocuklarda kronik miyeloid lösemi çok nadirdir ve MYLERAN’ın ta vsiye edilen dozu 
bulunmamaktadır.  
 
Polisitemi vera  
 Mutat doz günde 4 ila 6 mg’dır.  
 Kür genelde 4 ila 6 hafta sürer . Bu kür doktorunuz gerekli görü rse tekrarlanabilir.  
 Bazı kişilerin uzun süre MYLER AN alması gereklidir. Uzun süreli  kullanımda mutat günlük 
doz 2 ila 3 mg’dır.   
 
Miyelofibröz ve esansiyel trombositemi  
 Mutat günlük doz 2 ila 4 mg’dır.  
 
Hematopoetik projenitör hücre nakli  
 İlaç genellikle nakil gününüzden 7, 6, 5, 4 ve 3 gün önce alını r (nakil gününüzü 0 kabul ediniz 
ve nakil olmadan öncesine, geriye doğru sayınız).  
 Nakilden iki gün önce siklofosfamid adlı ilacı da alacaksınız. Siklofosfamid son MYLERAN 
dozu üzerinden 24 saat geçmeden önce verilmemelidir.  
o Yetişkinler- Mutat doz vücut ağırlığınızın her bir kilogramı için 1 mg’dır. Bu doz her 
6 saatte bir alınır.  
o Çocuklar-   Doz vücut yüzey alanınıza göre hesaplanacaktır. Bu doz her 6 saatte bir 
alınır. 
 
  5Uygulama yolu ve metodu: 
 
MYLERAN sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Tabletlerinizi bir miktar su ile yutunuz.  
 Tabletleri kırmayınız, ezmeyiniz veya çiğnemeyiniz. 
 
Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı: 
Doktorunuz çocuğunuzun hastalığın a bağlı olarak dozu ve kullanı m süresini belirleyecektir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Obezlerde doz yüzey vücut alanına göre veya ideal kiloya göre d oktor tarafından ayarlanarak 
kullanılır. 
 
Eğer MYLERAN’ ın etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MYLERAN kullandıysanız: 
 
MYLERAN’dan çok fazla kullandıysanız veya başkası yanlışlıkla k ullanmışsa gecikmeden 
doktorunuza söyleyiniz ve size en yakın hastanenin ACİL bölümün e başvurunuz. İçinde hiç tablet 
kalmamış olsa bile ilaç kutusunu yanınızda götürünüz.  
 
MYLERAN’ ı kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
 
MYLERAN kullanmayı unutursanız 
 
Eğer bir dozu almayı unutursanı z, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
MYLERAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
 
Doktorunuzla konuşmadan MYLERAN kullanmayı bırakmayınız.   Bu ilacı kullanmanızla ilgili başka sorularınız varsa doktorunu z veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
 Tüm ilaçlarda olduğu gibi MYLERAN  bazı kişilerde yan etkilere s ebep olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa MYL ERAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın has tanenin acil bölümüne başvurun uz:  
 
 Ateş veya enfeksiyon belirtileri (boğaz ağrısı, ağızda yara vey a üriner problemler). 
MYLERAN ile tedavi beyaz kan hücresi sayısında düşmeye sebep ol a b i l i r .   B e y a z  k a n  
hücreleri enfeksiyon ile savaşır ve çok az sayıda beyaz kan hüc resi olduğunda enfeksiyon 
görülebilir.  6 Beklenmeyen  berelenme ve kanamalar. Bu durumlar, belirli bir tip kan hücre sinin çok az 
miktarda üretildiği anlamına gelmektedir. 
 Aniden  kendinizi kötü hissederseniz (vüc ut sıcaklığınız normal olsa b ile). 
 
MYLERAN kullanımı gelecekte ikincil akut (aniden gelişen) lösem i olarak adlandırılan bir kanser 
tipinin oluşması riskini artırabilir. İkincil akut lösemi kemik  iliğinde (kemiğinizde kırmızı ve beyaz 
kan hücrelerini oluşturan bir doku) uygun şekilde işlev gösterm eyen çok sayıda hücre üretilmesine 
neden olur. Bu durumun belirti leri yorgunluk, ateş, enfeksiyon ve morarmadır. Bu durum, kanınızda 
uygun şekilde işlev göstermeyen çok sayıda hücrenin olduğunu ve  uygun şekilde çalışan çok az 
sayıda hücrenin varlığını göstere n bir kan testi il e de tespit edilebilir. 
 
Bu ilaçla da olabilen aşağıdaki  yan etkilerden herhangi birine sahipseniz doktor unuzla konuşunuz:  
 
Çok yaygın (10 kişide 1’den fazlasını etkiler)  
 
 Kan hücrelerinin ve trombositlerin sayısında azalma. 
 Yüksek doz MYLERAN ile hasta hissetme (mide bulantısı), hasta o lma (kusma), ishal ve ağız 
yaraları.  
 Yüksek doz MYLERAN ile göz beyazlarında veya deride sararma (sa rılık), karaciğer ve safra 
hasarı. 
 Kadınlarda, yüksek doz MYLERAN ile adet döngüsü durabilir, ürem e yeteneği etkilenebilir 
ve erken menopoz başlayabilir. 
 Kız çocuklarında ergenliğe giri ş gecikebilir ya da engellenebil ir. 
 Erkek çocuklarında ve erkeklerde  s p e r m  ü r e t i m i  g e c i k e b i l i r ,  a z a labilir veya durabilir ve 
testislerin boyutu küçülebilir. 
 Yüksek doz MYLERAN ile Pnömoni sendromu olarak adlandırılan enf eksiyon belirtisi 
olmaksızın akciğer iltihaplanması.  
 
Yaygın  (10 kişide 1’den azını etkiler) 
 Kalbiniz düzgün şekilde atmayab ilir - yüksek doz MYLERAN ile öz ellikle talasemi (akdeniz 
anemisi) denilen kalıtsal ka n kan hastalığınız varsa.   
 Pnömoni olarak adlandırılan akciğer iltihaplanması -  nefessiz kalma, öksürük ve ateşe yol 
açar.  
 Saç dökülmesi (yüksek doz MYLERAN ile). 
 Deride koyu renkli plakalı görünüm. 
 Yüksek doz MYLERAN ve aynı zamanda  siklofosfamid adlı ilaç kull anıldığında idrarda kan 
belirtileri ve su geçerken ağrı (mesane iltihaplanması). 
 Lösemi (bir kan kanseri). 
 
Yaygın olmayan  (100 kişide 1’den azı etkilenir)  
 Kadınlarda, mutat doz MYLERAN ile  adet döngüsü durabilir, üreme  yeteneği etkilenebilir ve 
erken menopoz başlayabilir. 
 
Seyrek  (1.000 kişide 1’den azı etkilenir) 
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısında şiddetli azalma, bu durum yo rgun, güçsüz hissetmenize, 
kolayca morarmanıza ve enfeksiyon kapmanız ihtimalinin artmasın a sebep olabilen aplastik 
anemi (kansızlık) olarak adlandırılır. 
 Yüksek doz MYLERAN ile nöbet geçirme. 
 Kemik iliği nakli veya yüksek doz MYLERAN kullanımı ile katarak t veya diğer göz 
problemleri. 
 Mutat doz MYLERAN ile hasta olduğunuzu hissetme veya hasta olma  (mide bulantısı ve  7kusma), ishal ve ağız yaraları. Bu durum dozun güne yayılması i le iyileşebilir. 
 Mutat doz MYLERAN ile göz beyazlarında veya deride sararma (sar ılık), karaciğer ve safra 
hasarı.  
 Saç dökülmesi (normal doz MYLERAN ile). 
 Ağız ve dudaklarda kuruma ya da ç ok kuru cilt, kaşıntı ve kızar tılar dahil deri değişiklikleri. 
 
Çok seyrek  (10.000 kişide 1’den azı etkilenir)  
 Myastenia gravis olarak adlandırılan kas zayıflığı, genellikle göz kapakları düşer ve 
konuşmada veya kol ve bacakları kullanmada zorluğa neden olur.  
 Erkeklerde meme büyümesi. 
 Güçsüzlük, çok yorgun hissetme, ağırlık kaybı, hasta hissetme, hasta olma ve koyu renkli deri 
plakaları; Addison hastalığına be nzerlik gösterir (ama adrenal bezler düzgün çalışır). 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde 
yer alan “İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonuna tıklayarak ya da 0 8 00 314 00 08 numaralı yan etki bildirim 
hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bil diriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmak ta olduğunuz ilacın güvenliliği ha kkında daha fazla bilgi edinilmesine 
katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu 
veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. MYLERAN’ın Saklanması  
 
MYLERAN’ ı çocuklar ın göremeyece ği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
Oda sıcaklığında (25°C)  ve kuru bi r yerde saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MYLERAN’ ı kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz MYLE RAN’ı  kullanmayınız.  
 İlaçlarınızı şehir suyuna veya ev çöpüne atmayınız. Kullanmayac ağınız ilaçları nasıl atmanız 
gerektiğini eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevreyi korumanız a yardımcı olacaktır. 
  
Ruhsat sahibi:   
VLD Danışmanlık, Tıbbi Ürünler ve Tanıtım Hizmetleri Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad No: 127 Astoria İş M erkezi A Blok K9 Esentepe 343 94 İstanbul 
Telefon : 0-212-340 76 84 Faks : 0-212-340 76 01 e-posta : info@vldpharma.com 
 
Üretici:  
Excella GmbH, Almanya  
 
Bu kullanma talimat ı (gün/ay/y
ıl) tarihinde onaylanm ıştır. 
 