 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEXPA SS 25 mg/300 mg film kaplı tablet  
Ağızdan  alınır.    
 
 Etkin madde ler: Her bir film kaplı  tablet  25 mg deksketoprofene eşdeğer 36,88  mg 
deksketoprofen trometamol ve 300 mg parasetamol içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Mannitol, PVP, sodyum nişasta glikolat, silikon dioksit,  magnezyum 
stearat, opadry II 85G18490 w hite [ titanyum dioksit (E 171), talk, makrogol/ polietilen glikol, 
lesitin (soya)  (E322) , PVA ] içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ay nen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. DEXPASS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEXPASS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEXPASS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
5. DEXPASS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEXPASS  nedir ve ne için kullanılır?  
DEXPASS  25/300 mg film kaplı  tablet  etkin madde olarak deksketoprofen trometamol  ve 
parasetamol içerir.   
 
Deksketoprofen trometamol, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) (iltihap giderici) 
olarak adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir.  
 
Parasetamol ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
 
DEXPASS, osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artrit (iltihabi eklem 
rahatsızlığı) ve ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile seyreden, ağrılı 
ilerleyici romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut  artriti (gut hastalığına bağlı 
ağrılı eklem iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı), postoperatif ağrı 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyS3k0M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyS3k0M0Fy 
 
2 
 (ameliyat sonrası ağrı) ve dismenore (ağrılı adet dönemleri) tedavisinde endikedir.  
 
DEXPASS  20 ve 30 film kaplı tablet lik ambal ajlarda piyasaya sunulur.  
 
2. DEXPASS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEXPA SS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Deksketoprofen trometamole, parasetamole veya DEXPASS’ın içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa;  
 Asetilsalisilik aside veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa;  
 Astımınız varsa veya geçmişte aspirin veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar 
kullandıktan sonra astım atağı, akut aler jik rinit (alerjiye bağlı burun içerisinde kısa süreli 
iltihaplanma), burunda polip (alerjiye bağlı burun içerisinde oluşan kitleler), ürtiker (cilt 
döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik veya 
solunum zorluğ u) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana geldiyse;  
 Ketoprofen (steroid olmayan antiinflamatuvar bir ilaç) veya fibrat (kandaki yağı düşürmek 
için kullanılan bir ilaç) kullanımı sırasında fotoalerjik veya fototoksik reaksiyonlardan 
şikayet ediyorsanız (g üneşe maruz kalan cildin kızarması ve/veya kabarması şeklindeki 
belirtiler);  
 Peptik ülser (mide -bağırsak yarası), mide ya da ba ğırsak kanaması veya süregelen sindirim 
sorunlarınız varsa (örn. hazımsızlık, göğüste yanma) veya daha önceden mide ya da ba ğırsak 
kanaması, ülser (mide -bağırsak yarası) veya delinme geçirdiyseniz;  
 Süregelen sindirim sistemi problemleriniz varsa (örneğin, hazımsızlık, mide ekşimesi);  
 Ağrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) kullanımına 
bağlı o larak geçmişte mide veya ba ğırsak kanaması veya delinmesi geçirdiyseniz;  
 Süregelen iltihaplı ba ğırsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) varsa;  
 Ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları veya ciddi karaciğer 
sorunlarınız  varsa;  
 Kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa;  
 Kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nedenlerinden dolayı şiddetli 
derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı);  
 Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemindeyseniz veya emziriyorsanız;  
 Parasetamol içeren  başka bir ilaç kullanıyorsanız;  
 Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde kullanmay ınız.  
 DEXPASS lesitin (soya; E322) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
DEXPASS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Alerjiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız olduysa;  
 Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaciğer veya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon ve/veya 
kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte şikayetiniz olduysa ; 
 Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (örn. aşırı  idrara 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyS3k0M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyS3k0M0Fy 
 
3 
 çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunları yaşıyorsanız ;  
 Kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örn. yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolesterolünüz vars a veya sigara 
kullanıyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Deksketoprofen  
gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif artış ile 
ilişkilendirilebilir. Yüksek doz ve uzun süreli tedavi ile h er türlü risk daha olasıdır. Önerilen 
dozu veya tedavi süresini aşmayınız.  
 Yaşlıysanız: Y an etki yaşama olasılığınız daha yüksektir  (Bkz. Bölüm 4). Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz .  
 Üreme problemi olan bir kadın iseni z (DEXPASS  üremeyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu 
nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız bu ilacı kullanmayınız) ;  
 Hamileliğinizin birinci veya ikinci üç aylık dönemindeyseniz;  
 Kan veya kan hücre leri yapımı bozukluğunuz vars a; 
 Sistemik lupus erite matozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilen bağışıklık sistemi 
bozuklukları) ; 
 Geçmişte iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif  kolit, Crohn hastalığı) ; 
 Başka bir mide ve bağırsak hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz ; 
 İstisnai olarak NSAİİ’ler enfeksiyonu arttırabileceğinden, varisellanız (suçiçeği) varsa;  
 NSAİİ’ler kanama, mide -bağırsak yarası veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi mide -
bağırsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi mide -
bağırsak sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar . 
 Peptik ülser veya kanama riskini arttıran ilaçlar alıyorsanız, örn; oral steroid, bazı 
antidepresanlar (SSRI tipli; örneğin Selektif Serotonin Gerialım İnhibitörleri); kanın 
pıhtılaşmasını önleyen aspirin veya varfarin gibi ant ikoagülan ilaçlar. Bu durumlarda, 
DEXPASS almadan önce lütfen doktorunuza danışınız. Midenizi koruyucu ilave ilaçlar (örn. 
misoprostol veya mide asidi üretimini  engelleyici ilaçlar) verebilir.  
 Asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ’lere popülasyonun geri kalan ından daha yüksek alerji 
riskiniz olduğundan, asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda kronik rinitle 
beraber astım, kronik sinüzit ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa , bu ilacın kullanımı 
özellikle asetilsalisilik asit veya NSAİİ’lere alerjisi olan hastalarda, astım atakları veya 
bronkospazma (solunum yollarının daralması) neden olabilir.  
 Deride kızarıklık, döküntü veya bir der i reaksiyonu görüldüğü takdirde;  
 Parasetamol içeren başka bir ilaç alıyorsanız kullanmayınız. Parase tamol içeren başka 
ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, ateş 
düşürücü, grip ve nezle semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte 
kullanmayınız.  
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya  daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
görülen kişiler bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır.  
 Kilonuz normalin altın daysa, anoreksik iseniz ya da be slenme yetersizliğiniz mevcutsa;  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık  
olan Gilbert sendromunuz varsa;  
 Kan şekeri metabolizmasına etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz  enzimi eksikliği olan 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyS3k0M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyS3k0M0Fy 
 
4 
 hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 
3 – 5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
 
Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 
Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
artırabilir. Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
 
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
 Derin, hızlı ve  zorlanarak nefes alıp vermek  
 Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızlık  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
DEXPASS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DEXPASS’ı yiyecek ile almanız mide veya ba ğırsakta ortaya çıkabilecek yan etki riskini 
azaltmaya yardımcı olur; ancak alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle birlikte 
kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir. Bununla birlikte, akut 
ağrınız varsa, film  kaplı tabletleri aç karnına alınız, ilacı yemeklerden en az 30 dakika önce 
almanız, ilacın biraz daha hızlı etki göstermesine yardımcı olur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemi boyunca DEXPASS kullanmayınız. Çok gerekli 
olmadıkça DEXPASS’ı hamileliğin birinci veya ikinci üç aylık dönemi süresince kullanmamak 
en iyi seçim olacaktır. Hamile iseniz doktorunuza söyleyiniz. Eğer hamile kalmayı 
planlıyorsanız DEXPASS kullanmak sizin iç in doğru olmayabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyS3k0M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyS3k0M0Fy 
 
5 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DEXPASS  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEXPASS  baş dönmesi ve uyuklama olasılığı nedeniyle makine veya araç kullanımı yeteneği 
üzerinde hafif veya orta şiddette etkiler oluşturabilir. Makine veya araç kullanırken dikkatli 
olunmalıdır veya makine veya araç kullanım ından kaçınılmalıdır.  
 
DEXPASS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEXPASS  lesitin (soya ; E322 ) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DEXPASS’ı n yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların bir arada kullanılmaması veya 
kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
 Asetilsalisi lik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya diğer antiinflamatuvar ilaçlar  
 Kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer ilaçlar  
 Bazı duygudurum bozuklukların ın tedavisinde kullanılan lityum  
 Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir hastalık) ve 
kanser tedavisi için kullanılan metotreksat  
 Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin  
 Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalık lar) için kullanılan 
sülfametoksazol  
 
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
 Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ADE inh ibitörleri, diüretikler, beta 
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
 Süregelen venöz ülserlerin (toplar damar yaraları) tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifilin  
 Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  
 Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri (gentamisin, 
amikasin vb.)  
 Diyabet için kullanılan klorprop amid ve glibenklamid  
 
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
 Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (örn. siprofloksasin, 
levofloksasin)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin v eya 
takrolimus  
 Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, örneğin kan pıhtılarını eritmede 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyS3k0M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyS3k0M0Fy 
 
6 
 kullanılan ilaçlar  
 Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
 Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin  
 Hamileliği sonlandırmak içi n kullanılan mifepriston  
 Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar  (SSRI’lar)  
 Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan antitrombosit ajanlar  
 
Ek olarak, aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanıldığında DEXPASS içeriğindeki parasetamolün 
etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
 Mide boşal masını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid gibi)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin) gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol, rifamp isin  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum ) içerikli ilaçlar  
 Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
 Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanı n önlenmesi amacıyla kullanılır)  
 Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
 Alkol  
 Antidepresan (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız is e lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEXPASS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DEXPASS’ı her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İhtiyacınız olan DEXPASS dozu, ağrınızın tipine, şiddetine ve süresine bağlıdır. Doktorunuz 
size günde kaç tablet ve ne k adar süre ile almanız gerektiğini söyleyecektir.  
 
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz günde üç defa (8 saatte bir) bir film kaplı tablettir .  
 
Deksketoprofenin toplam günlük dozu 75 mg’ı, parasetamolün toplam günlük dozu 4 g’ı 
geçmemelidir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyS3k0M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyS3k0M0Fy 
 
7 
 Uygulama yolu ve metodu:  
DEXPASS  ağızdan alınır.   
 
Ağrınız şiddetliyse ve ağrının daha hızlı rahatlaması gerekiyors a, DEXPASS’ı, emilimi daha 
kolay olacağından aç karnına (yemekten en az 30 dakika önce) alınız ( Bkz. Bölüm 2 
“DEXPASS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması”) . 
 
DEXPASS  yeterli miktarda su ile birlikte alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergen lerde kullanımı : 
DEXPASS çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş yukarısı):  
Yaşlılarda önerilen başlangıç dozu günde iki tablettir. Doktorunuz tedaviye verdiğiniz yanıta 
göre dozunuzu günde 3 tablete artırabilir. Doktorunuz tarafından doz ayarlaması yapılmadıkça 
günde 2 tabletten fazla kullanmayınız.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek sorununuz varsa, tedaviye günlük toplam 2 tableti  (50/600 mg)  geçmeyecek dozda 
başlamalısınız. Hafif ve orta şiddette böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sorununuz varsa, tedaviye günlük toplam 2 tableti (50/600 mg) geçmeyecek dozda 
başlamalısınız. Hafif ve orta şiddette karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer DEXPASS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla DEXPASS  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Parasetamol 
akut (kısa sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun 
zararı alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi 
edilmelidir.  
 
DEXPASS ’tan kullanmanız gerekenden f azlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanıma talimatını da yanınıza almayı unutmayınız.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyS3k0M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyS3k0M0Fy 
 
8 
 DEXPASS ’ı kullanmayı unutur sanız : 
Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEXPASS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
İlacı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Herhangi bir olumsuz etki göstermesi 
beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de DEXPASS yan etkilere sebep olabilir, ayrıca 
DEXPASS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEXPASS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildir iniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak 
şekilde şişmesi (anaf ilaktik şok)  
 Alerjik belirtiler  (ciltte kızarıklık, soyulma ya da ağızda ülser)  
 Astım v e akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
 Aspirin  ya da benzeri non -steroid anti inflamatu var ilaçlar kullandığınızda nefes güçlüğü 
yaşadıysanız ve buna benzer semptomları bu ilacı kullandığınızda da gördüyseniz  
 Beklenmeyen morarma ve kanama görürseniz   
 
Bunlar ın hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bu nlardan biri  sizde mevcut ise, sizin DEXPASS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:        10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:        10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:        1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:        10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:        Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Mide bulantısı ve/veya k usma  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Sindirim sorunları (hazımsızlık)  
 Uyku hali (somnolans)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
 Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyS3k0M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyS3k0M0Fy 
 
9 
  Bağırsak gazı  
 Kabızlık  
 
Yaygın olmayan  
 Sersemlik  
 Uyku düzensizlikleri  
 Sinirlilik  
 Çarpıntı  
 Kızarma  
 Mide sorunları  
 Ağız kuruluğu  
 Şişkinlik  
 Deri döküntüsü  
 Yorgunluk  
 Ağrı 
 Ateş ve titreme hissi  
 Genel kırıklık, keyifsizlik hissi  
 Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papil ler nekroz)  
 Sindirim sisteminde görülen kanama (gastrointestinal kanama)  
 
Seyrek  
 Peptik ülser  
 Kan kusma veya siyah dışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi veya kanaması  
 Bayılma  
 Yüksek kan basıncı  
 Çok yavaş nefes alıp verme  
 Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin şişmesi)  
 İştah kaybı (anoreksi)  
 Duyularda anormallik  
 Gırtlak bölgesinde şişlik (larenjial ödem)  
 Ani gelişen böbrek bozukluğu (akut renal bozukluk)  
 Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
 Kaşıntılı döküntü  
 Akne  
 Terleme artışı  
 Sırt ağrısı  
 Sık idrara çıkma  
 Adet düzensizlikleri  
 Prostat sorunları  
 Anormal karaciğer fonksiyonu testleri (kan testleri)  
 Akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), ane mi 
(kansızlık), kanda methemoglobin bulunması (methemoglobinemi ), anormal sayıda düşük 
beyaz kan hücresi (nötropeni), kılcal damarların deri içine kanaması (trombositopenik 
purpura)  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyS3k0M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyS3k0M0Fy 
 
10 
 Bu istenmeyen etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
 Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem), 
yaygın akı ntılı döküntüler (akut generalize eksantemöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi şekilde 
reaksiyon gös terdiği bir rahatsızlıktır)  
 Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı gelişebilen 
deri hastalığı)  
 
Çok seyrek  
 Hava yollarının daralması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
 Nefes darlığı  
 Hızlı kalp atışı  
 Düşük k an basıncı  
 Pankreasta iltihaplanma  
 Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
 Bulanık görme  
 Kulaklarda çınlama (tinn itus)  
 Deride hassasiyet  
 Işığa karşı duyarlılık  
 Kaşınma  
 Böbrek sorunları  
 Ani ve sık gelişebilen kan hücresi sayısının azalması (agranülositoz)  
 Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma (trombositopeni)  
 Alerjik reaksiyon belirtileri  
 Aspirin ya da benzeri  non-steroid anti inflamatuvar ilaçlara karşı hassasiyeti olan hastalarda 
bronkospazm  
 Karaciğer işlev bozukluğu  
 
Bilinmiyor  
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, beyinde iltihaplanma (ensefalopati), 
uykusuzluk (insomnia), titreme (tremor)  
 Pozitif alerji testi  
 İnsan vücudu savunma sisteminin kan pu lcuklarını (trombosit) zarar verici olarak kabul edip 
imha e tmesi (immün trombositopeni)  
 
Daha önce antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi bir karın/bağırsak yan etkisi fark 
ederseniz (örn. karın ağrısı, yanma , kanama).  
 
Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya çıktığını veya 
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez DEXPASS kullanımını bırakınız.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyS3k0M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyS3k0M0Fy 
 
11 
 Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tu tulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetersizliği bildirilmiştir.  
DEXPASS gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif bir artış ile 
ilişkilendirilebilir.  
 
Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları (sistemik lupus eritematozus veya 
karışık bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ateş, baş 
ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DEXPASS ’ın saklanması  
DEXPASS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEXPASS ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEXPASS ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.   
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  (  ) tarihinde onaylanmıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyS3k0M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyS3k0M0Fy