1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ZESTAT 15 mg ağızda dağılan tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  Mirtazapin 15 mg  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol  (E421) , aspartam  (E951) , krospovidon, magnezyum stearat, 
mikrokristalize selüloz, kolloidal anhidr silika,  çilek guarana aroması  ve nane aroması.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularını z olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZESTAT n edir ve ne için kullanılır?  
2. ZESTAT’ı k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZESTAT n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ZESTAT’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ZESTAT nedir ve ne için kullanılır?  ZESTAT, antidepresanlar adıyla bilinen bir ilaç grubunun üyesidir.  
ZESTAT majör depresif bozukluğun (ağır ruhsal çöküntü hastalığı) tedavisinde kullanılır.    ZESTAT tabletleri yuvarlak ve beyazdır. Tabletin bir yüzünde “A” diğer tarafında “3 6” basılı 
kenarı dairesel kabartmalıdır.  
30 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.      2.  Z ESTAT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ZESTAT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer mirtazapin e veya Z ESTAT ’ın içindeki maddelerden herhangi bir ine karşı aşırı 
duyarlıysanız . ZESTAT almadan önce hemen doktorunuzla konuşmalısınız. 
• Eğer monoamin oksidaz inhibitörleri (M AOİ’le ri) olarak bilinen ve depr esyon  (ruhsal 
çöküntü) hastalığının tedavisinde kull anılan ilaçlar kullanıyorsanız veya yakın zamanda 
(son iki hafta içinde) kullandıysanız.  2 / 10 
 ZESTAT’ı a şağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Antidepresan (ruhsal çöküntü hastalığını tedavi eden) ilaçları n çocuklar ve 24 yaşına kadar 
olan gençlerdeki kullanımlarının intihar düşüncesini ya da davranışlarını artırma olasılığı 
bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun 
artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde  hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı 
hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle 
hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir.  
 
ZESTAT, majör depresif bozukluğun (ağ ır ruhsal çöküntü hastalığının) tedavisinde kullanılır.  
  
Çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanım  
ZESTAT çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde normalde kullanılmamalıdır. Aynı 
zamanda, bilindiği gibi, bu sınıf ilaçlar kullanıldığında, 18 ya ş altındaki hastalarda intihar 
girişimi, intihar düşünceleri ve düşmanca davranışlar (çoğunlukla saldırganlık, asilik ve öfke) gibi yan etkilerin riski artmıştır. Buna rağmen doktorunuz 18 yaş altındaki hastalara, onlar için en iyisi olduğuna karar verirse  ZESTAT’ı reçete edebilir. Eğer doktorunuz 18 yaş 
altındaki bir hastaya ZESTAT yazarsa ve siz bunu tartışmak isterseniz, lütfen doktorunuza başvurunuz. 18 yaş altındaki hastalarda  ZESTAT alındığında, eğer yukarıda listelenen 
belirtilerden herhangi biri gelişirse veya kötüleşirse, doktorunuza danışmalısınız. Ayrıca bu yaş grubunda, ZESTAT’ın büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve davranış gelişimi ile ilgili uzun süreli güvenlilik etkileri henüz belirtilmemiştir.  
 
İntihar düşünceleri ve depresyonunuzun kötüleşmesi  
Eğer depresyondaysanız, bazen intihar etme veya kendinize zarar verme düşünceleriniz olabilir. Antidepresan ilaçların etkilerini gösterebilmeleri için genellikle iki hafta, kimi zaman da daha uzun süre kullanılmaları gerektiğinden, bunlar antidepresan tedaviye yeni başlandığında daha da fazla olabilir.  
 Aşağıdaki koşullar, bu düşüncelerin ortaya çıkma olasılığını artırabilir:  
• eğer kendinizi öldürme veya kendi kendinize zarar verme düşüncelerine daha önce de 
kapılmışsanız.  
• eğer siz genç bir yetişkinseniz. Klinik çalışmalardaki bilgiler, antidepresanlar ile tedavi 
edilen, psikiyatrik rahatsızlıkları olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde intihar davranışı riskinin arttığını göstermiştir.  
• Herhangi bir zamanda kendinizi öldürme veya kendi kendinize zarar verm e düşüncelerine 
kapılırsanız, hemen doktorunuzla irtibata geçiniz veya hemen bir hastaneye gidiniz.  
 Depresyonda olduğunuzu anlatabileceğiniz bir akrabanızı veya yakın dostunuzu 
bulmanız ve onlara bu kullanma talimatını okumalarını önermeniz, size fayda s ağlayabilir. 
Kendilerinden, sizdeki depresyonun şiddetlendiğini düşündükleri veya davranışlarınızdaki değişikliklere üzüldükleri takdirde bunu size bildirmelerini isteyebilirsiniz.  
 Aynı zamanda, ZESTAT’ı aşağıdaki durumlarda kullanırken de dikkatli olunuz   
• eğer sizde aşağıda sayılanlardan herhangi biri varsa ya da daha önce olmuşsa:  Daha önce bildirmemişseniz aşağıdaki durumları ZESTAT kullanmadan önce doktorunuza anlatınız.  
- nöbetler (sara). Eğer sizde nöbet gelişirse veya nöbetleriniz sıklaşırsa, ZESTAT  
almayı kesiniz ve hemen doktorunuzla irtibata geçiniz;  3 / 10 
 - karaciğer hastalığı , sarılık. Eğer sarılık oluşursa, ZESTAT almayı kesiniz ve hemen 
doktorunuzla irtibata geçiniz;  
- böbrek hastalığı ;  
- kalp hastalığı veya kan basıncı (tansiyon) düşmesi ;  
- şizofreni. Eğer paranoid düşünceler (ortada tam ve geçerli bir kanıt bulunmaksızın, 
kişinin herşeyden aşırı derecede kuşkulanması durumu) gibi psikotik belirtiler sıklaşır 
veya şiddetlenirse, hemen doktorunuzla irtibata geçiniz;  
- manik depresyon (birbirini izleyen co şku hissi/aşırı çalışma ve depresyon dönemleri). 
Eğer coşku veya aşırı heyecan hissederseniz, ZESTAT almayı kesiniz ve hemen doktorunuzla irtibata geçiniz;  
- şeker hastalığı (insülin veya diğer antidiyabetik (şeker hastalığında kullanılan) 
ilaçlarınızın doz unu ayarlamaya ihtiyaç duyabilirsiniz);  
- göz hastalığı, göz basıncının artması gibi (glokom, göz tansiyonu);  
- idrar yapma zorluğu , prostat bezinin büyümesi nedeniyle oluşur.  
• eğer sizde nedeni anlaşılmayan yüksek ateş, boğaz ağrısı ve ağız yaraları (ülserl eri) gibi 
enfeksiyon belirtileri varsa.  ZESTAT almayı kesiniz ve kan testi için hemen doktorunuza görününüz. Ender hastalarda bu belirtiler, kemik iliğindeki kan hücresi yapımında bozuklukları işaret ediyor olabilir. Ender olmakla birlikte, bu belirtiler daha çok 4–6 haftalık tedaviden sonra görülür.  
• eğer yaşınız ileriyse. Antidepresanların yan etkilerine daha duyarlı olabilirsiniz.  
 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
ZESTAT’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ZESTAT kullanırken eğer alkol alırsanız, uyuşukluk hissedebilirsiniz.  
Bu ilacı kullandığınız sürece alkol alımı önerilmez.  ZESTAT’ı yiyeceklerle birlikte veya aç karnına alabilirsiniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ZESTAT tedavisi konusunda gebe kadınlardaki sınırlı tecrübeler, bir risk artışını işaret etmemektedir. Ancak, hamilelikte kullanıldığı zaman dikkatli olunmalıdır.  
 Eğer ZESTAT kullanıyorsanız ve hamileyseniz veya hami le kalmayı planlıyorsanız, 
doktorunuza ZESTAT kullanmaya devam edip etmeyeceğinizi sorunuz. Eğer ZESTAT’ı doğuma ya da doğumdan çok kısa zaman önceye kadar kullandıysanız, bebeğiniz olası ters (yan) etkiler yönünden kontrol edilmelidir.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ZESTAT kullanırken emzirip emziremeyeceğinizi doktorunuza sorunuz.    4 / 10 
 Araç ve makine kullanımı  
ZESTAT, konsantrasyonunuzu veya dikkatinizi etkileyebilir. Araç ya da makine kullanmadan 
önce bu yeteneklerinizin etkilenmediğinden emin olmalısınız.  
 
ZESTAT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZESTAT ’ın yardımcı maddelerinden bir isi, eser miktarda fenilalanin içeren “aspartam”dır. 15 
mg’lık her tablet, 1,5 mg fenilalanin  içerir. Bu da, fenilketonüri si olan insan lar için zararlı 
olabilir.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte k ullanımı 
Aşağıdaki listedeki ilaçlardan herhangi birini alıyorsa nız (veya almayı planlıyorsanız), 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 Ayrıca reçetesiz tedarik ettiğiniz herhangi bir ilaç alıyorsanız veya yakın zamanda almışsanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 Aşağıdaki ilaçlarla birlikte ZESTAT kullanmayınız:  
• monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO inhibitörleri, depresif bozuklukların tedavisinde 
kullanılır ). Ayrıca, MAO inhibitörlerinin kullanımı sona erdikten sonra, iki hafta 
geçmeden ZESTAT kullanmayınız. Eğer ZESTAT kullanmayı bırakırsanız, sonraki iki 
hafta süresince de MAO inhibitörlerini kullanmayınız. MAO inhibitörlerinin örnekleri moklobemid, tranilsipromin (her ikisi de antidepresandır) ve selegilindir (Parkinson hastalığında kullanılır).  
 Aşağıdaki ilaçlarla birlikte ZESTAT’ı dikkatli ku llanınız:  
• serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI , antidepresan olarak kullanılır ), venlafaksin ve 
L-triptofan veya triptanlar (migren tedavisinde kullanılır), tramadol (bir ağrı kesici), 
linezolid (bir antibiyotik), lityum (bazı psikiyatrik hastalıkların  tedavisinde kullanılır) ve 
St. John’s Wort – sarı kantaron ilaçları (depresyon için bitkisel bir ilaç) gibi 
antidepresanlar . Çok ender durumlarda, ZESTAT tek başına veya bu ilaçlarla 
ZESTAT’ın kombina syonu olarak serotonin sendromuna neden olabilir. Bu se ndromun 
bazı belirtileri şunlardır: nedeni anlaşılamayan ateş, terleme, kalp atım sayısının artması, ishal, (denetlenemeyen) kas kasılmaları, titreme, aşırı aktif refleksler, hareketlilik, mizaç değişiklikleri ve bilinç kaybı. Bu belirtilerin birkaçı birde n sizde ortaya çıkarsa, hemen 
doktorunuza bildiriniz.  
• antidepresan nefazodon. Bu kanınızdaki ZESTAT miktarını artırabilir. Bu ilacı 
kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz. ZESTAT dozunu azaltmanıza veya nefadozon kullanımı durdurulduğunda. ZESTAT dozunu yeniden artırmanıza ihtiyaç duyulabilir.  
• benzodiazepinler gibi anksiyete veya uykusuzluk ilaçları ;  
olanzapin gibi şizofreni ilaçları ;  
setirizin gibi alerji ilaçları;  
morfin gibi şiddetli ağrı kesici ilaçlar .  
ZESTAT bu ilaçlarla birlikte kullanılırsa, bunlara bağlı sedasyonu (uyku hali) artırabilir.  
• enfeksiyon ilaçları; bakteriyel enfeksiyon ilaçları (eritromisin gibi), mantar enfeksiyonu 
ilaçları (ketokonazol gibi) ve HIV/AIDS ilaçları (HIV -proteaz inhibitörleri gibi) ve mide 
ülseri ilaçları (simetidin gibi).  
• Bu ilaçlar ZESTAT ile birlikte kullanıldıkları zaman, kandaki ZESTAT miktarını artırabilir. Bu ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu ilaçlarla birlikte kullanılan ZESTAT dozunun azaltılması veya söz konusu ilaçların birlikte kullanılması durdurulduğunda, ZESTAT dozunun artırılması gerekebilir.  5 / 10 
 • karbamazepin ve fenitoin gibi epilepsi ilaçları;  
rifampisin gibi tüberküloz ilaçları .  
Bu ilaçlar ZESTAT ile birlikte kullanıldıkları zaman, kandaki ZESTAT miktarını 
azaltabilir. Bu ila çları kullanıyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu ilaçlarla birlikte 
kullanılan ZESTAT dozunun artırılması veya söz konusu ilaçların birlikte kullanılması durdurulduğunda, ZESTAT dozunun azaltılması gerekebilir.  
• varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını önl eyen ilaçlar .  
ZESTAT, varfarinin etkilerini kanda artırabilir. Bu ilacı kullanıyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. Varfarin ve ZESTAT’ın birlikte kullanıldığı hastalarda doktorunuzun kanınızın pıhtılaşma durumunu gösteren tetkikleri dikkatlice izlemesi  önerilir.  
 Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ZESTAT n asıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZESTAT’ı her zaman, doktorunuzun veya eczacınızın tam olarak size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz, doktorunuzla veya eczacınızla birlikte kontrol etmelisiniz.   Genellikle tedaviye başlama dozu günde 15 veya 30 mg.dır. Doktorunuz  ilaç dozunuzu, 
sizin için en iyi olan doza ulaşmak üzere birkaç gün içerisinde artırmanızı önerebilir (günlük 15–45 mg arasında). Genellikle doz tüm yaşlar için aynıdır. Ancak, eğer yaşlı bir insansanız veya böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa, dokt orunuz dozu size uyarlayabilir.  
 
Genellikle ZESTAT etkisini göstermeye 1 ila 2 hafta sonra başlayacaktır ve 2 ila 4 hafta sonra, daha iyi hissetmeye başlayabilirsiniz.   ZESTAT’ın etkileri hakkında doktorunuzla konuşmanız, tedavinin ilk birkaç haftası sür esince 
önemlidir:  
• ZESTAT kullanmaya başlamanızdan 2 ila 4 hafta sonra, bu ilacın sizi nasıl etkilediği hakkında doktorunuzla konuşunuz.  
 Eğer hala iyi hissetmiyorsanız, doktorunuz daha yüksek bir doz reçete edebilir. Bu yeni doz kullanımında, 2 ila 4 haf ta sonra tekrardan doktorunuzla konuşunuz.  
 Genellikle, depresyon belirtilerinizin 4 ila 6 ayda kaybolmasına kadar, ZESTAT kullanmanız 
gerekecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
ZESTAT’ı her gün aynı saatte alınız. ZESTAT’ın yatmadan önce, tek doz olarak alınması en uygunudur. Ancak doktorunuz ZESTAT dozunuzu bölmeyi önerebilir – bir yarısı sabah ve 
diğer yarısı gece yatmadan önce. Yüksek doz yatmadan önce alınmalıdır.  Ağızda dağılan tablet ler aşağıdaki şekilde alınır:  
Tabletleri ağızdan alınız.  
 1. Ağızda dağı lan tablet i kırmayınız  
Ağızda dağılan tablet in kırılmasını önlemek için, ta blet gözüne baskı yapmayınız (Şekil A).  
 6 / 10 
 
Şekil A. 
        2.  Ağızda  dağılan tablet i yavaşça gözden dışarı çıkarınız  
Ağızda dağılan tableti, kuru elinizle tablet gözünden çıkarın ız ve dilinizin üzerine yerleştiriniz 
(Şekil B). 
 Şekil B. 
        Ağızda dağılan tablet  hızla çözünecektir ve susuz yutulabilir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
ZESTAT normal olarak, çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılmamal ıdır. 
Ayrıca bu grup ilaçları kullanan, 18 yaşından küçük gençlerde intihar düşüncelerinin, intihar girişimlerinin  ve düşmanca davranışların (öncelikle yıkıcı davranışlar, ters davranışlar ve 
öfke) görülme riskinin arttığını bilmelisiniz. Ancak doktorunuz tüm bunlara rağmen 
uygulayabileceği en iyi tedavi olduğunu düşünürse, 18 yaşından küçük hastalara da ZESTAT verebi lir. Eğer doktorunuz 18 yaş altındaki bir hastaya ZESTAT verdiyse ve bunu tartışmak 
isterseniz, lütfen doktorunuza ulaşınız. Yukarıdaki belirt ilerden herhangi birinin, ZESTAT 
kullanan 18 yaş altındaki hastalarda ortaya çıktığını veya kötüleştiğini doktorunuza 
anlatmanız gerekebilir. Ayrıca ZESTAT’ın bu yaş grubunda büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve 
davranışsal gelişme üzerinde uzun dönemdeki etkil eri de henüz ortaya konulmuş değildir.  
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Önerilen doz erişkinlerle aynıdır. Yaşlı hastalarda doz artırımı, tatminkar ve güvenilir bir 
cevabın alınabilmesi için yakın gözlem altında gerçekleştirilmelidir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbre k ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda mirtazapinin klerensi (vücuttan temizlenmesi) 
azalabilmektedir. Bu hasta  grubunda ZESTAT reçete edilirken bu durum göz önünde 
bulundurulmalıdır.  Eğer ZESTAT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.    7 / 10 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla Z ESTAT kullandıysanız :  
Eğer siz veya başka biri fazla miktarda ZESTAT almışsa, hemen doktorunuzu arayınız.  
ZESTAT doz aşımının en çok görülen belirtileri (diğer  ilaçlar veya alkol dışında), baş 
dönmesi, dezoriyantasyon (zaman -  mekan bilincini yitirme) ve kalp atım sayısı ar tışıdır.  
 ZESTAT ’ı kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  ZESTAT’ı kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
Eğer dozunuzu günde bir defa aldığınızı varsayarsak  
• ZESTAT dozunuzu almayı unuttuysanız, unutulan dozu almayınız, atlayınız. Sonraki 
dozunuzu normal zamanında alınız.  
 
Eğer dozunuzu günde iki defa al dığınızı varsayarsak  
• Eğer sabah dozunu almayı unutursanız, bunu akşam dozuyla birlikte alınız.  
• Eğer akşam dozunu almayı unutursanız; unuttuğunuz dozu ertesi sabahın dozuyla birlikte 
almayınız; bunu atlayınız ve tedavinize normal sabah ve akşam dozlarınız ı alarak devam 
ediniz.  
• Eğer her iki dozu da almayı unuttuysanız, unutulan tabletleri dengelemeye çalışmayınız. Bu dozları atlayınız ve ertesi gün tedavinize normal sabah ve akşam dozlarınızı alarak 
devam ediniz.  
 ZESTAT ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek  etkiler  
Yalnızca doktorunuza danıştıktan sonra ZESTAT kullanımını kesiniz.  
Eğer kullanımı çok erken kese rseniz, depresyonunuz tekrarlayabilir. Kendinizi çok iyi 
hissediyorsanız, öncelikle doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz tedavinizin ne zaman kesileceğine karar verecektir.  
 ZESTAT almayı, depresyonunuz düzelmiş olsa bile birdenbire durdurmayınız. Eğer ZEST AT 
kullanımını aniden keserseniz, kendinizi hasta, sersem, tedirgin veya endişeli hissedebilirsiniz ve baş ağrınız olabilir. Bu belirtiler ya vaş yavaş kesildikten sonra yok olabilir. Doktorunuz 
dozunuzu nasıl yavaş yavaş azaltacağınızı size anlatacaktır.  
 Eğer bu ürünün kullanımıyla ilgili herhangi başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi,  ZESTAT yan etkilere neden olabilir, ancak bu yan etkiler herkeste 
görülmez.  
 Bazı yan etkiler diğ erlerinden daha fazla meydana gelir. ZESTAT’ın olası yan etkileri aşağıda 
listelenmiştir ve şu şekilde sınıflandırılabilir;  
• Çok yaygın : 10 ki şide 1’den fazla kişiyi etkiler  
• Yaygın : 100 kişide 10 kullanıcıdan 1’ini etkiler  
• Yaygın olmayan : 1.000 kişide 10 kullanıcıdan 1’ini etkiler  
• Seyrek : 10.000 kişide 10 kullanıcıdan 1’ini etkiler  
• Çok seyrek : 10.000 kişide 1 kullanıcıdan daha azını etkiler   
• Bilinmiyor : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  8 / 10 
  
Çok yaygın :  
• iştah ve vücut ağırlığı artışı  
• uyuşukluk veya uyku hali  
• baş ağrısı  
• ağız kuruluğu  
 Yaygın:  
• halsizlik  
• baş dönmesi, sersemlik hali  
• titreklik veya istem dışı titreme (tremor)  
• bulantı  
• ishal  
• kusma  
• kurdeşen veya deri döküntüleri (ekzantem)  
• eklemlerinizde (artralji) veya kaslarınızda (miyalj i) ağrı  
• sırt ağrısı  
• birdenbire ayağa kalktığınızda baş dönmesi hissi veya bayılma (ortostatik hipotansiyon)  
• sıvı tutulumu nedeniyle şişme ( tipik olarak ayaklarda veya ayak bileklerinde)  
• yorgunluk  
• canlı rüyalar  
• zihin karışıklığı  
• tedirgin hissetme  
• uyku problemleri  
 
Yaygın olmayan:  
• coşkulu veya heyecanlı ‘yüksek’ hissetme (mani)  
ZESTAT kullanmayı kesiniz ve hemen doktorunuza anlatınız.  
• deride, yanma, iğne batması, gıdıklanma veya karıncalanma gibi anormal duyular algılanması (parestezi)  
• huzursuz bacaklar  
• baygınlık (senkop)  
• ağızda uyuşukluk hissi (oral hipoestezi)  
• düşük kan basıncı  
• kabuslar  
• huzursuzluk hissetme  
• halusinasyonlar (ge rçekte olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme, vb.)  
• hareket etme arzusu  
 Seyrek:  
• gözlerin veya derinin sararması ; bu durum karaciğer fonksiyon bozukluğunu akla 
getirebilir (sarılık)  
ZESTAT kullanmayı kesiniz ve hemen doktorunuza anlatınız.  
• kas seğirme si veya kasılması (miyoklonus)  
 Bilinmiyor :  
• ani nedeni bilinmeyen yüksek ateş, boğaz ağrısı ve ağız ülserleri gib i enfeksiyon belirtileri 
(agranülositoz)  9 / 10 
 ZESTAT kullanmayı kesiniz ve kan testi için hemen doktorunuz ile irtibata geçiniz.  
Ender durumlard a ZESTAT, kan hücresi yapımında bozukluklara (kemik iliği  baskılanması) 
neden olabilir. ZESTAT’ın, akyuvar sayısını  geçici olarak azaltabilmesi (granülositopeni) 
nedeniyle, kimi insanların enfeksiyona karşı direnci azalır. ZESTAT seyrek olarak eritrositler in (alyuvarların) ve akyuvarların sayısının azalmasının (aplastik anemi) yanı sıra, 
kan plateletlerinin (pıhtılaşma dan sorumlu kan pulcukları) sayısının azalmasına 
(trombositopeni) veya akyuvarlarınızın artmasına (eozinofiliye) neden olabilir.  
• epilepsi at ağı (nöbetler, sara)  
ZESTAT kullanmayı kesiniz ve hemen doktorunuza bildiriniz.  
• nedeni bilinmeyen ateş, terleme, kalp atım hızı artışı, ishal, (kontrol edilemeyen) kas 
kasılması, titreme, aşırı istemsiz hareket, hareketlilik, ruh hali değişiklikleri ve b ilinç 
kaybı gibi belirtilerin birlikte bulunması. Çok nadir durumlarda bunlar serotonin 
sendromunun belirtileri ola bilir.  
ZESTAT kullanmayı kesiniz ve hemen doktorunuza bildiriniz.  
• kendini öldürme veya zarar verme düşünceleri  
Hemen doktorunuzla iletişim e geçiniz veya hemen hastaneye gidiniz.  
• ağızda anormal duyular (oral parestezi)  
• ağızda şişme (ağız ödemi)  
• kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi)  
• şiddetli deri reaksiyonları [Stevens -Johnson sendromu (Ciltte ve göz çevresinde kan 
oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), büllöz dermatit, eritema multiforme 
(genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıkla rla seyreden 
ciddi bir hastalık)].  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meyda na gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan e tkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  Z ESTAT’ ın saklanması   
 ZESTAT’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 25°C’nin altın daki oda sıcaklığında ve ori jinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra ZESTAT ’ı kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZESTAT’ı kullanmayınız.  
 10 / 10 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz.  
 Ruhsat s ahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt  / İstanbul   
 Bu kullanma talimatı ..../ ..../.... tarihinde onaylanmıştır.  
  
 
 
     