KULLANMA TAL İMATI 
 
SOLM İRAT 7.5 mg / 5 mL şurup 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her 5 mL şurupta 7.5 mg Butamirat sitrat.  
• Yardımcı maddeler: Sitrik asit monohidrat, sodyum sitrat dihidrat, sorbitol %70 non-
kristalin, gliserin, sodyum sakarin, sodyum siklamat, sodyum b enzoat, çilek aroması, 
tutti frutti aroması, deiyonize su. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.  SOLM İRAT nedir ve ne için kullanılır? 
2.  SOLM İRAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  SOLM İRAT nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  SOLM İRAT’ın saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.SOLM İRAT nedir ve ne için kullanılır? 
 
SOLM İRAT, 100 ml’lik renkli şişede, 15 ml’lik ölçekle beraber sunulan şuruptur. 
SOLM İRAT etkin madde olarak butamirat sitrat içerir. 
Ani ba şlayan öksürük, cerrahi giri şimler ve bronkoskopi için ameliyattan önce ve sonra 
öksürü ğün kesilmesi için kullanılır. 
 
2. SOLM İRAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler? 
 
SOLM İRAT’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer butamirat sitrata veya SOLM İRAT’ın bile şenlerine kar şı alerjiniz var ise kullanmayınız. 
  
SOLM İRAT’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Hamileli ğinizin ilk üç ayında doktorunuza danı şmadan kullanmayınız. 
 
“Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütf en 
doktorunuza danı şınız.” 
 
SOLM İRAT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
Yiyecek ve içeceklerle etkile şimi bildirilmemi ştir. 
 
Hamilelik: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Gerekli oldu ğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
SOLM İRAT’ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ğinden doktorunuza danı şmadan 
kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkileri hakkında hiçbi r veri bulunmamaktadır. 
Butamirat sitrat, ba ş dönmesine sebep olabilece ğinden, araç ya da makine kullanırken dikkatli 
olunuz. 
 
SOLM İRAT’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
İçeri ğinde bulunan Sorbitol nedeniyle, e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere kar şı dayanıksızlı ğınız oldu ğu söylenmi şse SOLM İRAT’ı almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
SOLM İRAT, 5 ml’lik dozunda 10 g’dan daha az gliserin içerir. Gliserin’ e kar şı herhangi bir 
etki beklenmez.  
 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1.75 mg sodyum sitrat dihdrat, 0.20 mg sodyum s akarin, 0.30 mg 
sodyum siklamat ve 1.00 mg sodyum benzoat ihtiva eder. Bu durum, kontr ollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
SOLM İRAT’ın herhangi bir ilaçla etkile şimde bulundu ğuna dair kanıt yoktur. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. SOLM İRAT nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar : 
a.  SOLM İRAT yeti şkinlerde, yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle birlikte , 
günde 4 defa 3 ölçek (15 ml) olmak üzere kullanılır. 
b.  Doktor tarafından ba şka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
• SOLM İRAT sadece a ğızdan kullanım içindir. 
• Ölçek kullanılarak şurup içilir. 
 
De ğişik ya ş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı : 
3 ya şın üstündeki çocuklarda : Günde 3 defa 5 ml  
6 ya şın üstündeki çocuklarda : Günde 3 defa 10 ml  
12 ya şın üstündeki çocuklarda : Günde 3 defa 15 ml  
 
Ya şlılarda kullanım : 
SOLM İRAT’ın ya şlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinli ği incelenmemi ştir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği : 
SOLM İRAT’ın böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinli ği 
incelenmemi ştir. 
 
Eğer SOLM İRAT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SOLM İRAT kullandıysanız  
 
SOLM İRAT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
Şurubun a şırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir: uyuklama, bulantı, kusma, ishal, 
ba ş dönmesi ve kan basıncında dü şme. 
 
SOLM İRAT’ı kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SOLM İRAT ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
 
Herhangi bir etki bildirilmemi ştir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi SOLM İRAT’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SOLM İRAT’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz : 
• Deri döküntüleri 
Bu çok ciddi bir yan etkidir. E ğer bu yan etki sizde mevcut ise sizin SOLM İRAT’a kar şı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etki oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Hafif deri döküntüsü 
Bu ciddi bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza s öyleyiniz: 
• Mide bulantısı, 
• İshal 
• Ba ş dönmesi 
Bunlar SOLM İRAT’ın hafif yan etkileridir. 
Bu yan etkiler doz azaltıldı ğında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
5.  SOLM İRAT’ın  saklanması   
 
SOLM İRAT’ı çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SOLM İRAT’ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Eski Büyükdere Cad. Ayaza ğa Yolu No:5 34398  
Maslak / İstanbul 
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
Üretici:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Tunç Cad. Ho şdere Mevkii No : 3 
Hadımköy / İstanbul 
Tel: (0212) 622 66 00 
Faks:  (0212) 623 19 52 
 
 
 
Bu kullanma talimatı onaylanmı ştır.  
Tarih 05.Kasım.2009 
 