1/6  KULLANMA TAL İMATI 
 
SEFSİDAL 50 mg/ 5 ml oral süspansiyon için granül 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde:  Haz ırlanm ış süspansiyonun 5 ml’sinde (1 ka şık) 68.50 mg sefpodoksim 
proksetil (50 mg + % 5 eksez doz sefpodoksim’e e şdeğer) içerir. 
• Yard ımc ı maddeler:  Sakkaroz (pudra şekeri), kalsiyum karboksimetil selüloz, sodyum 
karboksimetil selüloz, hidroksipropil selüloz, sar ı demiroksit, aspartam, sodyum glutamat, 
muz aromas ı, sitrik asit, sodyum sitrat, sodyum benzoat,  sodyum klorür, sorbitan trioleat, talk  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.   
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında  size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1.  SEFSİDAL nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  SEFSİDAL’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.  SEFSİDAL nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  SEFSİDAL’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. SEFSİDAL nedir ve ne için kullan ılır? 
SEFSİDAL süspansiyondaki etkin madde sef podoksimdir (proksetil  tuzu olarak). 
Sefpodoksim etkin maddesi, vücutta enfeksiyona neden olan bakterileri öldüren, sefalosporin 
grubu bir antibiyotiktir.  SEFSİDAL, alt solunum yolu enfeksiyonlar ı (akut bron şit, toplumda kazan ılm ış pnömoni, 
kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi); üst solunum yollar ı enfeksiyonlar ı (farenjit, 
bademcik iltihaplanmas ı, akut orta kulak iltihab ı, akut maksillar sinüzit); seksüel yolla 
bulaşan hastal ıklar; kad ınlarda görülen akut komplike olmayan makat (ano-rektal) 
enfeksiyonlar ı; üriner enfeksiyonlar (sistit); cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında 
kullan ılır. 
 
SEFS
İDAL, karton kutu içerisinde, 5 mL’lik ka şık ile birlikte kilitli kapakl ı bal rengi 
şişelerde 100 mL’lik süspansiyon haz ırlamak için granül şeklinde takdim edilir.  
 
 
  
 2/6  2. SEFSİDAL’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
SEFSİDAL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer,  
 Sefpodoksim ve pensilin dahil di ğer antibiyotiklere veya bu ilac ın içeriğindeki  
herhangi di ğer bir maddeye kar şı alerjiniz var ise bu ilac ı kullanmay ınız.  
 Bir alerjik reaksiyonun belirtileri aras ında şunlar yer al ır: döküntü, yutma veya  
nefes almada sorun, dudaklar ın, yüzün, bo ğazın ve dilin şişmesi.  
Eğer yukar ıdakilerden herhangi biri durumunuza uyuyorsa ilac ı almay ınız. Eğer emin 
değilseniz SEFS İDAL’i doktorunuz veya eczac ınızla konuşmadan kullanmay ınız. 
 
SEFSİDAL’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Bu ilac ı almaya  başlamadan önce, a şağıdaki durumlara sahipseniz lütfen doktorunuza 
söyleyiniz:  Eğer, 
 Kolitiniz varsa, 
 Herhangi bir böbrek probleminiz varsa, 
 Bu ilac ın haz ırlanmas ı sıras ında kullan ılan yard ımc ı maddelerden herh angi birine kar şı 
alerjikseniz (yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler k ısm ına bak ınız). 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
SEFSİDAL’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
SEFSİDAL, yiyecekler ile birlikte al ınırsa biyoyararlan ımı artar. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ın
ıza dan ışınız.  
Hamileyseniz, hamile kalmay ı planl ıyorsan ız veya hamile oldu ğunuzdan şüpheleniyorsan ız 
hemen doktorunuza söyleyiniz.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Sefpodoksim insan sütüne geçer, bu nedenle emzi ren annelere verilirken dikkat edilmelidir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
SEFSİDAL al ırken sersemlik hissi olu şabileceğinden, böyle bir durumda araç ve makine 
kullan ım becerisi bozulabilir. Bu ilac ı ald ığınızda araç ve makine kullanmay ınız. 
 
SEFSİDAL’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
SEFSİDAL süspansiyon sakkaroz içerdi ği için; eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  SEFSİDAL süspansiyon aspartam içerdi ğinden fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararl ı olabilir.  3/6  Bu t ıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyu m ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi 
bir uyar ı gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Reçetesiz olarak sat ın ald ığınız ilaçlar dahil, kulland ığınız tüm ilaçlar hakk ında doktorunuza 
bilgi vermeniz önemlidir.  
 Haz ıms ızlık tedavisinde kullan ılan antiasitler;  
 Ranitidin veya simetidin gibi antiülser tedavileri;  
 İdrar ak ışını art ırmak için kullan ılan diüretikler;  
 Enfeksiyon tedavisinde kullan ılan aminoglikozit antibiyotikler;  
 Probenesid; kumarin, varfa rin gibi antikoagülanlar  veya estrojenler  
 SEFSİDAL süspansiyon ile etkile şime girebilir. Antiasitler ve  antiülser tedavisinde kullan ılan 
ranitidin ve simetidin gibi ilaçlar, SEFS İDAL’den 2 – 3 saat sonra al ınmal ıdır. Doktorunuz 
bunlar ı bilir ve gerekli görürse tedaviyi de ğiştirecektir. 
 Bu ilac ı kulland ığı
nız s ırada, herhangi bir test (ka n, idrar veya diagnostik) yapt ırman ız 
gerekirse, SEFS İDAL süspansiyon kulland ığınızı, doktorunuzun bildi ğinden emin olunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
                                                                            
3. SEFSİDAL nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Yetişkinler ve 12 ya şından büyük çocuklarda önerilen doz ve doz s ıklığı aşağıdad ır: 
Burun/bo ğaz enfeksiyonlar ında: günde iki kez 100 mg (2’ şer kaşık), 
Sinüs enfeksiyonlar ında: günde iki kez 200 mg (4’er ka şık), 
Göğüs ve akci ğer enfeksiyonlar ında: günde iki kez 200 mg (4’er ka şık), 
Sistit gibi alt idrar yolu enfeksiyonlar ında: günde iki kez 100 mg (2’ şer kaşık), 
Seksüel yolla bula şan hastal ıklarda (gonore) ve kad ınlarda görülen akut komplike olmayan 
makat (anorektal) enfeksiyonlar ında: günde bir kez 200 mg (4 ka şık), 
Cilt enfeksiyonlar ında: günde iki kez 200 mg (4’er ka şık),  
 
2 ay-12 ya ş aras ındaki bebek ve çocuklarda  önerilen doz ve doz s ıklığı aşağıdad ır: 
Genel doz, günde vücut a ğırlığının kilogram ı başına 10 mg'd ır. Dozlar 12 saatte bir verilir. 
 Akut otitis media (orta kulak iltihab ı): Günlük doz 10 mg/kg/gün (maksimum 400 mg), 12 
saatte bir 5 mg/kg, uygulama süresi 5 gün. 
 Sinüzit (sinüs enfeksiyonu): Günlük doz 10 mg/kg/gün (maksimum 400 mg), 12 saatte bir 
5 mg/kg, uygulama süresi 10 gün 
 Farenjit/Tonsillit (Bademcik iltihab ı): Günlük doz 10 mg/kg/gün (maksimum 200 mg), 12 
saatte bir 5 mg/kg, uygulama süresi 5-10 gün  
Sizin için en uygun dozu doktorunuz size tavsiye edecektir. 
 
 
 
 4/6  Suland ırma Talimatlar ı: 
Eşit olarak da ğılm ış bir süspansiyon elde etmek için; içerisinde oral süspansiyon için 
granül bulunan şişeye, şişe üzerindeki i şaret çizgisinin yar ısına kadar kaynat ılm ış, 
soğutulmuş su eklenerek, iyice çalkalan ır.  
Daha sonra şişe üzerindeki i şaret çizgisine kadar tekrar kaynat ılm ış, soğutulmuş su 
ekleyerek çalkalan ır ve kullan ıma haz ır hale getirilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Haz ırlanm ış süspansiyon oral olarak ka şık ile birlikte al ınır. 
İlac ınızı günün tam do ğru zaman ında alman ız önemlidir. Haz ırlanm ış süspansiyonu her 
zaman yiyecekler ile birlikte al ınız, çünkü yiyecekler süspansiyonun etki etmesine yard ımc ı 
olur. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
2 ayl ıktan küçük bebeklerde kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Doz ayarlanmas ına gerek yoktur. Ancak, ya şla birlikte böbrek fonksiyonlar ında bozulma 
olabileceği göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: Kreatinin klerans ı 40 mL/dak.’y ı aşarsa, SEFS İDAL’in dozaj ı için 
düzenleme gerekmez. Bu de ğerin alt ında dozaj, uygun bir şekilde ayarlanmal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezli ği olan vakalar için doz ayarlamas ı gerekmez. 
 
Eğer SEFSİDAL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
  
Kullanman ız gerekenden daha fazla SEFS İDAL kulland ıysan ız:  
Eğer, kazayla çok fazla ilaç kullan ırsan ız, ne yapman ız gerekti ğini tavsiye edebilecek 
doktorunuz veya eczac ınız ile temasa geçiniz. 
 
SEFSİDAL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
SEFSİDAL’i kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer, ilac ınızı zaman ında almay ı unutursan ız, endişelenmeyiniz. Bir dahaki ilaç alma 
zaman ında çift doz almay ınız. Yaln ızca, sonraki dozu zaman ında al ınız. Daha önceki şekilde 
devam ediniz.   Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
SEFSİDAL ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz tedavinizin tamamland ığını söyleyinceye kadar, ilac ınızı almaya devam ediniz.     
Kendinizi daha iyi hissetseniz de ilac ı kesmeyiniz. 
Eğer, ilac ı keserseniz, durumunuz kötüle şebilir veya hastal ığınız tekrarlayabilir. 5/6   
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SEFS İDAL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastan ın birinden az, fakat 10000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Mevcut verilerden s ıklık tahmin edilememektedir. 
  
Aşağıdakilerden biri olursa SEFS İDAL’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Eğer döküntü, eklem a ğrısı, yutkunma ve nefes alma pr oblemleriniz, dudaklar, yüz, 
boğaz veya dilde şişkinlik gibi belirtileri içer en alerjik reaksiyonunuz varsa. 
 Dudaklar, gözler, a ğız, burun veya genitallerin çevre sindeki deride su toplama ve 
kabarc ıklar. Ayr ıca grip benzeri semptomlar ve ate ş. Bu Stevens-Johnson sendromu 
olabilir. 
 Vücut üzerinde deri tabakalar ının soyularak a ğrılı aç ık geniş alanlar olu şturduğu 
şiddetli su toplam ış kabart ı. Ayr ıca genel olarak iy i hissetmeme, ate ş, titreme ve kas 
ağrılar ı. Bu toksik epidermal nekroliz olabilir. 
 Pembe/k ırm ızı halkal ı ve kaşıntılı, pullu veya s ıvı ile dolu soluk bir merkezi olan deri 
kabart ı ve lezyonlar ı. Kabart ı özellikle avuç içi veya ayak tabanlar ında ortaya ç ıkabilir. 
Bu multiform eriteme olarak adland ırılan ilaca kar şı şiddetli bir alerjinin belirtileri 
olabilir. 
 Normalden daha çabuk enfeksiyon ka pabilirsiniz. Bu bir kan hastal ığından dolay ı 
olabilir. E ğer uzun süreden beri ilac ı  al ıyorsan ız bu daha muhtemeldir. 
 Derinin, gözlerin veya a ğzın sararmas ı ve yorgun hissetme. Ayr ıca normalden daha 
soluk olabilirsiniz. Bu anem inin ciddi bir tipinden dolay ı olabilir. 
 Şiddetli ishal varsa. 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan et kilerin hepsi oldukça  seyrek görülür.
 
 
Yayg ın  
 Bulant ı  
 Kusma 
 Kar ın ağrılar ı 
 Kabart ısız kaşıntılı deri 
 
Yayg ın olmayan  
 Baş ağrılar ı 
 Baş dönmesi hissetme 
 Kulakta ç ınlamalar 
 Uyuşma veya kar ıncalanma 
 Yorgun veya güçsüz hissetme 
 6/6  Kan testleri 
SEFSİDAL kan testinde gözüken karaci ğer enzimlerinin düzeylerini de ğiştirebilir. Bu 
karaciğerinizin düzgün bir şekilde çal ışmad ığı anlam ına gelebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. SEFSİDAL’in saklanmas ı 
SEFSİDAL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25 C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Size verildi ği şekilde ambalaj ının içinde 
muhafaza ediniz.  
 
Suland ırıldıktan sonra oda s ıcakl ığında 10 gün saklanabilir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEFS İDAL’i kullanmay ınız / son kullanma 
tarihinden önce kullan ınız. 
 
 Ruhsat sahibi:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
              34460 İstinye- İstanbul  
 
Üretim yeri:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
                     34580 Silivri - İstanbul 
  
Bu kullanma talimat ı …/…/……  tarihinde onaylanm ıştır. 
   
 