1 / 11  KULLANMA TALİMATI  
 
MEXTU® 5000 mg/50 ml IM/IV/IA enjeksiyon ve infüzyon için çözelti içeren f lakon  
Kas içine, toplar damar içine, arter içine uygulanır. 
Sitotoksik, Steril  
 
Etkin madde:  Her 50 ml çözelti 5000 mg metotreksat içermektedir.  
Her 1 ml çözelti 100 mg metotreksat içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler: pH ayarlayıcı olarak s odyum hidroksit, enjeksiyonluk su. 
 
 
 
 
    
 
   
Bu Kullanma Talimatında
: 
 
1. MEXTU nedir ve ne için kullanılır?  
2. MEXTU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MEXTU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. MEXTU ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MEXTU  nedir ve ne için kullanılır?  
MEXTU  kanser tedavisinde kullanılır. Tek başına kullanılabildiği gibi daha çok diğer kanser 
tedavisinde kullanılan ilaçlarla birlikte kullanılır.  
 Tedavi amaçlı kullanımları:  
 Kanser tedavisinde:  
Malign (kötü huylu) hastalıkların tedavisi, örneğin; akut lenfosi tik lösemi (genellikle 15 yaş 
altındaki çocuklarda görülen kan kanseri), meningeal l ösemi (beyin ve omurilik zarını tutan 
kan kanseri), non- Hodgkin lenfoma (lenf düğümleri dışında bazı organl ardaki lenf dokusu 
kanseri), baş ve boyun kanserleri, over (yumurtalık), mesane, serviks (uterusun bir bölümü), 
mide , kalın barsak, testis, meme kanseri, kemik kanseri, koryokarsinom (doğumla ilişkili  kötü Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reç ete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşü k doz kullanmayınız. 2 / 11  huylu tümör) ve diğer trofoblastik tümörler (anne karnındaki bebeğin beslenmesine yardımcı 
olan hücrenin tümörü), bronş kanseri, ürotelyal karsinom (idrar yollarını örten doku) ve 
santral sinir sistemi tümörleri.  
 Metotreksat tek başına veya diğer hücre gelişimini engelleyen ilaçlar, hormonlar, ışın tedavisi 
ve cerrahi girişim ile birlikte uygulanabilir.  
 
MEXTU kutusunda, konsantre infüzyon çözeltisi içeren şeffaf  bir flakon bulunur. Sarımsı, 
berrak çözelti içeren h er bir flakonda 5000 mg m etotreksat vardır.  
 
2. MEXTU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MEXTU ’yu aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Hamilelik veya emzirme dönemindeyseniz , 
• Önemli karaciğer işlev bozukluklarınız varsa, 
• Önemli böbrek işlev bozukluklarınız varsa, 
• Kansızlık veya kemik iliği yetersizliği gibi kan hastalıklarınız varsa,  
• Aktif enfeksiyon hastalıklarınız, bağışıklık sistemi yetersizliğiniz varsa,  
• Metotreksata veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Alkol tüketiminiz artmışsa,  
• Mide -barsak sisteminde yaralarınız varsa,  
• Genel bitkinlik durumunuz varsa kullanmayınız.  
 MEXTU ’yu aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Metotreksatı sadece kanser ilaçlarıyla tedavide,  deneyimli uzman doktorların kontrolü altında 
kullanınız.  
 
Metotreksat kullanırken, kan hastalıkları ile ilgili depresyon, böbrek yetmezliği, peptik ülser 
(midedeki aside bağlı oluşan mide barsak kanalı yaralanmaları), ülseratif kolit (enfe ksiyona  
bağlı oluşan yaralanmalarla belirgin barsak iltihabı), ülseratif  stomatit (küçük yaralarla  
belirgin ağız iltihabı), ishal ve  genel bitkinlik durumunuz varsa doktorunuza bunlar hakkında 
bilgi veriniz. Metotreksat çocuklarda ve yaşlılarda son derece dikkatl i kullanılmalıdır.  
 Mide -barsak kanalı zehirlenme belirtileri (ağız  iltihabı ilk bulgudur) tedavinin kesilmesine 
işaret eder, aksi takdirde tedavi devam ederse kanamalı barsak iltihabı ve barsak delinmesi 
sonucu ölüm meydana gelebilir. Bu tür belirtiler gözlerseniz doktorunuzu uyarınız.  
 
Metotreksat üreme yeteneği ve sperm sayısında azalmaya, kadınlarda adet bozukluğuna ve adet görmemeye neden olabilir. Bu etkiler ilacın kesilmesiyle önlenebilir. Bunun ötesinde, 
metotreksat insanlarda anne karnındaki bebeğe ait zehirlenme ve kusurlara neden olur ve 
düşüğe neden olabilir. Eğer eşlerden biri metotreksat kullanıyorsa, tedavi süresince ve 
tedavinin kesilmesinden sonra en az 3 ay uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  3 / 11  MEXTU düşük dozda kullanılsa dahi, ciddi yan etkiler ortaya çıkabilir. Bu etkileri erken 
belirleyebilmek için, doktorunuz check- up ve bazı laboratuvar testleri yaptırmanızı 
isteyecektir.  
 
Tedaviniz başlamadan önce, kan hücrelerinizin sayısının yeterli olup olmadığını, karaciğer  
fonksiyonlarınızı, kan serumu albümin (kandaki bir protein) seviyelerini zi ve böbrek 
fonksiyonlarınızı kontrol etmek için çeşitli testler yapılacaktır.  
 Metotreksat tedavisi süresince ilk 6 ay boyunca en azından ayda bir, sonraki dönemde ise en 
azından 3 ayda bir aşağıdaki testlerin yapılması gerekmektedir:  
• Mukoz membranlarındaki değişiklikler için ağız ve boğaz kontrolü 
• Kan testleri  
• Karaciğer fonksiyon testleri  
• Böbrek fonksiyon testleri  
• Gerekli durumlarda nefes yolu ve akciğer fonksiyon testleri  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 MEXTU’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi bakımından besinlerle etkileşimi beklenmez. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
MEXTU’yu hamilelik süresince kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 MEXTU’yu emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bireysel hassasiyete bağlı olarak araç ve makine kullanma yeteneğiniz bozulabilir . 
 
MEXTU ’nun içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda  23 mg’dan daha az sodyum içermektedir. Bu dozda sodyuma bağlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
  4 / 11  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Metotreksat bağışıklık sistemi baskılayıcı etkiye de sahiptir, bu nedenle aşılamaya karşı 
bağışıklık sistemi yanıtı azalabilir. Ayrıca tedavi ile aynı zamanda bir canlı aşı kullanımı ağır 
bir antijenik (vücuda giren yabancı madde) reaksiyona neden olabilir.  
 
Ağrı ve iltihap için kullanılan salisilat grubu ilaçlar, sülfonamidler, tetrasiklin ve 
kloramfenikol, siprofloksasin gibi antibiyotikler, sara hastalığınd a kullanılan difenilhidantoin 
grubu ilaçlar, sülfazol, doksorubisin ve siklofosfamid gibi kanser tedavisi için kullanılan 
ilaçlar ve barbituratlar  adı verilen sakinleştirici ilaçlar proteinlere bağlı meto treksatı 
proteinlerden ayırabilir. Bunun sonucunda, kandaki metotreksat düzeyleri artarak 
zehirlenmeye neden olabilir.  Böbrek ve karaciğer üzerine zararlı etkileri olduğu bilinen ilaçlarla (alkol de dahil) birlikte 
kullanımından kaçınınız.  
 
Gut hastalığında kullanılan probenesid ile birlikte alındığında metotreksatın dozu azaltılmalıdır.  
 
Folik asit içeren, ağızdan alınan demir içeren vitamin ilaçları metotreksata cevabı 
değiştirebilirler. İltihap giderici, ağrı kesici etkiye sahip ilaçlar, metotreksatın böbreklerden 
atılımını bozabilir ve ciddi zehirlenme belirtilerine yol açabilir.  
 
Folik asit yetersizliğine neden olan ilaçlarla birlikte kullanımı (sülfonamidler, trimetoprim-sülfametoksazol gibi) metotreksat zehirlenmesinin artmasına neden olabilir. Öze llikle folik 
asit yetersizliği geçmişiniz varsa dikkat ediniz.  
 
Trimetoprim, sülfametoksazol gibi antibiyotik ilaçlarla beraber uygulanması nadir vakalarda 
kan hücrelerinde azlığa neden olmuştur.   Vinka alkaloidleri gibi kanser tedavisinde kullanılan ila çlar hücre içi metotreksat ve 
metotreksat poliglutamat formlarını arttırabilir.   
 Metotreksatın kan düzeyleri etretinat  (cilt hastalıkları için kullanılır)  tarafından arttırılabilir ve 
birlikte kullanımlarından sonra ciddi karaciğer iltihabı bildirilmiştir . 
 Fenitoin gibi sarada kullanılan  ilaçlar , trankil izan (bir çeşit sakinleştirici) ve ağızda n alınan 
doğum kontrol ilaçları , penisilinler metotreksatın böbreklerden atılımını azaltabilir; bu artan 
metotreksat miktarları kanda veya mide -barsak sisteminde zehirlenme ile sonuçlanabilir.  
 
Levetirasetam (sara hastalığında nöbet tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile metotreksatın 
birlikte kullanılması metotreksatın böbreklerden atılımını azaltmakta ve böylece kandaki metotreksat miktarının çok fazla artmasına neden olmaktadır. Bu nedenle bu iki ilacı birlikte kullanıyorsanız doktorunuz tarafından metotreksat ve levetirasetam kan düzeyleriniz dikkatle 
incelenecektir.  5 / 11  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MEXTU  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
MEXTU kanser ilaçları kullanımı konusunda deneyimli bir hekim gözetiminde 
uygulanmalıdır, kendi başınıza kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
MEXTU seyreltildikten sonra kas içine, damar içine, arter içine  içine uygulanır.  
 
MEXTU 5000 mg/ 50 ml enjektabl flakon hipertonik bir çözeltidir. Bu nedenle omurilik zarı 
içine kullanım için uygun değildir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda MEXTU’nun, kullanımı için herhangi bir dozaj önerisi bul unmamaktadır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda MEXTU’nun, kullanımı için herhangi bir dozaj önerisi bulunmamaktadır. Dozun 
azaltılması gerekebilir.  
 Özel kullanım durumları 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz sizin için ilacınızın dozunu 
ayarlayacaktır.  
 Eğer MEXTU ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MEXTU kullandıysanız  
MEXTU ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 Kazara aşırı doz alma durumunda 1 saat içinde, metotreksatın verilen dozuna eşdeğer veya 
daha yüksek dozda kalsiyum lökoverin uygulanmalıdır. Kan nakli ve böbrek diyalizi (kanın yapay böbrek yardımıyla temizlenmesi) gibi destekleyici tedaviler gerekebilir.  
 
MEXTU ’yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
 6 / 11  MEXTU ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
MEXTU bir uzman doktor denetiminde kullanılacağı için, tedavinizin ne zaman 
sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onayı olmadan ME XTU 
tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi sonlandırmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MEXTU’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Metotreksat tehlikeli veya hayatı tehdit edici olabilen istenmeyen etkilere sebep olabilir. 
Tedavi sırasında istenmeyen etki belirtilerine karşı tetikte olmalı ve bunları doktorunuza bildirmelisiniz.  
 Asağıdakilerden biri olursa, MEXTU’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Açıklanamayan nefessizlik, kuru öksürük veya hırıltılı solunum (akciğer problemleri 
belirtileri).  
• Ani kaşıntı, deri döküntüsü (ürtiker), ellerde, ayaklarda, ayak bileklerinde, yüzde, 
dudaklarda, ağız veya boğazda ( nefes almayı ve yutkunmayı zorlaştırabilen) şişkinlik. Bayılacakmış gibi hissetmeye de neden olabilir (şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri).  
• Kusma, diyare veya stomatit ve peptik ülser  (mide -bağırsak yolu üzerindeki etki 
belirtileri).  
• Deride veya gözlerde sararma, koyu renkli idrar (karaciğer üzerindeki etki belirtileri). 
• Ateş, titreme, vücut ağrısı ve boğaz ağrısı (enfeksiyon belirtileri)  
• Beklenmeyen kanama ( örneğin dişeti kanaması, koyu renkli idrar, idrarda veya kusmukta kan) veya beklenmeyen morarma, siyah, katran benzeri dışkı - bu azalmış koagülasyon 
kapasitesi veya mide kanaması veya gut hastalığına bağlı olabilir).  
• Pullanma veya kabarma ile beraber deri döküntüleri ve burun gibi mukoz membranlar üzerinde etkiler (Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz ve eritema 
multiforme belirtileri).  
• Anormal davranış, geçici körlük ve yaygın nöbetler (Merkezi sinir sistemi üzerindeki etki 
belirtileri)  
• Paraliz/Felç (parezi/kısmi felç)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Olası yan etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmektedir.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde gör ülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  7 / 11  Seyrek: 1000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
 
Çok yaygın  
• İştah kaybı, bulantı, kusma, karın ağrısı, sindirim bozukluğu, dispepsi (hazımsızlık)  
• Ağız ve boğazda inflamasyon (yangı) ve ülserasyon (yaralaşma)  
• Karaciğer enzim seviyelerinde artış  
 Yaygın  
• Herpes zoster (zona)  
• Kan üzerinde etkiler, örneğin anemi (kansızlık), lökopeni (akyuvar sayısında azalma), 
trombositopeni (trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma)  
• Diyare (ishal)  
• Kuru öksürük, nefes darlığı, göğüs ağrısı, ateş  
• Döküntü, kızarıklı k ve kaşıntı  
• Baş ağrısı, yorgunluk, sersemlik 
 
Yaygın olmayan  
• Pansitopeni (düşük kan pulcuğu, kırmızı ve beyaz kan hücresi sayısı birlikteliği), 
agranülositoz (kandaki beyaz hücrelerin bir çeşidinin ileri derecede azalması)  
• Kan damarlarının iltihaplanması  
• Anaflaktoid reaksiyonlar ( şiddetli alerjik reaksiyonlar) ve alerjik vaskülit (alerjik damar iltihabı)  
• Vertigo (baş dönmesi), konfüzyon (zihin karışıklığı), depresyon  
• Konvülsiyon (nöbet), ensefalopati (herhangi bir beyin hastalığı)  
• Lenfoma (lenf dokularında tümör)  
• Pulmoner fibrozis (akciğerlerin nedbe dokusuna dönüşmesi ile ortaya çıkan hastalık)  
• Mide ve intestinal yolda kanama ve ülserler (yaralar)  
• Pankreas iltihabı  
• Diyabetik (şeker hastalığına bağlı) komplikasyonlar  
• Albümin düzeyinde düşüklük 
• Deride artmış pigmentasyon (renklenme)  
• Saç dökülmesi, psöriazisten (sedef hastalığı) kaynaklanan ağrılı lezyonlar ve pul pul 
alanlar  
• Romatizmal nodüllerin sayısında artış (dokularda şişkinlikler)  
• Deri ve mukoz membran üzerinde etkiler, bazen şiddetli olabilir (St evens -Johnson 
Sendromu, toksik epidermal nekroliz)  
• Derinin güneş ışığına karşı hassas hale gelmesi, ürtiker (kurdeşen)  
• Kırılgan kemikler (osteoporoz), artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı)  
• Karaciğer fibrozu (karaciğerde nedbe dokusunun artışı) ve s irozu, karaciğer yağlanması  
• İdrar yollarında iltihaplanma ve ülserasyon (yaralaşma), hematüri (idrarda kan görülmesi), dizüri (idrar yaparken ağrı)  8 / 11  • Vajinada iltihaplanma ve ülserasyon (yaralaşma)  
 
Seyrek  
• Perikardit (kalp zarı iltihabı), perikardiyal efüzyo n (kalp dış zarında sıvı birikmes) ve 
perikardiyal tamponad (kalp dış zarında sıvı birikmesi sonucunda kalbin basınç altında 
kalması)  
• Megaloblastik anemi ( B12 ve folik asit eksikliğine bağlı kansızlık)  
• Ruh halinde ani değişimler  
• Parezi (kısmi felç)  
• Dizart ri (konuşma bozukluğu) ve afazi (konuşma zorluğu) dahil konuşma yeteneği 
üzerinde etkiler  
• Miyelopati (omurilik iltihabı)  
• Görme bozukluğu, bulanık görme  
• Tromboz (kan pıhtısı) (beyinde, bacaklarda ve gözlerde kan pıhtısı oluşumu)  
• Kan basıncında düşme  
• Diyabet  (şeker hastalığı)  
• Faranjit (yutak iltihabı), apne (solunumun geçici olarak durması), bronşiyal astım, gingivit 
(diş eti iltihabı)  
• İnce bağırsakta iltihaplanma  
• Dışkıda kan  
• Malabsorbsiyon (emilim bozukluğu)  
• Deride akne, çıban, tırnakta renk değişimleri, morarmalar  
• Kırıklar  
• Böbrek yetmezliği, oligüri (günlük idrar miktarının azalması), azotemi (kanda azot artışı) 
ve anüri (idrar çıkışının olmaması)  
• Hiperürisemi (idrardaki ürik asit seviyesinde artış)  
• Serum kreatinin ve üre seviyelerinde artış  
• Karaciğer has arı 
• Meme bezlerinin anormal gelişimi  
 
Çok seyrek  
• Enfeksiyonlar, sepsis (kan zehirlenmesi), fırsatçı enfeksiyonlar  
• Şiddetli kemik iliği yetmezliği, kemik iliğinin kan hücrelerini üretememesine bağlı olarak 
kansızlık (aplastik anemi), lenfadenopati (lenf be zinin şişmesi), lenfoproliferatif bozukluk 
(bazı beyaz kan hücrelerinden kaynaklanan kanser tipi), eozinofili (kanda eozinofil - bir tür 
alerji hücresi - sayısında artış), nötropeni (kanda nötrofil denilen hücrelerin azalması) ve 
hipogamaglobulinemi (kanda i mmünglobulin G (IgG) ve/veya IgA ve /veya IgM 
seviyelerinde düşüklük)  
• İmmünsüpresyon (bağışıklık sisteminin baskılanması)  
• İnsomnia (uyuma zorluğu)  
• Düşünme, hatırlama ve muhakeme gibi düşünsel fonksiyonların bozulması  
• Eklem ve/veya kas ağrısı, kuvvet kaybı  9 / 11  • Miyasteni (kaslarda güçsüzlük)  
• Menenjizm (paraliz, kusma), akut aseptik menenjit (beyin zarı iltihabı)  
• Anormal duyular, tat alma duyusunda değişiklik (metalik tat)  
• Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı), retinopati (gözün retinasındaki kan damarlarında 
problemler), görme kaybı, şişkin göz  
• Göz foliküllerinin enfeksiyonu, epifora (göz sulanması) ve fotofobi (ışık hassasiyeti)  
• Tümör lizis sendromu (kanserli hücrelerin tedaviye bağlı olarak hızlı yıkımı sonucu hücre 
içi bir takım maddelerin hücre dışına çıkmasın a bağlı olarak ortaya çıkan ve ani böbrek 
yetmezliğiyle gelişen bir durum)  
• Alerjik vaskülit (alerjik damar iltihabı), hidradenit (ter bezi iltihabı)  
• Akciğer fonksiyonu ile ilgili problemler, nefes kesilmesi, pnömoni (zatürre)  
• Akciğerlerde enfeksiyon  
• Plevral efüzyon (göğüs boşluklarında sıvı birikmesi)  
• Kolon genişlemesi/dilatasyonu (toksik megakolon), kusmukta kan  
• Kronik hepatitin (karaciğer iltihaplanması)  tekrar aktive olması, akut karaciğer 
dejenerasyonu, herpes simpleks hepatit, karaciğer yetmezliğ i 
• Tırnak etrafındaki derinin ağrılı şişkinliği  
• Derideki küçük kan hücrelerinin genişlemesi  
• Proteinüri (idrarda anormal miktarda proteinin bulunduğu bir durum)  
• Cinsel istek kaybı  
• Adet döngüsünde düzensizlik  
• Vajinadan gelen akıntı  
• Kısırlık  
• Ateş, yara iyileşmesinde bozulma  
 
Bilinmiyor  
• Kanama, kan damarlarının dış tarafında kan  
• Psikoz (bir çeşit ruhsal bozukluk)  
• Beyin ve akciğerlerde sıvı birikimi  
• Metabolik bozukluk  
• Deri nekrozu (deri hasarı -doku yıkımı), eksfolyatif dermatit (deride pul pul dökülme ile 
görülen iltihaplı durumlar)  
 Metotreksat, çok şiddetli yan etkilere sebep olabileceği için omurga içine uygulanmamalıdır. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 10 / 11  0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. MEXTU ’nun saklanması  
MEXTU ’yu çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC ’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Tıbbi ürün sadece tek kullanım içindir. Sadece taze ve berrak çözeltileri kullanınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MEXTU ’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine gör e yapılır.  
 
Ruhsat sahibi : 
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Koşuyolu Cad. No:34  
34718 Kadıköy / İstanbul  
Telefon: +90 (216) 544 90 00  
Faks:     +90 (216) 545 59 92 e-mail:   info@onkokocsel.com
 
 
Üretim yeri:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Gebze Organize San. Bölgesi  
1700 Sokak, No:1703 41480 Gebze / Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmıştır. 
  
 
   11 / 11   
 
AŞAĞ IDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Kullanıma hazırlama ve imha talimatları:  
Diğer potansiyel toksik bileşikler gibi dikkatle hazırlanması ve kullanılması gereklidir. 
Parenteral metotreksat preparatları antimikrobiyal bir madde içermez. Kullanılmayan 
konsantre çözelti  atılmalıdır.  
 Son konsantrasyon 5 mg/ml ve 20 mg/ml olacak şekilde % 0.9 NaCl çözeltisi veya % 5 glikoz 
çözeltisi ile seyreltme yapıldığında  2 -8°C'de 35 gün;  20-25°C'de ise 36 saat boyunca 
kimyasal ve mikrobiyolojik açıdan stabildir.   
Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanmadan önce 
saklama süreleri ve kullanım koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü 
ve aseptik olarak valide edilmiş koşullarda olmazsa normalde 2 -8 C°’de 24 saatten daha uzun 
olmamalıdır.  
 Aynı infüzyon kabında met otreksat ile birlikte başka  ilaçlar karıştırılmamalıdır . 
 Sitotoksik ilaçların kullanımı:  
Sitotoksik ilaçlar sadece eğitimli personel tarafından  belirlenmiş  sahalarda kullanılmalıdır. 
Çalışma  yüzeyi atılabilen plastik arkalı absorban kâğıt  ile kaplanmış  olmalıdır. İlacın kaza ile 
göze ve deriye temas etmemesi için koruyucu eldiven  ve gözlük kullanılması gerekir.  
 Metotreksat vesikan t değildir  ve deri ile temasa geldiğinde  deriye zarar vermez . Fakat derhal  
su ile yıkanmalıdır. Geçici bir batma hissi krem ile tedavi edilebilir. Herhangi bir yol ile belli 
miktar metotreksat sistemik absorpsiyon tehlikesi varsa kalsiyum lökoverin verilmelidir.  
Sitostatik preparatlar gebe  personel tarafından kullanılmamalıdır.  
 Herhangi bir dökülme veya atık materyal yakarak y ok edilir. Yakma ısısı hakkında özel bir 
tavsiyemiz yoktur.  
 Sitostatikler kılavuzuna göre kullanılır.   
 
    
 
