1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
COAGADEX  500 IU I.V. enjeksiyonluk çözelti  hazırlamak  için toz ve çözücü   
Damar içine (intravenöz) uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde: İnsan koagülasyon faktörü X (Her bir flakon, 500 Uluslararası Ünite  
insan plazmasından elde edilmiş faktör X içerir).  
5 mL’lik flakon steril enjeksiyonluk su ile çözüldüğünde oluşan çözeltinin 1 mL’si  
yaklaşık 100 IU insan koagülasyon faktörü X içerir. 
• Yardımcı maddeler: Sitrik asit, sodyum hidroksit, disodyum fosfat dihidrat, sodyum 
klorür, sükroz. 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir.  Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin  hızlı olarak  belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. COAGADEX nedir  ve ne için kullanılır?  
2. COAGADEX’i  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. COAGADEX nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. COAGADEX’in  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. COAGADEX nedir  ve ne  için kullanılır?  
 
COAGADEX, yüksek saflığa sahip, plazmadan elde edilen ve kanın pıhtılaşması için gerekli 
olan bir insan  koagülasyon faktörü  X konsantresidir. COAGADEX,  kalıtsal faktör  X bozukluğu 
olan hastalarda kanamayı tedavi etmek ve önlemek amacıyla kullanılır.  
 
Faktör  X bozukluğu olan  hastaların  kanında  gerekli  pıhtılaşmayı sağl ayacak  miktarda  faktör  X 
bulunmamaktadır. Bu durum  aşırı kanamaya yol  açmaktadır.  COAGADEX,  eksik  faktör  X’un 
tamamlar ve kanın gerektiği gibi pıhtılaşmasını sağlar.  
2  COAGADEX beyaz ya da beyazımsı bir tozdur ve 500 IU’luk miktarlarda cam şişelere 
doldurulur. Bu şişeler vakumludur ve sentetik kauçuk bir tıpayla kapatılmıştır ve kilitli bir 
kapakla korunur.  
 
Enjeksiyon öncesinde, COAGADEX yalnızca Steril Su ile sulandırılmalıdır. Steril Su, şeffaf 
cam şişelerde, COAGADEX ile birlikte verilir.  
2. COAGADEX’i  kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler? 
DİKKATLİ KULLANINIZ  
COAGADEX insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle 
pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararl anılmaktadır. 
İlaçlar insan plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek enfeksiyon ajanlarını 
önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin olmak için, pla zma 
vericilerinin  dikkatli  bir şekilde  seçimini  ve her bir kan bağışının  ve plazma  havuzlarının, 
virüs / enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale getirecek 
basamakları da dahil ederler.  
 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu ayrıca bilinen (AIDS’e neden olan HIV virüs ü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit 
A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya da sonradan ortaya çıkan virüsler veya Creutzfeld -Jacobs hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için 
de geçerlidir.  
 
Bu nedenle ile ride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı 
kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.  
 
Bu nedenle:  
• Düzenli  ya da birden fazla defa insan  plazma  kaynaklı  faktör  X ürünleri  alacaksanız, 
doktorunuz size Hepatit A ve B aşısı olmanızı önerebilir.  
• Kullanılan  partilerin  kaydının tutulabilmesi için, COAGADEX aldığınız  her zaman, 
ürünün isminin ve parti numarasının kaydedilmesi şiddetle önerilir. 
COAGADEX’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
• COAGADEX’e  ya da diğer  bileşenlerden  herhangi  birine  aşırı  duyarlıysanız  (alerjiniz 
varsa ) 
• Eğer  çözücü  flakona  dolmuyorsa  (bu flakonda  gerektiği  kadar  vakum  olmadığını 
gösterir, bu durumda ürün kullanılmamalıdır). 
• Eğer toz ve çözücü jel kıvamındaysa veya topaklandıysa (bu durumda lütfen flakonun 
üzerindeki seri numarası ile birlikte ürünü sağlık görevlisine raporlayınız).  3  COAGADEX’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Kanamanız  normalden daha fazla ve daha uzun süreli ise ve size COAGADEX uygulanmasına 
rağmen kanamalarınız kontrol altına alınamamışsa acilen doktorunuza başvurunuz.  
 
Faktör X yetersizliği olan bazı hastalarda tedavi sırasında faktör X’a inhibitör (antikor) 
gelişebilir. Bu, tedavinin fayda etmediği anl amına gelebilir. Doktorunuz bu antikorların 
gelişimini düzenli olarak, özellikle de ameliyat öncesinde kontrol edecektir. Bu, ilaçla yapılan tedavinin hem öncesinde hem de sonrasında, özellikle de ilk tedavi sırasında doktorunuz muhtemelen kanınızdaki fakt ör X seviyesini kontrol etmek üzere testler uygulayacaktır.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
COAGADEX’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
 
Uygulama yöntemi  açısından yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza ve eczacınıza  danışınız.  
 
Kadınlarda faktör X eksikliği nadir olarak görüldüğünden, bu ilacın hamilelik döneminde kullanımıyla  ilgili bir deneyim  bulunmamaktadır. Aynı  nedenle doğurganlık üzerinde  herhangi 
bir etkisinin olup olmadığı da bilinmemektedir.  
 
Hamileyseniz,  bu ilacı kullanmadan  önce  doktorunuza  danışınız. Doktorunuz bu ilacı kullanıp 
kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eder seniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza ve eczacınıza  danışınız. 
 
Kadınlarda faktör X eksikliği nadir olarak görüldüğünden, bu ilacın emzirme döneminde kullanımıyla ilgili bir deneyim bulunmamaktadır.  
 
Emziriyorsanız,  bu ilacı kullanmadan  önce  doktorunuza  danışınız. Doktorunuz  bu ilacı kullanıp 
kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
 
COAGADEX’in araç ve makine kullanım yeteneği üzerine bilinen herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.  
 
COAGADEX’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgi:  
 
Bu tıbbi ürün her flakonunda toplam 46 mg (2 mmol) sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum diyeti olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır. 4  Diğer ilaçlarla  birlikte  kullanımı  
 
Reçetesiz alınan ilaçlar dahil başka ilaçlar alıyorsanız ya da yakın zamanda aldıysanız lütfen 
doktorunuza söyleyin. Bu enjeksiyonlar, diğer tıbbî ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
 
Kan pıhtılaşma  faktörünü  (faktör Xa) bloke  edenler  de dahil  olmak  üzere bazı  antikoagülanlar, 
COAGADEX alan faktör X yetersizliği olan hastalarda kan pıhtılaşma riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. COAGADEX  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Tedavinize  nadir  kanama  bozukluklarının tedavisi  konusunda  uzman  bir doktorun gözetiminde 
başlanmalı ve devam edilmelidir.  
 
Yetişkinler  
 
Kanamayı kontrol altına almak ya da daha fazla kanamasını önlemek için ne kadar 
COAGADEX kullanılır?  
 
Kanamanın önlenmesi veya durdurulması için gereken COAGADEX miktarını doktorunuz 
sizin için hesaplayacaktır. Dozun ayarlanması sizin bireysel gereksinimlerinize  göre  olacaktır.  
 
Ciddi  cerrahi  operasyon  öncesinde,  sırasında  ve sonrasında  ne kadar verilir?  
 
Önce:  Kullanılan  COAGADEX dozu, kan faktörü  X seviyenizi  70 ila 90 birim/dl’ye  çıkarmaya 
yetecek  kadar  olmalıdır.  Gerekli  doz, normal  kan faktörü X seviyenize bağlıdır  ve doktorunuzca 
belirlenecektir.  
 
Sonra: Operasyondan sonraki ilk birkaç günde, plazma faktörü X konsantrasyonunuz düzenli 
periyotlarla kontrol edilecektir. Kan faktörü X seviyenizin 50 birim/dL’nin üzerinde tutulması 
tavsiye edilir. Gerekli dozlar, doktorunuzca belirlenecektir. 
 
Kan faktörü X konsantrasyonunuz beklenilen seviyeye ulaşmazsa (bu testi doktorunuz yapacaktır) ya da beklenenden hızlı bir şekilde azalırsa, bir COAGADEX inhibitörü ürünün düzgün şekilde çalışmasını engelliyor olabilir. Böyle bir inhibitörün olup olmadığını görmek 
için uygun laboratuvar testlerini doktorunuz ayarlayacaktır. 
 
Kanamanın önlenmesi için COAGADEX uzun süreli olarak hangi miktarda 
kullanılmalıdır?  
 
Uzun  süreli kullanımın sizin için uygun olup olmadığını, uygun ise gerekli doz miktarını 
doktorunuz sizin için hesaplayacaktır.  5  Çocuklar  
Doktorunuz, küçük çocuklar  için uygun dozu tavsiye  edecektir.  Genellikle,  çocuklar  için uygun 
dozun hesabı, yetişkinlerdeki gibi yapılır.  
 
COAGADEX ne zaman  uygulanmalıdır?  
• İlaç, doktorunuzca uygun bulunup önerildiyse, ilk kanama bulgusu ortaya çıktığında, 
önlem amacıyla cerrahi operasyonlardan önce ve adet kanaması başlangıcından önce 
uygulanmalıdır.  
• Gerektiğinde, kanamayı durdurmak için enjeksiyon  tekrar  edilmelidir.  
• Her kanama,  kendi  şiddetine  göre değerlendirilmelidir.  
• Bu ürünü ilk kez kullanıyorsanız, doktorunuz  size yardımcı olacaktır.  
 
Uygulama sıklığı:  
Hekiminiz  ilacı ne sıklıkla  ve ne kadar  arayla  kullanacağınızı  size söyleyecektir.  Bunu bireysel 
olarak ilacın sizdeki etkinliğine göre belirleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
COAGADEX, kutusu içinde bulunan seyreltici kullanılarak çözelti haline getirildikten sonra 
bir toplardamar içine (intravenöz yoldan)  yavaş olarak uygulanır.  
 
COAGADEX,  uygulama  öncesinde  başka  ilaçlar  ile karıştırılmamalıdır.  Bu ürünün etkinlik  ve 
güvenliliğini etkileyebilir.  
 
Doktorunuz  tarafından  önerilen  talimatlara  uyunuz.  
• Yalnızca ürünün içindeki uygulama  setini kullanınız.  
• COAGADEX  uygulamadan  hemen  önce sulandırılarak  kullanıma  hazır  hale 
getirilmelidir.  
• Sulandırılarak  sıvı haline  getirilen  ilaç berrak  ya da hafifçe  opak  olabilir.  Bulanık ya  da 
partikül içeren çözeltiler kullanılmamalıdır.  
Deği şik yaş  grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
12 yaşından küçük çocuklarda ürünün kullanımına  dair verilerin  kısıtlı olması sebebiyle,  ilacın 
dozunun hastaya göre ayarlanması uygundur.  
 
Uygulanacak  miktar,  çocuğunuzun  yaşına  göre farklılık  gösterecektir.  Doktorunuz, 
uygulanacak miktarı hesaplarken bunu dikkate alacaktır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
65 yaş üzeri  yaşlılarda  doktorunuzun kararlaştırdığı dozlarda ve minimum  infüzyon hızıyla 
uygulama gereklidir. 
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda çok düşük konsantrasyonlarda ve pratik olarak  mümkün 
olabilecek en yavaş infüzyon hızında verilir.  6  Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda çok düşük konsantrasyonlarda ve pratik olarak mümkün 
olabilecek en yavaş infüzy on hızında verilir.  
 
Eğer COAGADEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  fazla  COAGADEX kullandıysanız  
 
Doktorunuzun belirlediği miktardan daha fazla COAGADEX kullanmanız durumunda, kan 
pıhtısı oluşturma ihtimaliniz bulunmaktadır.  
 
Kullanmanız gerekenden çok daha fazla ürün kullandığınızı düşünüyorsanız enjeksiyonun sonlandırılmasını sağlayın ve doktorunuza söyleyin. 
 
COAGADEX’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
COAGADEX’i  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için  çift doz almayınız . 
Unutulan dozu telafi etmek için çift doz almayınız. 
Kullanmayı unuttuğunuzu hatırlar hatırlamaz hemen bir sonraki normal uygulamayla devam 
ediniz ve doktorunuz tarafından önerilen normal uygulama aralıklarıyla uygulamaya devam ediniz.  
 
COAGADEX ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Tedavinizi  sonlandırmaya  karar  vermeden  önce  daima  doktorunuza  danışınız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi COAGADEX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Asağıdakilerden biri olursa, COAGADEX’i kullanmayı durduru nuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
− Hırıltılı solunum, nefes  alıp verirken  ıslık gibi sesler  çıkması  
− Göğüste  sıkışma  hissi 
− Kusma  
− Bulantı  
− Baş ağrısı  
− Cildinizde  kızarma  
− Ciltte  kaşıntılı kabarıklık (kurdeşen)  
− Karıncalanma hissi 
− Kaslarda  gevşemeyle ortaya  çıkan  gevşeme  durumu (letarji)  
− İlacın  uygulandığı  yerde  batma  7  − İlacın  uygulandığı  yerde  kızarıklık  
− İlacın  uygulandığı  yerde  yanma  
− Huzursuzluk  
− Şok 
− Öksürme  
− Döküntü  
− Dil ve dudaklarda  şişme  
− Çarpıntı  (kalbin hızlı çalışması;  taşikardi)  
− Titreme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
COAGADEX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği şekilde  sıralanmıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastada birden  az, fakat  1.000 hastada birden  fazla görülebilir. 
Seyrek:   1.000 hastada birden  az, fakat  10.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Enjeksiyon bölgesinde  acı ya  da kızarıklık  
• Yorgunluk  
• Sırt ağrısı  
 
Ayrıca,  nötrleştirici COAGADEX antikorları  (inhibitör)  da geliştirebilirsiniz.  Doktorunuz, sizi 
muayene edecektir.  
 
COAGADEX, koagülasyon faktörü X’un yüksek saflığa sahip bir preparatıdır. Saflığı 
sayesinde, talimatları uygun şekilde kullanıldığında, COAGADEX’un istenmeyen kan 
pıhtılaşmalarına neden olma ihtimali çok düşüktür. 
 
Yukarıdaki yan etkilerden biriyle ya da bu broşürde listelenmemiş bir yan etkiyle 
karşılaşırsanız, lütfen doktorunuza bildi rin. 
 
Çocuklarda  ve ergenlerde yan etkiler  
Çocuklardaki  yan etkilerin  yetişkinlerdeki gibi olması  beklenmektedir.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  8  Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. COAGADEX’in  saklanması  
 
COAGADEX’i  çocukların  göremeyeceği  ve erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
• Tozu  kendi  şişesinde  ve karton kutusunda, buzdolabında  ya da oda sıcaklığında  
saklayın, 30°C’den daha düşük sıcaklıklarda saklayınız. Dondurmayınız.  
• İlaçla  birlikte  verilen  Steril  Suyun  şişesini  de buzdolabında  ya da oda sıcaklığında 
saklayın, 30°C’den daha düşük sıcaklıklarda saklayınız. Dondurmayınız.  
• İçerisinde  küçük parçacıklar  görülüyorsa,  steril suyu  kullanmayınız.  
• COAGADEX,  sulandırıldıktan sonra  mikrobiyolojik  açıdan  ürün derhal  kullanılmalıdır. 
Oda sıcaklığında (25°C +/ -2°C’ye kadar) saklanmalı ve en fazla bir saat içinde 
kullanılmalıdır.  
• Etiket ve kutusu üzerinde  yazan  son kullanma  tarihinden sonra  kullanmayınız. 
Eğer  üründe  gözle  görülür  bir bozulma işareti  fark ederseniz, COAGADEX’i kullanmayınız.  
 
Doğru dozu enjekte ettikten  sonra, kalan  solüsyonlar  ile birlikte  kullanılmış  şırıngaları,  iğneleri 
ve kapları  atınız.  Doktorunuzdan, bu amaca yönelik  özel bir kap (“kesici  alet kutusu”)  isteyiniz 
ve bu kabı, dolduğunda doktorunuza veya eczacınıza geri götürünüz.  
İlaçlar  atık su veya  evsel atıklar  yoluyla atılmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız  
 
Ambalajındaki  son kullanma tarihinden sonra COAGADEX’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat  Sahibi:  
Vitalis  Sağlık  Ürünleri  Danışmanlık  ve Tic. A.Ş. 
Birlik Mahallesi 448.Cad. no:89/A 06610 
Çankaya/Ankara/ Türkiye  
Tel: 0312 49660 96 
Faks:  0312 496 60 97 
e-mail: info@vitalis.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Bio Products  Laboratory,  Dagger  Lane, 
WD6 3BX Elstree/Herts/İngiltere.  
 
 
 
 
Bu kullanma talimatı 10.05.2023 tarihinde  onaylanmıştır.  9  AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK  SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR.  
 
Lütfen  bu talimatları okuyunuz ve  dikkatlice  uygulayınız!  
COAGADEX,  kendi  çözücüsü ile sulandırılır  ve intravenöz  (damar  içi) olarak  uygulanır.  
 
Mix2Vial Transfer  Cihazı,  iğnesiz,  kolay  ve güvenli  kullanım  için ürününüz  ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
İlacın  kullanımdan  önce çözülmesi  
 
COAGADEX şişesini  ve birlikte  verilen  su kabını  oda sıcaklığına  (maksimum 30°C)  
getiriniz.  
 
 1. Adım  
• Ürün flakonunun  kapağını 
çıkartın  ve tıpanın  tepesini 
alkollü mendil ile 
temizleyin.  
• Bu adımı steril su flakonu 
için tekrarlayın.  
• Transfer  Cihazı 
ambalajının üzerindeki 
kılıfı sıyırın fakat cihazı 
ambalajdan çıkarmayın.  
 2. Adım  
• Transfer Cihazının mavi ucunu su flakonu üzerine 
yerleştirin ve çıkıntı kısmı 
kauçuk tıpaya  girene  kadar 
ve yerine oturana kadar 
aşağıya doğru bastırın.  
• Transfer   Cihazından 
plastik  dış ambalajı  çıkartın 
ve cihazın açığa çıkan 
ucuna  dokunmamaya  
dikkat ederek, bu ambalajı 
atın. 
 3. Adım  
• Cihaz  takılı durumdayken, 
su flakonunu baş aşağı 
çevirin.  
• Transfer Cihazının şeffaf 
ucunu ürün flakonu 
üzerine yerleştirin ve 
çıkıntı kısmı kauçuk 
tıpaya girene kadar ve yerine oturana kadar 
aşağıya doğru bastırın.   4. Adım  
• Steril su, içindeki vakum 
yoluyla ürün flakonu içine 
çekilecektir.  
• Ürünün  iyice karıştığından 
emin olmak için flakonu 
yavaşça sallayın. Flakonu 
çalkalamayın.  Genellikle  1 
dakikadan  daha  kısa sürede 
(en fazla 5 dakika) berrak veya hafif inci rengine 
benzer bir solüsyon elde 
edilmelidir.  
 5. Adım  
• Boş su flakonunu  ve mavi 
kısmı, saat yönü tersine 
çevirerek şeffaf kısımdan 
ayırın.  
• Şırınga  pistonunu 
eklenmesi gereken su 
hacmine kadar çekerek, şırınga içine hava 
doldurun.  
• Şırıngayı beyaz filtreye 
takın. Şırınga içindeki 
havayı flakon içine ittirin.   6. Adım  
• Solüsyon flakonunu  hemen 
ters çevirin, böylece bu solüsyon şırınga içine 
çekilecektir.  
• Dolu şırıngayı cihazdan ayırın.  
• Artık ürün uygulama için 
hazırdır. Uygulama için rutin güvenlilik adımlarını 
izleyin.  Ürünü 
hazırladıktan  sonraki  1 saat 
içinde kullanınız.  
10  Aşağıdaki  durumlarda  bu ilacı  kullanmayınız:  
• İlk sulandırma yönteminden birinde suyun ürün flakonuna çekilmemesi halinde (bu 
durum, flakonda gerektiği kadar vakum olmadığını gösterir, bu ne denle ürün 
kullanılmamalıdır).  
• Çözülen ürün ve Sterilize Enjeksiyonluk Suyun bir jel veya pıhtı oluşturması halinde 
(bu durumda, lütfen flakon üzerinde yazılı seri numarasını doktorunuza ve Vitalis 
Sağlık Ürünleri Danışmanlık ve Ticaret A.Ş.’ne bildiriniz) . 
 
Bulanık ya da içinde  parçacıklar  bulunan  solüsyonları  kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
İlacın  enjekte edilmesi  
COAGADEX,  doğrudan  damardan  verilmelidir.  Sadece  önerilen  enjeksiyon  ekipmanını  
kullanın.  
• İlacı enjekte etmek  için şırıngaya uygun bir iğne  takınız.  
• Doz,  özellikle  de ilk doz, damar  içine  yavaşça  uygulanmalıdır  (dakikada  3 mL’den  fazla 
olmamalıdır).  
• Enjeksiyon, sulandırmanın  ardından bir saat içinde  tamamlanmalıdır  ve solüsyon 
saklanmamalıdır.  
 
Unutmayın:  
• Sulandırıldıktan  sonra, solüsyon saklanmamalıdır.  
• İlacı çözdükten sonra,  bir saat içinde  dozun damar  içine  enjekte etme işlemini 
tamamlamalısınız.  
• Solüsyon,  başka  hiçbir  sıvıya,  kana ya da başka  bir ilaca eklenmemelidir.  
• Solüsyonu hazırlamak  için yalnızca,  ürünle  birlikte  verilen  Steril Suyu  kullanmalısınız, 
içinde tozu çözündürmeden asla suyu tek başına enjekte etmeyiniz. 