1 / 6  KULLANMA TALİMATI  
 
 
GLOGER % 0.15 Göz Damlası, Çözelti  
Göze damlatılır  
Steril 
 
• Etkin madde: Bir ml çözelti, 1.5 mg (%0.15) brimonidin tartarat  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Polivinil alkol  8-88, sodyum sitrat dihidrat, sitrik asit monohidrat, 
sodyum klorür, benzalkonyum klorür, disodyum edetat, hidroklorik asit (pH ayarlayıcı), 
sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı), enjeksiyonluk su içerir.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GLOGER nedir ve ne için  kullanılır?  
2. GLOGER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. GLOGER nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. GLOGER’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GLOGER nedir ve ne için  kullanılır?  
 
GLOGER, plastik bir şişe içinde 5 ml çözelti olarak kullanıma sunulmuş bir göz damlasıdır.  
 
GLOGER,  bir  antiglokom  preparatıdır.  Etkin  maddesi  brimonidindir  ve  alfa     adrenerjik 
reseptör antagonisti denilen bir ilaç grubuna dahildir. 
 
GLOGER, göz içindeki yüksek basıncı düşürmek için kullanılır. Bu yüksek basınç, glokom 
denilen hastalığa neden olabilir. Yüksek basınç düşürülmezse, görmenizde hasar oluşturabilir.  
 
2. GLOGER’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
GLOGER’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Brimonidin tartarata ya da GLOGER’in diğer bileşenlerine alerjiniz  varsa, 
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörü adlı ilaç grubu ile tedavi  ediliyorsanız,  
 GLOGER, 2 yaş altındaki  çocuklarda  kullanılmamalıdır.  Bu  ilacı  kullanmaya   başlamadan  önce  bu  KULLANMA   TALİMATINI   dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 6  GLOGER’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
 Geçmişte böbrek ya da karaciğer problemleri  yaşadınızsa,  
 Depresyonunuz varsa ya da depresyon geçirdiyseniz, zihinsel kapasiteniz azalmış ise, 
beyne kan akımı azalmış ise, kalp problemleriniz varsa ya da geçirdiyseniz, kol ve 
bacaklara kan akımında bozukluk yaşadıysanız veya yaşıyorsanız veya kan basıncı 
problemi yaşadıysanız ya da yaşıyorsanız, 
 
Bazen  GLOGER  ile  gözde  alerji  (gözde  şişkinlik,  kaşıntı,  kızarıklık)  görülebilir,    alerji  
gözlenirse GLOGER tedavisini kesiniz.  
 
Doktorunuz kullanılmasını tavsiye etmediği sürece GLOGER 2 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
2-7 yaş ve/veya 20 kg altındaki çocuklar, ciddi somnolans (gündüz vakti aşırı uyuklama   hal) 
nedeniyle dikkatle takip edilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GLOGER’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
GLOGER’in herhangi bir yiyecek/içecek ile etkileşime girdiği bilinmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuza hamile olduğunuz ya da hamile kalmayı planladığınızı söyleyiniz. Bu tıbbi ürün 
gerekli ise hamilelerde doktor kontrolü altında kullanılabilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GLOGER emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GLOGER, yorgunluk ve/veya halsizliğe, bulanık görmeye neden olabilir. Araç ya da makine 
kullanmaya başlamadan önce görmenizin tekrar netleşmesini ve yorgunluk, halsizlik var ise, 
bunların geçmesini bekleyiniz. 
 
GLOGER’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
GLOGER’de yardımcı madde olarak benzalkonyum klorür bulunur. Bu madde göz 
irritasyonuna neden olabilir. Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. Uygul amadan 
önce kontak lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika  bekleyiniz.  Yumuşak 
kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir  3 / 6  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz ilaç ve gıda takviyesi dahi l başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza ya da 
eczacınıza bilgi veriniz. Özellikle aşağıdakilerden birini kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz: 
 Sedatifler (yatıştırıcı, sakinleştirici ilaç), opiatlar (uyuşturucu ilaç), barbitüratlar   veya  
düzenli ola rak alkol tüketiyorsanız,  
 Anestezikler,  
 Beta blokerler gibi kalp rahatsızlığını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar veya  
tansiyon düşürücü ilaçlar,  
 Klorpromazin, metilfenidat ve reserpin gibi metabolizmayı etkileyebilen  ilaçlar,  
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri veya diğer antidepresanlar (depresyona/ruhsal 
çöküntüye karşı etkili  ilaçlar)  
 Göz durumunuzla ilgili olmasa bile her türlü duruma karşı  ilaçlar  
 
GLOGER’i başka bir göz ilacıyla birlikte kullanıyorsanız, GLOGER ve diğer ilaç arasında en 
az 5 dakika ara olmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. GLOGER nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GLOGER’i her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız.  
İlacınızın etkisi ile ilgili herhangi bir şüpheniz varsa doktorunuz ya da eczacınızla konuşunuz. 
Önerilen GLOGER dozu, etkilenen göze yaklaşık 8 saat arayla olmak üzere günde 3 kez 1 
damladır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Şişenin kapağındaki kurcalamaya karşı güvenlik bandı bozulmuş ise ürünü kullanmayınız. 
 
 
 
 
 Ellerinizi yıkayın. Başınızı arkaya doğru eğin ve tavana  bakın. 
 Alt göz kapağınızı cep oluşturana kadar yavaşça aşağı doğru  çekin. 
 Şişeyi ters çevirin ve tedavi gereken göze bir damla düşene kadar şişeyi  sıkın. 
 Alt göz kapağınızı bırakın ve gözünüzü 30 saniye boyunca  kapayın. 
 
Damlayı gözünüze isabet ettiremediyseniz tekrar deneyiniz. 
İltihaplanmaların önlenmesine y ardımcı olmak için, şişenin ucunun gözünüze ya da herhangi 
bir başka yüzeye temas etmesine izin vermeyin. Şişeyi kullandıktan hemen sonra kapağını 
kapatınız. 
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatlara uyunuz. 
İlacınızı kullanmayı unutmayınız. 
4 / 6  Bu ürünün kullanımına ilişkin daha başka sorularınız varsa, doktor unuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
İlk açmadan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır. 
 
Değişik yaş grupları 
Çocuklarda kullanımı:  
GLOGER, 2 yaş altındaki çocuklarda kull anılmamalıdır.  
 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda dozaj ayarlaması gerekmez.  
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  ya  da  böbrek  yetmezliği  olanlarda  incelenmemiş  olduğundan,  bu rahatsızlıklar  
sizde var ise, GLOGER’i dikkatli kullanınız.  
 
Eğer GLOGER’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLOGER kullandıysanız:  
GLOGER’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
GLOGER kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
GLOGER ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
GLOGER’in etkisini gösterebilmesi için her gün kullanılması gerek lidir. Bu nedenle  
ilacınızın kullanımıza doktorunuza danışmadan ara  vermeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GLOGER’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa GLOGER'i kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun:  
 
İlaç alerjisine bağlı olarak eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle 
ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıraca k şekilde şişmesi. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GLOGER’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 5 / 6  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın yan etkiler  
 
Bunlar GLOGER kullanan 10 hastada 1'den fazla kişi yi etkileyebilir: 
 Gözde  alerji 
 Kırmızı göz 
 Gözde  kaşıntı 
 
Yaygın yan etkiler  
 
Bunlar GLOGER kullanan 100 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyebilir:  
 Bronşit 
 Nezle belirtileri  
 Boğaz  iltihabı 
 Kaşınan, akan ya da tıkalı burun 
 Sinüs  enfeksiyonu  
 Sinüs  iltihabı 
 Soğuk algınlığı ve göğüs  enfeksiyonları  
 Kanda yüksek kolesterol  değerleri  
 Alerjik  tepki 
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı 
 Göz kapağında  kaşıntı 
 Gözde yanma ve  batma 
 Göz kapağının iç tarafında küçük şişlikler  
 Gözün şişmesi  
 Göz yüzeyinde  kanama  
 Göz yüzeyinde  iltihap 
 Sulu göz 
 Yapışkan  göz 
 Kuru  göz 
 Gözde  tahriş 
 Göz ağrısı 
 Göz yüzeyinde küçük şişlikler  
 Gözde yabancı cisim  hissi 
 Işık hassasiyeti  
 Görme  bozuklukları  
 Görüş alanında  anomaliler  
 Uçan cisim  görme 
 Görüşün kötüleşmesi  
 Göz kapağı ve göz yüzeyi  iritasyonları  
 Bulanık görme 
 Gözün içinde bulanık lens 
 Gözün ön bölümünün merkezinin iltihabı 
 Göz kapağı  anomalileri  
 Gözün yaşarması  
 Gözdeki jel dokunun ayrılması  
 Gözde anormal jel  doku 
 Göz alerjisi 6 / 6   Yüksek tansiyon  
 Düşük tansiyon  
 Öksürük  
 Nefes  darlığı 
 Hazımsızlık  
 Ağız  kuruluğu  
 Hazım  bozuklukları  
 Göz kapağının şişmesi 
 Göz kapağı  kızarıklığı  
 Döküntü  
 Halsizlik  
 Yorgunluk  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 
Bunlar GLOGER kullanan 1000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyebilen:  
 Uyumada  güçlük 
 Uykulu  hissetme  
 Tat duyusunda bozukluk veya  anormallik  
 Gözün ön bölümünde yüzeysel  hasar 
 Arpacık  
 Burunda  kuruluk  
Bu yan etkiler GLOGER’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GLOGER’in  saklanması  
GLOGER’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki sıcaklığında saklayınız. 
 
Açıldıktan sonra çözeltilere mikrop bulaşabilir. Bu da göz enfeksiyonlarına yol açabilir. Bu 
nedenle şişe, içinde çözelti olmasına rağmen açıldıktan 28 gün sonra atılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GLOGER’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 7 / 6  Ruhsat  Sahibi  : Biem İlaç San . ve Tic.  A.Ş. 
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21 
Tandoğan / Çankaya – Ankara  
 
Üretim Yeri  : Mefar İlaç Sanayii  A.Ş. 
Kurtköy -Pendik/İstanbul  
 
 
 
 
Bu kullanma talimatı 24/12/2018 tarihinde onaylanmıştır.  