1 
 KULLANMA TALİMATI  
PATHİPAİN  100 mg/2 m L enjeksiyonluk ç özelti  
Deri altına veya kas içine, istisna durumda damar içine uygulanır. 
Steril 
 
•Etkin maddeler :  
Her ampul (2 m L) 100 mg Petidin klorür içerir.  
•Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk su, pH ayarı için sodyum hidroksit veya hidroklorik 
asit. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. D aha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya has taneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PATHİPAİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PATHİPAİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PATHİPAİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PATHİPAİN ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  PATHİPAİN nedir ve ne için kullanılır?  
PATHİPAİN  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
- Değişik nedeni olan şiddetli ağrılar, mide bağırsak  sistemi ve üreme ve boşaltım 
sistemindeki yolların şiddetli ağrılarında (safra kesesi ve safra kanalı ağrıları hariç),  
- Kalp krizi, akciğer ödemi,  
- Ameliyat öncesi ağrı kesici olarak,  
- Doğumda: ağrıyı azaltmak, rahim kanalının genişleme ve dışarı atış evrelerinin süresini 
kısaltmak, rahim ağzı sertliği ve spazmlarında, kasılmalı doğum ve baş gelişi esnasındaki 
ağrıda kullanılır.  
 PATHİPAİN ambalajında 5  ve 10 adet 2 m L’lik ampuller bulunur. 
 
 2 
 2.  PATHİPAİN ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PATHİPAİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer petidin klorür veya PATHİPAİN ’nin içerdiği yardımcı maddelere veya 
fenilpiperidin türevlerine karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Alkol, ağrı kesiciler veya sinir sistemine etkili diğer ilaçlarla psikiyatri ilaçlarından 
bazıları ile birlikte (kullandığınız ilaçlar hakkında doktorunuza bilgi veriniz),  
• MAO inhibitörleri ile (depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar) tedaviden 14 gün sonrasına kadar,  
• Prokarbazin (bazı tümörlerin tedavisinde kullanılan ilaç) ile birlikte,  
• Solunum depresyonundan kaçınılması gereken hastalıklarda (örneğin solunum yetmezliği, astım, amfizem),  
• Sinir ağrısı, migren, öksürük (bu tür vakalarda ba ğımlılık potansiyeli daha düşük olan 
maddeler kullanılır),  
• Ağır karaciğer yetmezliği, akut hepatik porfiri (karaciğer harabiyetine bağlı olarak gelişen ve hızlı seyreden, porfirin adlı maddenin aşırı oluşumu), şiddetli safra ağrısı, safra kesesinin çıkarı lması ameliyatı sonrası gelişen hastalık tablosu, pankreas iltihabı , 
• Travmaya bağlı kafa yaralanmaları, kafa içi basınç artışı,  
• Kalpte ritim bozukluğu (Supraventriküler disritmi),  
• Uzun süreli ağrı tedavisi.  
 
PATHİPAİN ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Ani ortaya çıkan kısa süreli ağrı tedavisinde 5 (beş) günden daha uzun kullanımı uygun değildir.  
Aşağıdaki vakalarda özel dikkat gereklidir: madde bağımlısı hastalar, bilinç bulanıklığı, göz içi tansiyonu, böbrek işlev bozukluğu, sara tipi kası lmalara meyilli hastalar, sıvı eksiği olan 
hastalardaki düşük tansiyon, erken doğan bebekler, 1 yaşından küçük çocuklar.  
Petidin tedavisi sırasında, alkol alınımından kaçınılmalıdır.  Petidin kötü kullanıma ve bağımlılık gelişmesine yol açabilir, bağımlılık potansiyeli 
yüksektir.  
Uzun süreli kullanımında ruhsal ve fiziksel bağımlılık ve tolerans gelişir. Benzer yapıdaki diğer uyuşturucu maddelere tolerans geliştiğinde petidine de tolerans geliştiği görülmüştür. Bu nedenle petidine benzer yapıdaki uyuşturucu maddelere bağımlı olan hastaların yoksunluk tedavisinde kullanılmamalıdır.  
Ruhsal bağımlılığı olan hastalarda, petidinin ani kesilmesi sonucu yoksunluk belirtileri 
ortaya çıkabilir. Bu tür belirtilerin başlaması morfinden daha hızlıdır ve süresi daha k ısadır. 
Vejetatif (istem dışı çalışan) vücut sistemlerine ait belirtiler genelde daha az belirgindir. Belirti ve bulgular, esneme, göz bebeğinin büyümesi, göz veya burun akıntısı, hapşırma, kaslarda titreme, baş ağrısı, terleme, uykusuzluk, huzursuzluk, ruhsal sıkıntı ve huzursuzluk, aşırı hassasiyet, orgazm (cinsel doyum anı), iştahsızlık, bulantı, kusma, ishal, kemik ağrısı, karın ve kaslarda istem dışı ağrılı kasılma, dakikadaki kalp atım sayısının artmasını içermektedir.  
Bir hastanede tedavi gereklidir . 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi sizin için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 3 
 PATHİPAİN ’ in yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
Petidin tedavisi sırasında, alkol alınımından kaçınılmaldır  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PATHİPAİN ’ in hamilelik döneminde kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir.  
Petidin ve ağızdan alınan doğum kontrol ilaçlarının birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PATHİPAİN ’in emzirme döneminde kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir . 
Araç ve makine kullanımı  
Talimatlara göre kullanılsa bile, petidin, araba veya makine kullanma yeteneğinizin 
zedelenmesine yol açabilir. Bu nedenle ayakta tedavi görüyorsanız araba veya makine 
kullanmayınız.  
PATHİPAİN ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PATHİPAİN ’ın içeriğinde bulunan maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
MAO- inhibitörleriyle (depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar) tedaviyi takiben 2 
hafta sonrasına kadar birlikte petidin kullanılmamalıdır, çünkü merkezi sinir sistemi, 
solunum ve dolaşım işlevleri üzerine olası ölümcül etkile r ortaya çıkmıştır.  
 
Narkotikler (bilinç uyuşturucu maddeler), anestezikler (acı ve ağrıya karşı duyarsızlık 
oluşturan ilaçlar), antihistaminikler (alerji ilaçları), benzodiazepinler (sakinleştirici bir ilaç grubu), sedatifler (sakinleştiriciler), hipnoti kler (uyku getiriciler), trisiklik antidepresanlar 
(depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar), barbitüratlar (sakinleştirici, nöbet giderici bazı ilaçlar), kas gevşeticileri veya alkol gibi merkezi sistemi baskılayan diğer maddelerle birlikte kullanımında dikkat edilmelidir; bu maddeler, petidinin solunumu baskılayıcı etkisini veya sakinleştirici etkilerini artırabilirler. Fenotiazinlerle (bazı ruh durum bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar) birlikte kullanımı, kan basıncında belirgin 
bir düş me ve solunum baskılanmasında artmaya yol açabilir.  4 
 Simetidinle (mide asidini azaltmak için kullanılan bir ilaç) birlikte uygulanması, solunum 
baskılanmasına ve merkezi sinir sisteminde bozulmaya yol açabilir; petidin dozu azaltılmalıdır.  
Petidin ve ağızd an alınan doğum kontrol ilaçlarının birlikte kullanımından kaçınılmalıdır, 
ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları petidinin vücutta parçalanmasını engelleyebilir.  
 
Rifampisin (bir antibiyotik), fenitoin  (sara hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve 
dijitoksinle (bazı kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç) birlikte kullanımı etkilerin 
güçlenmesine ve birikime yol açabilir.  
Antikolinerjik maddelerle (kalp ritim bozukluğu ve düşük tansiyonun giderilmesi ve 
solunum yolu salgılarının azaltılması gibi amaçlarla kullanılan ilaçlar) birlikte uygulandığı vakalarda da dikkat edilmelidir; antikolinerjiklerin etkilerini güçlendirebilir,  bağırsak  
hareketinin durması sonucunda barsağın tıkanmasına neden olabilir.  
Petidin, izoniyazidin (verem tedavisinde kullanılan bir ilaç) yan etkilerini güçlendirebilir.  
Petidin ile birlikte kullanım, klorpromazin (bazı ruh durum bozuklukları, bulantı ve kusma 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) ya da fenobarbital  (ruhsal gerilimi hafifletmede, 
uykusuzluğu düzeltmede ve sara hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) zehirlenmesine 
yol açabilir.  
Güçlü bir ağrı kesici olan morfinin etkisini ortadan kaldıran ilaçlar ve de pentazosin ve 
buprenorfin gibi vücutta morfin benzeri etki gösteren bazı ilaçlar, petidinin etkilerini 
azaltabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PATHİ PAİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PATHİPAİN  tedavisi hastanede yapılmalıdır.  
Doktorunuz  uygun kullanım ve uygulama sıklığını belirleyecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Genelde deri altına ve kas içine uygulanır.  
Ani gelişen ağrı ve kasılmalarda, y avaş bir şekilde damar içine uygulanır . 
    Değişik yaş grupları:  
    Çocuklarda kullanımı:  
    Çocuklarda doz daha düşüktür.  
Petidinin  yeni doğanlarda kullanımına ilişkin güvenliği kanıtlanmamıştır. 
 5 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı ve zayıf hastalarda daha düşük dozlar kullanılır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
Karaciğer, böbrek veya böbrek üstü bezi yetmezliğinde daha düşük dozlar kullanılır. 
 
Eğer PATHİPAİN ’nin etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir  izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PATHİPAİN  kullandıysanız:  
PATHİPAİN ’den kullanmanız gerekenden fazl asını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
Eğer aşırı dozda aldıysanız doktorunuza söyleyiniz vey a size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz.  
PATHİPAİN  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız. 
PATHİPAİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
İlacı doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar bırakmayınız.  
Tedavinin ani kesilmesi yoksunluk belirtilerine neden olur . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PATHİPAİN ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, PATHİPAİN kullanmayı durdurun uzuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu,  
• Eşdeğer ağrı kesici dozlarda, petidin, sıklıkla morfine eşit bir şekilde belirgin solunum 
baskılanmasına yol açar (yeni doğanlarda da).  
• Özellikle hızlı i.v. uygulamadan sonra bronkospazm ortaya çıkabilir.  
Bunların hepsi çok c iddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin PATHİPAİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
      Çok y aygın:           10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
      Yaygın:                  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
      Yaygın olmayan :   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek :  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 6 
 görülebilir.  
Çok seyrek:            10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:             Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya  
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kalp atışında değişikliğe yol açan tansiyon düşüklüğü, petidin ile diğer maddelerle 
olandan daha fazla sıklıkla gözlenmiştir. Diğer kalp damar sistemi yan etkileri: dolaşım bozuklukları ve bayılmayı içer mektedir.  
• Özellikle hızlı damar içi uygulamadan sonra solunum yolunda kasılma ortaya çıkabilir. Öksürük merkezi engellenebilir.  
• Petidin sıklıkla baş dönmesi ve bilinç bulanıklığına neden olur. Diğer olası sinir sistemi yan etkileri: sakinlik, sersemlik, algılama bozukluğu, ilacın kullanım amacıyla ters düşen huzursuzluk hali (paradoksal ajitasyon), mizaç değişikliği, aşırı keyifli olma hali, uykusuzluk, baş ağrısı, titreme, görme bozukluğu, göz bebeğinde küçülme (hızlı damar içi uygulamadan sonra), çok na dir psikoz (bir çeşit ruh durum bozukluğu),  
• Yüksek petidin dozları, kas seğirmesi, aşırı refleks ve kasılmaları tetikleyebilir. Bir parkinson (bir sinir sistemi hastalığı) vakası bildirilmiştir.  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Ağız kuruluğu, iştahsızlık, bulantı, kusma, hıçkırık (hızlı damar içi uygulamadan sonra); 
mide bağırsak  sistemi kas kasılmasında artma, kabızlık, bağırsak  tıkanıklığı, idrara 
çıkma zorluğu, safra ve pankreas kanallarının şiddetli kasılmaları, nadiren, vücutta karbonhidrat ve yağ asitlerinin parçalanmasında rol oynayan maddeler olan, amilaz ve lipaz düzeylerinde artışlar, vücutta bazı kimyasal olaylarda görev a lan bir madde olan 
transaminazlarda artışlar;  
• Nadiren aşırı terleme, sıcaklama hissi (özellikle hızlı damar içi uygulamadan sonra); 
deri reaksiyonları (döküntü, kaşıntı gibi),  
• Enjeksiyon bölgesinde yerel ağrı, sertlik ve felç belirtileri oluşabilir.  
 
Bunlar PATHİPAİN ’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  7 
 5. PATHİPAİN ’ in saklanması  
PATHİPAİN ’i çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. 
Karton kutusunun içinde saklayarak ışıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PATHİPAİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız. Çevre  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Türkem  İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
Yenimahalle/ANKARA  
 
Üretim yeri : 
Antigen Phermaceuticals Limited  
Roscrea/ Co. Tipperary/  Ireland.  
 
Bu kullanma talimatı en son ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Genelde deri altına ve kas içine 2 m L.  
Gerektiğinde doz 3 saatlik aralıklarla tekrarlanır (doğumda, 24 saat içinde 8 m L’den fazla 
verilmez).  
Akut ağrılarda ve koliklerde, yavaş bir şekilde (1 -2 dakikanın üzerinde) 1- 2 mL i.v. enjekte 
edilir; ampul içeriği, 10 ml %10 dekstroz ve serum fizyolojik içinde dilüe edilebilir. Günlük toplam doz 500 mg’ı aşmamalıdır.  
Hipo - veya hipertiroidizmli hastalarda, karaciğer, böbrek veya böbrek üstü bezi yetmezliği, 
prostat hipertrofisi  olanlarda veya şoklu hastalarda ve yaşlı ve zayıf hastalarda (paradoksal 
reaksiyon riski) daha düşük dozlar endikedir.  
Uygulama şekli  
Parenteral kullanılır  (genelde s.c. veya i.m., ayrıca istisna vakalarda i.v. uygulama).  
 