1 KULLANMA TALİMATI  
DEPOSİLİN 2.400.000 I.U. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  ve çözü cü 
Kas içine uygulanır.  
● Etkin madde : Her bir flakonda 2.400.000 I.U. benzatin benzilpenisilin 
(penisilin G benzatin)  
● Yardımcı maddeler : Simetikon, mannitol, polividon, susuz trisodyum sitrat,
çözücü ampul: enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
● Bu kullanma talimatını saklayınız. Da ha sonra tekrar okumaya ihtiyaç
duyabilirsiniz.
● Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
● Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
● Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
● Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DEPOSİLİN nedir ve ne için kullanılır?
2. DEPOSİLİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. DEPOSİLİN nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. DEPOSİLİN’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.  
1. DEPOSİLİN nedir ve ne için kullanılır?
DEPOSİLİN, beyaz veya krem renkli hemen hemen ko kusuz toz içeren bir flakondur ve 
enjeksiyonluk su içeren çözücü bir ampul ile birlikte takdim edilmektedir.  
Her bir flakon 2.400.000 IU benzatin benzilpenisilin (penisilin G benzatin) içermektedir. 
DEPOSİLİN aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde kulla nılmaktadır:  
●Üst solunum yollarındaki bazı hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonlar
●Zührevi enfeksiyonlar: Sifiliz (frengi), yaws (frambezi, tropikal bir enfeksiyon), bejel
(akdeniz ülkelerinde  rastlanan frambezi benzeri bir hastalık) ve pinta (bir çeşit deri
hastalığı)2 
 ● Korunma amaçlı olarak: Akut eklem romatizması ve/veya romatizmal kökenli kore  
(istemdışı kas kasılmaları ile karakterize sinirsel ileti hastalığı). Korunma amaçlı tedavide 
hastal ığın tekrar etmesi önlenmektedir. Ayrıca, akut glomerülonefrit (bir çeşit böbrek 
iltihabı) ve romatizmal kalp hastalığını takiben de korunma amaçlı kullanılır.  
 
2. DEPOSİLİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEPOSİLİN kas içine enjeksiyonla uy gulanır.  
Yanlışlıkla damar içine uygulanması sonucu kalp -solunum durması ve ölüm 
bildirilmiştir.  
Uygulamayı bir sağlık personeli yapmalıdır. İlacı kendi kendinize uygulamayınız.  
 
DEPOSİLİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
● Penisilinlere karşı alerjiniz veya dayanıksızlığınız var ise.  
 
DEPOSİLİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
● Daha önce penisilin alerjisi, sefalosporinler denilen antibiyotik grubundan bir ilaca 
 karşı alerji veya herhangi başka bir maddeye karşı alerji geçirdiyseniz ya da astımınız 
 varsa DEPOSİLİN kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz, çünkü 
 penisilin tedavisi sırasında ciddi ve bazen hayatı tehdit edici şiddette alerjik 
 reaksiyonla r ortaya çıkabilmektedir.  
● DEPOSİLİN kullanırken veya kullandıktan haftalar sonra sizde ishal gelişirse derhal 
 doktorunuza başvurmalısınız. DEPOSİLİN dahil olmak üzere hemen hemen tüm 
 antibiyotikler “psödomembranöz kolit” denilen ciddi bir bağırsak iltiha bına neden 
 olabilmektedir. Bu durumun en önemli belirtisi ishaldir.  
● Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa yüksek dozlarda penisilin sinir sistemi 
uyarılarına, istemsiz kasılmalara ve komaya neden olabilir. Herhangi bir  böbrek 
rahatsızlığınız var ise d oktorunuza söylemelisiniz.  
● Antibiyotik ile temas eden kişilerde ciltte hassasiyet ortaya çıkabilir ve bu nedenle 
 madde ile temastan kaçınmalısınız.  
● DEPOSİLİN atardamar veya sinir içine veya yakınına enjekte edilmez. Kazaen damar 
 içine uygulama sonucu kal ıcı ve ciddi rahatsızlıklar oluşabilir. Bu nedenle ilacın bir 
 sağlık personeli tarafından uygulanması gerekmektedir. DEPOSİLİN’i kendi 
 kendinize uygulamayınız.  
● Bazı enfeksiyonlarda tedavi sonunda doktorunuz durumunuzu değerlendirmek için 
örnek alınarak ( kültür) tahlil  yapılmasını isteyebilir. Böyle bir durumda tahlili yaptırmayı 
ihmal etmeyiniz.  
● Uzun süre DEPOSİLİN kullanıldığında, DEPOSİLİN’in etkili olmadığı bazı 
 enfeksiyonlar veya mantar enfeksiyonları gelişebilmektedir. Eğer DEPOSİLİN 
 kullanırken ma ntar enfeksiyonu veya yeni bir başka enfeksiyon gelişirse doktorunuz 
 size uygun başka bir tedavi verecektir.  3 
 ● DEPOSİLİN bazı tahlillerde yanlış sonuç alınmasına neden olabilmektedir. Bu 
 nedenle herhangi bir kan veya idrar tahlili yaptırmadan önce DEPOSİLİ N 
 kullandığınızı doktorunuza söylemelisiniz  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DEPOSİLİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içecekler ile etkil eşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DEPOSİLİN’in hamilelikte kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur. Doktorunuz 
hamileliğiniz sırasında DEPOSİLİN kullanıp kullanmamanız gerektiğine karar verecektir.  
 
Doğum kontrol hapı kullanıyorsanız, diğer doğum kontrol yöntemleri hakkında bilgi 
edinmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
DEPOSİLİN anne sütüne geçmektedir. Doktorunuz tedavi sırasında bebeğinizi emzirip 
emzirmemenize karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEPOSİLİN’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
DEPOSİLİN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEPOSİLİN uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız DEPOSİLİN kullanmadan önce 
doktorunuza söyle melisiniz.  
● DEPOSİLİN tetrasiklin grubu antibiyotikler ile birlikte kullanıldığında etkisi 
 azalmaktadır.  
● DEPOSİLİN probenesid (genellikle gut tedavisinde kullanılan ilaç) ile birlikte  
kullanıldığında DEPOSİLİN’in etki süresi uzamaktadır.  
● DEPOSİLİN ile birlikte ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları kullanılırsa 
istenmeyen  gebelikler oluşabilir. Tedaviniz sırasında ek bir korunma yöntemi (kondom 
gibi)  kullanmalısınız.  4 
 ● DEPOSİLİN, metotreksat içeren ilaçlar ile birlikte kullanıldığında metot reksatın 
zararlı etkilerinde artış olabilmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3.  DEPOSİLİN nasıl kullanılır?  
 
● Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 DEPOSİLİN’in dozu hastalığın tipine ve şiddetine göre ayarlanmaktadır. Doktorunuz 
 hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
● Uygulama yolu ve metodu:  
 Doktorunuz, DEPOSİLİN flakon ve beraberindeki enjeksiyonluk suyu ilacı 
 uygulamadan önce birbirine karıştıracaktır. DEPOSİLİN kas içine (IM) enjeksiyon 
 yoluyla uygulanmaktadır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz hastalığın durumuna göre dozu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Doktorunuz hastalığın durumuna göre dozu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliğin iz var ise ilacın dozunda değişiklik yapılması 
gerekebilir. Böyle bir durumda DEPOSİLİN kullanmadan önce doktorunuz ile 
konuşmalısınız.  
 
Eğer DEPOSİLİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile ko nuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEPOSİLİN kullandıysanız:  
Doktorunuz DEPOSİLİN’i doğru dozda almanızı sağlayacaktır. İlacı kendi kendinize 
uygulamamalısınız.  
 
DEPOSİLİN’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullandıysanız sinir sistemi ile 
ilgili istenmeyen etkiler (istemsiz kasılmalar, nöbetler gibi) ortaya çıkabilir.  
 
DEPOSİLİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
DEPOSİLİN’i kullanmayı unutursanız:  5 
 İlacınızı zamanında almanız önemlidir . 
 
Eğer ilacınızı almayı unutursanız hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer bir sonraki dozunuzun 
zamanı yaklaşmışsa, bekleyip bir sonraki dozu alınız ve daha sonra ilacınızı normal şekilde 
almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
DEPOSİLİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Eğer, iyileştiğinizi hissetseniz bile, doktorunuzun söylediğinden daha erken ilacınızı 
bırakırsanız, bakteriler ilaca karşı dirençli hal e gelebilir, hastalığınız geri dönebilir veya 
kötüleşebilir. Bu nedenle ilacınızı doktorunuzun size söylediği kadar süre kullanmalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DEPOSİLİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
● Anaflaksi (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani 
aşırı duyarlılık)  
● Ajitasyon (huzursuzluk), ölüm korkusu, halüsinasyonlar (hayal görme), nöbet  
● Larinks ödemi (gırtlakta şişme)  
● Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden barsak iltihabı)  
● Böbrek yetmezliği  
 
Bunların hepsi cidd i yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşagıdaki yan etkiler görülme sıklıklarına göre sıralanmıştır:  
 
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 ha stanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Yaygın  
 
● Döküntü, ürtiker (kurdeşen)  
● Bulantı, kusma  6 
 ● Eozinofili (Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış)  
● Sifilizin (frengi) diğer tedavilerinde de olduğu gibi, Jarisch -Herxheimer reaksiyonu 
(antibiyotikle yok olan bakterinin vücutta oluşturabileceği bir reaksiyon) kaydedilmiştir.  
● Yorgunluk, ateş  
 
Bilinmiyor  
 
● Hemolitik anemi (alyuvarların parçalanması ile beli rgin bir çeşit kansızlık), 
lökopeni (akyuvar sayısında azalma), trombositopeni (trombosit - kan pulcuğu - sayısında 
azalma)  
● Aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak alerjik vaskülit (kan damarları iltihabı), 
lenfadenopati ( lenf bezlerindeki sinir ağlarında bozul ma) 
● Anksiyete (endişe), asteni (kuvvetsizlik), serebrovasküler olay (beyin damarları ile 
ilgili olay), koma, konfüzyon (zihin karışıklığı), sersemlik, öfori (neşe, güven, güçlülük gibi 
duyguların aşırı şekilde bulunması), ölüm korkusu, sinirlilik, başağrıs ı, nöropati (sinirlerde 
herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı), enjeksiyon bölgesinde 
nörovasküler zedelenme (damar sinirlerinde hasar), somnolans (uykululuk hali), transvers 
miyelopati sendromu (omurilik iltihabı), tremor (titreme), enjeks iyon bölgesinde 
vazospazm (damarlarda spazm)  
● Bulanık görme, geçici körlük  
● Kardiyak arrest (Penisilin G Benzatin’in yaşlışlıkla intravenöz uygulanması sonucu 
ani kalp durması ve ölüm bildirilmiştir.), hipotansiyon (düşük tansiyon), palpitasyonlar 
(çarpıntı) , senkop (bayılma), taşikardi (kalp atımının hızlanması), vazodilatasyon (kan 
damarlarında genişleme), vazovagal reaksiyon (bir çeşit bayılma)  
● Apne (solunumun geçici olarak kısa ya da uzun süre kesilmesi, dispne (solunum 
güçlüğü), hipoksi (akciğerlerde ve kanda oksijen yetersizliği), pulmoner embolizm 
(akciğerde damar tıkanması), pulmoner hipertansiyon (akciğer tansiyonunda yükselme)  
● Gastrointestinal nekroz (bağırsak dokusunda hasar), melena (kanamaya bağlı katran 
renkli dışkı)  
● Diyaforez (aşırı terleme), pr uritus (kaşıntı). İnflamasyon, ağrı, apse, ödem, hemoraji 
(kanama), selülit, atrofi (büzülme) ve cilt ülserini içeren enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
● Eklem bozukluğu, periostit (kemik zarında iltihap), artrit alevlenmesi (eklem 
iltihabında alevlenme), miy oglobinüri (idrarda miyoglobin bulunması), rabdomiyoliz (kas 
erimesi - bu etkiler kemik ve eklemlerde şiddetli ağrılar ile kendini gösterebilir)  
● Hematüri (idrarda kan çıkması), nefropati (böbrek yetmezliği), nörojenik mesane 
(idrar kesesindeki sinirlerin b ozulmasıyla oluşan bir durum), proteinüri (idrarda protein 
çıkması), serum kan üre azotunda artış, serum kreatininde artış  
● İmpotans (iktidarsızlık), priapism (erkeklerde uzun süreli ağrılı sertleşme)  
● Aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak üşüme, ateş, ödem, ar tralji (eklem ağrısı) ve 
bitkinliği içeren serum hastalığı benzeri reaksiyon bildirilmiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir  yan  etki  meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  
ya  da  0  800  314  00  08  numaralı  yan  etki  bildirim hattını arayarak Türkiye 7 Farmakovijilans  Merkezi’ne  (TÜFAM)  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek 
kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı 
sağlamış  olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. DEPOSİLİN’in saklanması
DEPO SİLİN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Isıdan ve nemden koruyunuz. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DE POSİLİN’i kullanmayınız. 
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEPOSİLİN’i kullanmayınız. 
Son kulla nma tarihi geçm iş veya kullanılmaya n ilaçlar ı çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:  Mena rini Sağlı k ve İlaç Sanay i Tic. A.Ş.Ma slak Mah. Sümer S ok. No: 4 
Maslak Office Building Kat: 7-8 34485 Ma slak, Sarıyer/İstanbul 
Üretim yeri: Mena rini Sağlı k ve İlaç Sanay i Tic. A.Ş.  Davutpaşa Ca d. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  8 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK 
PERSONELİ İÇİNDİR  
DEPOSİLİN sadece kas içi (IM) kullanım içindir.  
İlacın kullanıma hazırlanması:  
1. Flakonunun kapağındaki metal disk koparılır ve antiseptik solüsyon (alkol vs.) ile
kauçuk tapanın yüzeyi silinir.
2. Uzunluğu 4 cm olan 1 -2 no'lu iğne ile enjektöre, DEPOSİLİN 2.4 Enjektabl Toz
İçeren Flakon’un kutusu içinde bulunan 5 ml’lik enjeksiyonluk su  çekilir.
3. Flakonu baş aşağı
çevirerek enjektör içindeki
çözücü sıvının tamamı,
piston itilerek flakon içine
verilir. İğne flakondan
çıkartılarak iğnenin
koruyucu kapağı  kapatılır.4. Flakon, iki el
arasında hafifçe ve devamlı
döndürülerek
süspansiyon oluşması
sağlanır. Bu aşamada bir
miktar köpük oluşumu
meydana gelir.  Fazla köpük
oluşmaması için şiddetli
çalkalamadan
kaçınılmalıdır.5. İğne ucu
süspansiyon içinde olacak
şekilde, süspansiyon
enjektöre çekilir.
Süspansiyon hazırlandıktan
sonra kontaminasyona
dikkat edilerek iğne ucu
değiştirilmeli ve
bekletilmeden hemen
uygulanmalıdır. Aksi
takdirde donmaya sebebiyet
verebilir. Bir defada
uygulanmayan kısım
atılmalıdır.
İlacın uygulanması:  
9 Enjeksiyon için uygun adale seçildikten ve enjektörle adaleye girildikten sonra piston geri 
çekilerek 2 -3 saniye beklenir ve enjektörde kan çekildiğini gösterecek bir renk değişikliği 
olup olmadığına bakılır. Herhangi bir renk değişikliği kan damarına giri ldiğini 
gösterdiğinden, böyle bir durumda enjektör adaleden çekilerek başka bir yere yeniden 
dikkatle girilmelidir. Enjektörde kan veya renk değişimi olmaması halinde, enjektör 
muhteviyatı yavaşça enjekte edilmelidir.  
Yavaş enjeksiyon sırasında enjeksiyon  yerinde şiddetli ve ani ağrı oluşuyorsa enjeksiyona 
devam edilmemelidir.  
Derin intramüsküler enjeksiyon halinde kalçanın üst dış kadranına uygulanır. Bebeklerde 
ve küçük çocuklarda uyluğun midlateral bölgesi tercih edilmelidir. Dozların tekrarlanması 
halinde enjeksiyon yeri değiştirilmelidir.  