1 / 10 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
 
 
TOFRANIL® 25 mg Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  25 mg İ mipramin hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  Gliserol %  85, magnezyum stearat, stearik asit, aerosil 200, aerosil 200 V, 
mısır nişastası , talk, laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir) , titanyum dioksit PH, 
selüloz HP -M-603, kollodyon VA 64, d ispersed red 15881 anstead, polietilen glikol 8000 flakes, 
avisel PH 101, polivinilpirolidon K 30, kristalize sü kroz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. TOFRANIL® nedir ve ne için kullanılır?  
2. TOFRANIL® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOFRANIL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TOFRANIL®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  TOFRANIL® nedir ve ne için kullanılır?  
TOFRANI L®, imipramin hidroklorür etkin maddesi içerir ve depresyon  duygu durum 
bozukluklarının tedavisinde kullan ılan trisiklik antidepresanlar olarak bilinen bir ilaç grubuna 
dahildir.  
 
TOFRANIL®, yetişkinlerde psikiyatrik (manik defresif psikozun depresif fazı,  maskelenmiş 
depresyon, nörotik depresyon, şizofrenik psikozda depresyon), nörolojik ve diğer hastalıklar [ geç 
yaşta başlayan (involüsyonel) depresyon, nörolojik hastalıklar ve diğer organik koşullardaki ciddi 
depresyonlar] veya tetikleyici bir olaya dayal ı depresyon (reaktif depresyon) süresince oluşan 
çeşitli formlardaki depresyon tedavisinde kullanılır.  
 
TOFRANIL® kırmızımsı -kahverengi, yuvarlak bikonveks kaplı tabletler şeklinde, h er bir kutuda 
50 ve 100 kaplı tablet içeren formda kullanıma sunulmaktadı r.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içerme ktedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacı n kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 2 / 10 
 2.  TOFRANIL® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin başlangı cı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın göstereb ileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.  
 
TOFRANIL® 18 yaşın üzerindeki hastalarda depresyon tedavisinde kullanılır.  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda, TOFRANIL®’in endojen  (kişinin iç yapısından kaynaklı ), 
organik  (fiziksel hastalık kaynaklı)  ve psikojenik  (ruhsal kaynaklı)  formları da dahil olmak 
üzere tüm depresyon formlarında ve kişilik bozuklukları ya da kronik alkolizm, panik 
ataklar  (endişe, korku (ölüm korkusu gibi) sıkıntı duygularını içinde bulunduran, nöbetler 
şeklinde ortaya çıkan bir rahatsızlık) , kronik ağrılı durumlar ve pavor nokturnus (gece 
korkusu) ile ilişkili depresyon tedavisindeki etkinlik ve güvenilirliği ile ilgili yeterli kanıt 
yoktur. Bu nedenle, çocuklarda ve adolesanlarda (0 -17 yaşlar arası) bu endikasyonlarda 
TOFRANIL® kullanımı öneri lmez.  
 
TOFRANIL®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 İmipramin hidroklorüre, dibenzazepin sınıfından diğer herhangi bir trisiklik antidepresana ya 
da TOFRANIL®’de bulunan  yardımcı maddelere  (Bölüm 6’da listelenen)  karşı alerjiniz 
varsa  (aşırı duyar lıysanız),  
 Birlikte Monoamin oksidaz inhibitörü (MAO) olarak bilinen bir an tidepresan türü 
kullanıyorsanız , önceki iki hafta içinde kullandıysanız veya sonraki iki hafta içinde 
kullacaksanız (“Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne bakınız),  
 Genell ikle göz iç basıncındaki yükselmeye bağ lı bir göz rahatsızlığınız (glok om) varsa,  
 Prostat hacminde büyüme (prostat hiperplazisi), mideyi barsaklardan ayıran kapakçıkta 
daralma (pilor stenozu) veya barsakları veya idrar yolunu n daralm asına neden olan diğer 
durumlardan rahatsızlık çekiyorsanız,  
 Yakın bir zamanda kalp krizi geçirdiyseniz ya da kalp yetmezliği veya ritim bozukluğu ve 
kalbin elektriksel aktivitesinde bozukluk gibi ciddi bir kalp hastalığınız varsa,  
 Hamileyseniz veya hamile  olma ihtimaliniz varsa , 
 Emzirme dönemindeyseniz,  
 18 yaş altındaysanız,  
 Kan bileşim inin sentezindeki bozukluğun neden olduğu nadir görülen porfiri hastalığınız var 
ise, TOFRANIL® kullanmayınız.  
 
TOFRANIL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 İntihar düşünceniz  veya d avranışınız varsa,  
 Panik atak, şizofreni  (bir tür psikiyatrik hastalık) , iki uçlu duygudurum bozukluğu (bipolar  
affektif bozukluk ) gibi bazı psikiyatrik bozukluklarınız  varsa,  
 Kalp ve kan damarı hastalıklarınız varsa,  
 Sara (epilepsi) nöbetleriniz varsa,  
 Karaciğer ya da böbrek hastalığınız varsa,  3 / 10 
  Kan basıncında artmaya neden olan tümörünüz (örneğin; feokromasitoma, nöroblastom ) 
varsa,  
 Kan testlerinizde değişiklik varsa,  
 Tiroid fonksiyonlarında artma (hipertroidizm ) varsa veya tiroid preparatı içeren ilaç 
kullanıyorsanız,  
 Alkol bağımlılığınız varsa,  
 Sık sık kabızlık yaşıyorsanız,  
 Ateşiniz, boğaz ağrınız veya olası bir enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) ile 
ilgili diğer bir belirtiniz varsa.  
İntihar düşüncesi ve depresyon veya kaygıda kötüleşme:  
 Eğer d epresyon ve/veya kaygı ( anksiyete) bozukluğunuz varsa ba zen kendinize zarar verme 
hatta kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu ilaçların etki etmesi zaman aldığından, bu 
düşünceler antidepresan tedavisine ilk başlandığı zamanlarda artabilir.  Genellikle tedavi 
edici etkiyi göstermesi yaklaşık iki hafta sürer ancak bazen daha fazla zaman alabilir.  
 Eğer herhangi bir zamanda kendinize zarar verme yi veya kendinizi öldürmeyi düşünürseniz, 
doktorunuza başvurunuz ya da doğrudan hastaneye gidiniz.  
 Yakın arkadaşınız veya akrabanıza sizin depresyon veya kaygı (anksiyete) bozukluğunuz 
olduğunu söylemeniz ve onlardan bu kullanma talimatını okumalarını istemeniz yararlı 
olabilir. Depresyon veya kaygı (anksiyete) bozukluğunuzun kötüye gittiğini fark ettiklerind e 
veya davranışlarınızda değişiklik olduğundan endişe ettiklerinde size söylemelerini rica 
edebilirsiniz.  
Aile üyeleri ve bakıcılar için bilgiler:  
 Depresyondaki yakınınızı/hastanızı anormal iç sıkı ntısı (anksiyete), huzursuzluk, uyku 
problemleri, saldırgan lık, aşırı heyecanlılık gibi davranış değişimi belirtileri ya da 
davranıştaki diğer anormal değişimler, depresyonun kötüleşmesi ya da intiharı düşünme gibi 
durumlar açısından izlemelisiniz. Bu tip belirtileri, özellikle de şiddetli olmaları, ani 
başlamalar ı ya da hastanın daha önceden var olan  belirtileri  arasında yer almamaları 
durumunda hastanın doktoruna bildirmelisiniz. Bu tip belirtilerin gelişimini, değişimler ani 
olabileceği için özellikle antidepresan tedavisinin ilk zamanlarında ve doz artırılırken  ya da 
azaltılırken günlük olarak değerlendirmelisiniz. Bu tip belirtiler , intiharı düşünme ve buna 
yönelik davranışlar açısından yüksek bir risk ile ilişkilidir ve çok yakın bir izleme ve 
muhtemelen ilaç tedavisinde değişiklik yapılmasına olan ihtiyacı gö sterir.  
İlave güvenlik önlemleri:  
 Doktorunuzun doz ayarlaması yaparak yan etkilerin azaltılmasına yardımcı olabilmesi için 
durumunuzu düzenli olarak kontrol etmesi önemlidir. Bazı kan testleri yapmak ve kan 
basıncınızı ve kalp fonksiyonunuzu ölçmek isteyeb ilir. 
 TOFRANIL®, diş çürüğü riskini artırabilen ağız kuruluğuna yol açabilir. Bu da uzun vadeli 
tedavide düzenli olarak diş muayenesine gitmeniz gerektiği anlamına gelmektedir.  
 Kontakt lens kullanıyorsanız ve göz tahrişi yaşıyorsanız, doktorunuzla konuşunu z. 
 Herhangi bir cerrahi müdahaleden ya da diş tedavisinden önce, yetkili doktor ya da diş 
hekimine TOFRANIL® kullandığınızı söyleyiniz.  
 
Bu uyar ılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TOFRANIL®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol TOFRANIL®’in etkisini artırabilir. Tedavi sırasında alkol tüketiminden kaçınılması tavsiye 
edilir. Eğer düzenli alkol alıy orsanız doktorunuza danışınız.  
 4 / 10 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da emziriyorsanız , hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya be bek sahibi 
olmayı planlıyorsanız bu ilacı almadan doktorunuza bildiriniz.  
TOFRANIL® hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyelindeki kadın lar bu tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemleri 
kullanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız   
 
TOFRANIL®’in e tkin maddesi anne sütüne geçer. Annelerin tedavi sırasında çocuklarını 
emzirmemeleri önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TOFRANIL®’in araç ya da makine kullanma üzerinde önemli etkileri vardır ve  bulanık görme ye, 
uykulu hissetmeye, sakinliğe (sedasyon), se rsemlik hissine, çevresel sinir sisteminde bulanıklığa 
ve diğer bozukluklara neden olabilir. Bu etkilerinden birini yaşadığınız takdirde, araç ya da 
makine kullanmayınız ya da dikkat gerektiren diğer aktivitelerde bulunmayınız. TOFRANIL® 
kullanım ı ile birl ikte a lkol tüketimi yukarıdaki etkileri artırabilir.  
 
TOFRANIL®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TOFRANIL® laktoz ve sukroz içerir. Doktorunuz size bazı şekerlere (örneğin; laktoz, sukroz) 
karşı toleransınız olmadığını söylediyse, TOFRANIL®’i kullanmaya başlamadan ön ce 
doktorunuza bunu bildiriniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda diğer herhangi bir ilaç alıyorsanız ya da yakın bir zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza 
ya da eczacınıza bunu bildiriniz. Doktor  tarafından reçete edilmemiş ilaçları da söylemeyi 
unutmayınız.  
 
Eğer aşağıdaki gibi ilaçları alıyorsanız ya da yakın zamanda kullandıysanız doktorunuza ya da 
eczacınıza bunu bildiriniz:  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri  (MAOI) [TOFRANIL® tedavisine başlamada n önce 2 hafta 
bekleyiniz , TOFRANIL® tedavisi kesildikten sonra MOAI tedavisine başlamadan önce en az 
2 hafta bekleyiniz (“TOFRANIL® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ” bölümüne 
bakınız )] ve seçici ser otonin gerialım inhibitörleri (fluoksetin, par oksetin, sertralin, sitalopram 
gibi depresyon tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar,  
 Uykuyu artıran ilaçlar, yatıştırıcılar (sedatifler), sakinleştiriciler (trankilizanlar), anestezikler, 
sinir sistemi uyuşturucu etkileri olan maddeler (barbitüratlar), epil epsi ilaçları ( karbamazepin, 
fenitoin gibi antiepileptikler),  
 Kişilik değişikliği, düşünce ve duygu bozukluğu ile kendin i gösteren psikiyatrik hastalıkların 
(psikoz) tedavisinde kullanılan ilaçlar,  5 / 10 
  Yüksek kan basıncı ya da kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (adrenalin, 
noradrenalin, izoprenalin, efedrin, fenilefrin, kinidin, atropin, verapamil, dilti azem labetalol, 
propranolol),  
 Deri, saç ve tırnaklarda görülen mantar hastalığının tedavisinde ağızdan kullanılan bir ilaç 
olan terbinafin veya  bakteriyal enfeksiyonlarda kullanılan bir ilaç olan klotrimazol,  
 Kan pıhtılaşma sını önleyici ilaçlar (antikoagülanlar),  
 Astım ya da alerji ilaçları,  
 Parkinson hastalığı ilaçları,  
 Tiroid hormonu  içeren ilaçlar,  
 Ülser veya reflü tedavisinde kullanılan ilaçl ar (örneğin; simetidin) , 
 Hiperaktivite tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; metilfenidat) , 
 Doğum kontrol (oral kontraseptif) ilaçları veya östrojen içeren hormonal terapileri , 
 Nikotin bağımlılığının  tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
 Sindirim sisteminin h areketini artırmak için kullanılan ilaçlar  (sisapride) , 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  TOFRANIL® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.  
Doktorunuz durumunuza göre sizin için en uygun doza karar verecektir.   
 
Hastanede tedavi gören hastalarda ; 
Başlangıç dozu günde 3 kez 25 mg’dır.  
Doktorunuz günlük dozu kademeli olarak 200 mg’a yükseltebilir. Ciddi vakalarda günlük 300 mg 
doz 3’e bölünerek uygulanabilir.  
İdame doz genelde günlük 100 mg’dır.  
 
Ayakta tedavi gören hastalarda ; 
Başlangıç dozu günde 3 ke z 25 mg’dır.  
Doktorunuz günlük dozu kademeli olarak 150 -200 mg’a yükseltebilir.  
İdame doz genelde günlük 50 ila 100 mg arasındadır.  
 
Yaşlılarda;  
Başlangıç dozu genelde 10 mg’dır.  
Doktorunuz 10 günlük periyod süresince günlük alım dozunu kademeli ol arak 3 0-50 mg’a 
yükseltebilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
TOFRANIL® yalnızca ağız yoluyla kullanılır . Kaplı tabletler çiğnenmeden bütün olarak 
yutulmalıdır.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve ergenlik çağındakilerde kullanılmamalıdır.  6 / 10 
 TOFRANIL® çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde depresyon tedavisi için 
kullanılmamalıdır. Depresyon şikayeti olan bu yaş grubundaki hastalar da yapılan çalışmalarda 
trisiklik antidepresanl arın etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Yaşl ılarda kullanımı:  
Yaşlı ha stalar genellikle orta yaşlı hastalardan daha düşük dozlara ihtiyaç duymaktadır. Yaşlı 
hastalarda yan etkilerin görülme olasılığı daha yüksektir. Doktorunuz size dozaj ve yakın izleme 
konusunda gerekli tüm bilgileri verecektir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /  Karaciğer yetmezliği:  
TOFRANIL® böbrek ve karaciğer yetmezliği bulunan hast alarda doz düşürülmelidir.  
 
Eğer TOFRANIL®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gere kenden daha fazla TOFRANIL® kullandıysanız:  
TOFRANIL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden daha fazla TOFRANIL® aldıysanız, hemen 
doktorunuza danışınız veya en ya kın hastanenin acil servisine başvurunuz . Tıbbi bakım görmeniz 
gerekebilir.  
 
Genellikle birk aç saat içerisinde şu aşırı doz belirtileri meydana gelir: hızlı yavaş ya da düzensiz 
kalp atışı , düşük kan basıncı, şok, kalp krizi , uyku hali,  kafa karışıklığı, hareketlerde yavaşlama, 
konsantrasyon güçlüğü  ve anlamada zorluk, koma,  hareketleri kontrol edememe, huzursuzluk ve 
ajitasyon , reflekslerde artma , kas koordinasyonu kaybı ve seğirme veya geniş ve yavaş hareket ile 
birlikte görülen kas sertliği,  nöbetler, bilinç bulanıklığı , nefes  darlığı , kusma , ateş, mide bulantısı, 
diyare, titreme , ağız kuruluğu, cilt ve mukozada anormal mavimsi renklenme, irileşmiş 
gözbebekleri, terleme, idrara çıkamama veya yavaş idrara çıkma, düşük vücut sıcaklığı, kabızlık.  
 
Çok nadir  vakalarda potansiyel öldürücü düzensiz kalp atımı na neden olan  gecikmiş  kalp iletimi 
rapor edilmiştir.  
  
TOFRANIL®’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız, en kısa zamanda bu atladığınız dozu alın ve daha sonra normal doz 
çizelgenize geri d önün. Neredeyse bir sonraki dozun zamanı gelmişse, atladığınız dozu almayın 
ve normal doz çizelgenize göre devam edin. Bu konuda herhangi bir sorunuz varsa, lütfen 
doktorunuza sorunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TOFRANIL® ile te davi sonlandırıldığındaki oluşab ilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedaviyi değiştirmeyiniz veya durdurmayınız.  
Doktorunuz tedaviyi tamamen kesmeden önce dozajı kademeli olarak düşürmek isteyebilir.  
Bunun amacı, durumunuzun kötüleşmesini önlemek ve baş  ağrısı,  uykusuzluk,  mide  bulantı sı, 
kusma, karın ağrısı, diyare, sinirlilik ve endişe, titreme, terleme, kas -iskelet sistemi ağrıları, baş 
dönmesi  ve genel rahatsızlık gibi olası yoksunluk bulgularını azaltmaktır.  7 / 10 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TOFRANIL®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Tedavi sırasında v eya vücudunuz ilaca alıştığında TOFRANIL®’in istenmeyen etkileri 
kaybolabilir.  Eğer herhangi bir istenmeyen etki devam eder veya sizi rahatsız ederse, 
doktorunuza söyleyin.  
 
TOFRANIL®’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TOFRANIL®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 Ciltte şişme, tahriş ve kızarıklık, kurdeşen  
 Kaşıntı, yüz ve boğazın şişmesi, nefes almada güçlük ve hızlı kan basıncı düşüşüne neden 
olan alerjik reaksiyonlar  
 Gerçekte olmayan şeyleri görmek ya da duymak  
 Sarılık  
 Deri reaksiyonları (kaşınma ya  da kızarma)  
 Sık sık ateş ve boğaz ağrısının görüldüğü enfeksiyonların gelişmesi  
 Nefes alma güçlüğü ile birlikte ya da bunlar olmaksızın gözlenen alerjik reaksiyonlar  
 Hareket dengesini sağlamada güçlük  
 Denge kaybı  
 Göz ağrısı  
 Kabızlık ile birlikte şiddetli  karın ağrısı  
 Şiddetli iştah kaybı  
 Kaslarda ani kasılmalar  
 Kas sertliği  
 İdrara çıkmada güçlük  
 Memede şişlik veya süt üretimi  
 Hızlı veya düzensiz kalp atışı (çarpıntı)  
 Konuşma güçlüğü  
 Şiddetli bilinç bulanıklığı ya da bilinç kaybı  
 Varsanı, hayal görme (halü sinasyon)  
 Baygınlık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer b unlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın : 10 kişide 1 kişiden daha fazla etki  
 Titreme  
 Hızlı kalp atışı (sinüs taşikardi)  
 Ayakta iken kan basıncında düşüş (ortostatik hipotansiyon)  
 EKG’de değişim  
 Ağız kuruluğu  
 Kabızlık  
 Terlemede artış (hiperhidrozis)  8 / 10 
  Sıcak basması  
 Kilo artışı  
 
Yaygın : 10 kişide 1 kişid en daha az etki  
 İştah kaybı (anoreksiya)  
 Coşku  
 Huzursuzluk  
 Zihin bulanıklığı ve sanrı  
 Gerçekte olmayan şeyleri görmek ya da duymak (halüsinasyon)  
 Endişe veya rahatsızlık (anksiyete)  
 Ajitasyon  
 Normal olmayan yüksek ruh hali, hiperaktivite veya heyecanlı dav ranış (mani veya 
hipomani)  
 Cinsel fonksiyon bozukluğu (libido değişimi)  
 Uyku problemleri  
 Çevreyi tanıyamama  
 Sakinlik ve uyuşukluk  
 Vücutta anormal his (uyuşma, kar ıncalanma veya yanma gibi) (parestezi)  
 Baş dönmesi (vertigo)  
 Baş ağrısı  
 Göz adaptasyonu ile il gili rahatsızlıklar ve yakında veya uzakta görme (görsel uyumda 
problemler), bulanık görme, gözyaşında azalma  
 Düzensiz kalp atışı (aritmi)  
 Çarpıntı  
 Kalp problemleri (iletim bozuklukları)  
 Mide bulantısı, kusma, diyare  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anorma llik 
 Ciltte şişme, tahriş ve kızarıklık, kurdeşen  
 İdrar yapmada zorluk  
 Yorgunluk  
 
Seyrek : 1000 kişide 1 kişiden daha az etki  
 Anormal zihinsel durum (psikotik bozukluklar)  
 Kasılma  
 
Çok seyrek : 10.000 kişide  1 kişiden daha az görülen etki  
 Anormal  kan  şeker i  seviyesi  
 Hepatit (sarılık ile birlikte olan ya da olmayan)  
 Beyaz kan hücresinde azalma ve kan hü cresi olan eozinofil artışı  
 Trombosit (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücresi) sayısında azalma   
 Bezlerde iltihap ve büyüme (adenitis)  
 Kaşıntı, yüz ve boğazın şi şmesi, nefes almada güçlük ve hızlı kan basıncı düşüşüne neden 
olan alerjik reaksiyonlar  
 Vücuttan atılan su miktarını kontrol eden antidiüretik hormonun salgılanmasında 
değişiklik  
 Kilo kaybı  
 Saldırganlık  9 / 10 
  Kısa ve istemsiz kas sertliği  
 İstemsiz kas bükülmesi /hareketliliği  
 Dengesiz yürüme  
 Konuşmada zorluk  
 İstemli kas hareketlerinde kontrol kaybı (miyoklonus)  
 İnme belirtileri  
 İrileşmiş gözbebekleri (midriyazis)  
 Göz basıncında artma (glokom)  
 Kulak çınlaması (tinnitus)  
 Kan akımını sürdürmek için kalbin yeterli ka nı pompalayamaması (kalp yetmezliği)  
 Kalp krizi  
 Bazı durumlarda öldürücü olabilen kalp anormalitesi (uzamış QT, venriküler aritmi, 
ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon, torsades de pointes)  
 Artmış kan basıncı  
 Damar duvarının anormal kasılması (va zospazm)  
 Kısa nefes, öksürük ve artmış ısıya neden olan akciğer iltihabı (alerjik alveolit)  
 Bağırsak hareketlerinin geçici bloklanması (paralitik ileus)  
 Ağızda iltihap  
 Dil ülseri  
 Karın ile ilgili hastalıklar  
 Karaciğer hasarı  
 Ciltte kaşıntı  
 Ciltte kanamaya neden olan küçük (peteşi) veya büyük (purpura) kırmızı noktalar  
 Güneş ışığına hassasiyet (fotosensivite)  
 Saç kaybı (alopesi)  
 Ciltte noktalar (hiperpigmentasyon)  
 İdrarda tutulma  
 Erkeklerde memede büyüme (jinekomasti)  
 Emzirme kaynaklı olmaksızın memeden süt gelmesi (galaktore)  
 Yorgunluk  
 Şişme (ödem)  
 Ateş 
 Ani ölüm  
 Diş çürüğü oluşması  
 
Bilinmeyen : Ne sıklıkta meydana geldikleri bilinmiyor  
 Tat almada değişim (disguzi)  
 İntihar düşünesi ve davranışı  
 Kemik kırığ ı oluşma sıklığında artma  
 
TOFRANIL® ile aynı sınıfta olan diğer ilaçlarda aşağıdaki etkiler gözlemlenmiştir: sinirlilik,  
sözcükleri söylemede zorluk (disartri), serotonin sendromu, ani ve geçici bilinç kaybı (senkop), 
kuru göz, cinsel iktidarsızlık, kalp kası hastalığı (kardiyomiyopati).  
 
Aniden ilacın kes ilmesi veya dozun azaltılması sonrasında oluşabilecek etkiler: hasta hissetme, 
mide bulantısı, kusma, karın bölgesinde ağrı, diyare, uykusuzluk, baş dönmesi (vertigo), sinirlilik 
ve endişe.  10 / 10 
 Bunlar TOFRANIL®’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma tali matında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya h emşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  TOFRANIL®’in Saklanması  
TOFRANIL®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
25ºC’ ın altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TOFRANIL®’i kullanmayınız.  
Son kull anma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöp e atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.  
   Ümraniye, İstanbul , Türkiye.  
 
Üreti m Yeri :   PharmaVision San. ve Tic. A.Ş  
              Topkapı,  Zeytinburnu,  İstanbul , Türkiye.  
 
Bu kullanma talimatı   .. / .. / ....  tarihinde onaylanmıştır.  