KULLANMA TAL İMATI 
KEFSİD 250 mg/5 mL oral süspansiyon için kuru toz 
Ağızdan alınır. 
Etkin madde: Her bir şişe 5 g sefaklor aktivitesine e şdeğer 5,404 g sefaklor 
monohidrat içerir. 
Yardımcı  maddeler: Metil selüloz (A-15), ksantan sak ızı, amorf silika, çilek aromas ı, 
muz aromas ı, ponceau 4R boyas ı  (E124), sukroz 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorularına olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmitir,  ba şkalarına vermeyiniz. 
Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde, doktorunuza bu 
ilacı  kullandığınızı  söyleyiniz. 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya düdük doz kullanmay ınaz. 
Bu Kullanma Talimatinda:  
1.KEFSİD nedir ve ne için kullan ılır? 
2.KEFSİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.KEFSİD nasıl kullanilir? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.KEFSİD'in saklanmas ı  
Başhkları  yer almaktad ır. 
1. KEFS İD nedir ve ne için kullan ılır? 
KEFSİD, suland ınldığında her 5 mL'si 250 mg sefaldor içe ren 100 mL süspansiyon veren, her 
bir şişesi 5 g sefaklor aktivitesine e şdeğer 5,404 g sefaklor monohidrat içerir. Beyaz, beyaza 
yakın hem renkte, aromatik meyve kokulu, gözle görünür kirlilikler ve topaklanmalar 
içermeyen, inee toz görünümündedir. Kutuda a ğzı  güvenli kapakl ı, 100 mL çizgisi bulunan 
renkli şişelerde kuru toz olarak takdim edilmektedir. Suland ınldıktan sonra koyu pembe, 
aromatik meyve kokulu, temiz, ak ıcı, homojen süspansiyon görünümünü alır. 
KEFSİD, beta laktam antibakteriyellerden ikinci ku şak sefalosporinler olarak adland ırılan bir 
gruba aittir. 
KEFSİD, duyarlı  mikroorganizmalar ın rol oynad ığı  aşağıda belirtilen sistem ve organlar ın 
enfeksiyonlar ının tedavilerinde endikedir: 
Solunum yollar ı  enfeksiyonlari (zatürre, bron şit, kronik bron şitin akut alevlenmeieri, 
boğaz iltihabı  ve bademcik iltil ıabi gibi) 
Orta kulak enfeksiyonu, sinüzit 
Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı  
İdrar yolları  enfeksiyonlari (sistit ve piyelonefrit gibi) 
1 2. KEFSİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
KEFSİD'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer çocuğunuzda: 
Sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı  duyarlılık varsa bu ilacı  kullanmay ınız. 
KEFSİD'i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer çocuğunuzda: 
Böbrek yetmezli ği varsa bu ilacı  dikkatli kullan ınız. 
Penisilinlere veya ba şka ilaçlara alerjiniz varsa bu ilac ı  dikkatli kullan ımz. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza dam şınız. 
KEFSİD'in yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
İlacın besinlerle birlikte al ınması  sindirim kanal ından emilimini geciktirebilir. 
Hamilelik 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Ürünün gebelik dönemindeki güvenilirli ği henüz tam olarak belirlenmi ş  değildir. KEFS İD, 
hamilelerde e ğer mutlak sure tte gerekliyse kullanılmalıdır. Hamilelik sırasında doktorunuz 
bu ilacı  kullanıp kullanmaman ıza karar verecektir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışımz. 
Emzirme 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Annelere 500 mg dozlarda uygulanan sefaklor, sütte az miktarda tespit edilmi ştir. 
Emzirme döneminde doktorunuz bu ilacı  kullanıp kullanmayaca ğiniza karar verecektir. 
Araç ve makine kullanımı  
Sefaklorun araç ve makine kullan ımı  üzerine etkisi yoktur. 
KEFSİD'in içeri ğinde bulunan bazı  yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler 
KEFSİD'in içinde bulunan ponceau 4R boyas ı  alerjiye neden olabilir. 
KEFSİD sukroz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerleri iyi 
tolere edemedi ğiniz size söylenmi şse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza dan ışınız. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Bütün diğer beta-laktam antibiyotikleri gibi KEFS İD'in böbreklerden at ılımı  probenesid (gut 
hastalığının tedavisinde kullan ılan bir ilaç) ile azalır. Varfarin (kan p ıhtılaşmasina karşı  
kullanılır) ve KEFS İD'i birlikte kullan an  hastalarda p ıhtılaşma zamanı  uzaması  görülebilir. 
Bu ifadelerin, belirli bir süre önce kullan ılmış  veya gelecekte bir zaman kullan ılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz. 
Doktorunuz önermedikçe kesinlikle ba şka ilaçları  kullanmay ınız. 
2 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise liitfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. KEFSİD nasıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar: 
KEFSİD çocuklarda, çocu ğun yaşı  ve kilosu göz önüne alınarak genel olarak günde üç kez, 
bazı  durumlarda (orta kulak iltihab ı, farenjit (yutak iltihab ı), tonsilit (bademcik iltihab ı) ve 
yumuşak doku enfeksiyonlar ı) günde iki kez kullanılabilir. 
Doktor taraf ından başka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda 
kuilanınız. 
İlacınızı  her gün aynı  vakitte almaya çal ışınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
KEFSİD ağızdan alınır. 
Oral süspansiyonun haz ırlanması: 
Kapağı  çevirerek aç ınız. İÇerisinde oral süspansiyon için kuru toz bulunan şişeyi, üzerindeki 
işaretlenmi ş  çizgiye kadar kaynat ılıp soğutulmuş  içme suyu ile tamamlay ınız ve iyice 
çalkalayınız. Su ilavesini azar azar yap ınız ve her ilaveden sonra şişeyi iyice çalkalayarak 
tozun suyla tamamen kar ışmasını  sağlayınız. İlacı  sulandırıldıktan sonra buzdolab ında 
saklayınız. Sulandırılan ilaç buzdolab ında 14 gün boyunca saklanabilir. 
Her kullammdan önce şişeyi iyice çalkalay ınız. 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
Uygulanacak doz genel olarak 8 saat ara ile 20 mg/kg/gün şeklinde ayarlanmal ıdır. Orta 
kulak enfeksiyonu, farenjit (yutak iltihab ı), tonsilit (bademcik iltihab ı) ve yumu şak doku 
enfeksiyonlar ında total günlük doz bölünmek suretiyle 12 saat ara ile yenilebilir. Ağır 
enfeksiyonlarda, örne ğin orta kulak enfeksiyonu veya daha az duyarlı  mikroorganizmalar ın 
neden oldu ğu enfeksiyonlarda günde total doz 1 g' ı  geçmemek şartıyla 40 mg/kg/gün 
önerilmektedir. A ğırlığı  10 kg'ın altındaki bebeklerde "KEFS İD 125 mg/5 ml oral 
süspansiyon için granül" kullanılması  önerilir. 
KEFSİD bir ayliktan daha küçük olanlarda kullan ılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullan ım: 
KEFSİD'in yaşlılardaki kullanımını  sınırlayacak bir neden yoktur. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğinde doktorunuzun doz ayarlamas ı  yapması  gerekebilir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuzun herhangi bir doz ayarlamas ı  yapmasına gerek 
yoktur. 
3 Eğer KEFSİD 	etkisinin çok güçl ıi veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla KEFS İD kulland ıysanız: 
KEFSİD 'den kullanman ız gerekenden fazlas ını  kullanm ışsanız, bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
Aşırı  doz durumunda derhal doktorunuza veya bir eczaneye ba şvurunuz. 
Aşırı  doz belirtileri bulant ı, kusma, karın üst bölgesinde a ğrı  ve ishaldir. Bu gruptaki ilaçlar 
aşırı  dozlarda nöbet geçirme olas ıliğım arttırabilirler. Bu gibi durumlarda derhal doktorunuza 
başvurmanız gereklidir. 
KEFSİD'i kullanmay ı  unutursaniz: 
Unuttuğunuz dozu mümkün oldu ğu kadar çabuk almaya çal ışınız ve sonra doktorunuzun 
tavsiye ettiği aralıkları  uygulamaya devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ıniz. 
KEFSİD ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz taraf ından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmay ımz. 
Eğer bu ürünün kullan ımına ilişkin başka sorunuz varsa doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm diğer ilaçlar gibi, KEFS İD'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, KEFS İD'i kullanmay ı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Nefes almada zorluk 
Deride ka şıntı, şişlik, döküntü, k ızarıklık 
Deride ve mukoz membranlar ında (ağız, boğaz ve bazı  iç organların yüzeyini 
kaplayan ve salgı  üreten doku) şişme ve kabarc ık oluşumu 
Kuvvetsizlik, yorgun dü şme 
Yüz ve dudakları  da kapsay an  ödem(su birikmesinden kaynaklanan şişme) 
Vücutta kar ıncalanma 
Bayılma 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KEFS İD'e karşı  ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
4 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Ateş, inatçı  boğaz ağrısı  gibi inatç ı  yeni enfeksiyonlar 
Eklemlerde a ğrı, kas güçsüzlü ğü ile seyreden deri döküntüleri, ka şıntı  (serum 
hastalığı) 
Şiddetli, kanlı  veya sümüklü olabilen inatç ı  ishal 
İdrar renginin koyu ç ıkması, deride morluklar veya kanama geli şmesi gibi kan 
hücrelerinin azalmas ını  gösteren bulgular 
Deri ve gözlerde sarılık 
Deri altında sıvı  toplanmas ı, soyulma, nekroz (kangren) gibi bulgular ın eşlik ettiği 
ciddi deri reaksiyonlar ı  
İdrar miktarında azalma 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
Yorgunluk 
Uykusuzluk 
Sinirlilik 
Bulantı, kusma, hafif ishal, haz ımsızlık 
Artnuş  kas kasılmaları  
Genital bölgede (vajinada) enfeksiyonlar 
Deride döküntü, ka şıntı  
Kaslarda sertle şme 
Bunlar KEFS İD'in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı   
Kullanma Talimat ında yer al an  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığımz yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hatt ını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı  sağlamış  olacaksınız. 
5. KEFSİD'in saklanmas ı  
KEFSİD 7 çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
KEFSİD'i 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklay ınız. 
5 Sulandırıldıktan sonra buzdolab ında 14 gün boyunca saklanabilir. Bu süreden sonra kalan 
kısım atılmalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullamn ız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KEFS İD '1 kullanmay ınız/son kullanma 
tarihinden önce kullan ınız. 
Ruhsat sahibi: 
Actavis İstanbul İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Ortabayır Mah. Ağaçaltı  Sok. No:5/2 Ka ğithane/İstanbul 
Üretim yeri: 
Actavis İlaçları  A.Ş. 
Büyükdere cad. No:205 
Levent/İstanbul 
Bu kullanma talimat ı  ../../._  tarihinde onaylanm ıştır. 
6 