1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
JIVI® 2000 IU IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Damar yoluyla uygulanır. 
Steril  
 Etkin madde: PEGile B bölümü (domain)  silinmiş rekombinant insan koagülasyon faktörü 
VIII’dir (damoktokog alfa pegol). Her bir JIVI flakonu nominal olarak 2000 IU damoktokog 
alfa pegol içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sukroz, histidin, glisin, sodyum klorür, kalsiyum klorür dihidrat, 
polisorbat 80, glasiyal asetik asit, enjeksiyonluk su (çözücü).  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek iç in 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer i lave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyle yiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma Talimatında:  
1. JIVI nedir ve ne için kullanılır?  
2. JIVI’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. JIVI nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. JIVI’nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. JIVI  nedir ve ne için kullanılır?  
• JIVI damoktokog alfa  pegol etkin maddesini içerir. Etkin madde yavru hamster böbrek 
hücrelerinde üretilir. Etkin madde üretim sürecinde insan veya hayvan kaynaklı herhangi bir 
bileşen eklenmeden rekombinant teknoloji kullanılarak üretilir. Faktör VIII, kanda doğal olarak bulunan ve kanın pıhtılaşmasına yar dımcı olan bir 
proteindir. Damoktokog alfa pegol içeriğindeki proteinin yapısı vücuttaki etkisini uzatmak için değiştirilmiştir (pegile edilmiştir).  
• JIVI, hemofili A (kalıtsal faktör VIII eksikliği) hastası olan, daha önce tedavi almış 
yetişkinler ve 12 ya şından büyük ergenlerde kanamanın tedavisi ve önlenmesi  için 
kullanılır. 12 yaşından küçük çocuklarda kullanımı uygun değildir. 
• JIVI, toz ve enjeksiyonluk çözelti için çözücü olarak kullanıma sunulmaktadır. Toz, kuru ve 
beyaz ila hafif sarı renktedir. Çözücü berrak sıvıdır. Sulandırdıktan sonra çözelti berraktır. 2/9 
 • JIVI’nin her bir tekli ambalajında toz için bir adet cam flakon, çözücü için bir adet kullanıma 
hazır enjektör, ayrı bir piston çubuğu, bir flakon adaptörü ve bir adet damar açma seti yer 
alır. 
 2. JIVI’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
JIVI ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Damoktokog alfa pegol ya da bu ilacın
 içindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) varsa, 
• Fare ya da hamster proteinlerine karşı alerj iniz (aşırı duyarlılığınız) varsa.  
 
JIVI ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• göğüste sıkışma hissi, kan basıncında düşme (genellikle hızlıca ayağa kalkarken baş dönmesi hissi ile görülür), kaşıntılı kurdeşen, hırıltılı solunum varsa, bulantınız varsa veya 
bayılacak gibi hissediyorsanız. Bunlar, JIVI
 ile nadir görülen ciddi ve ani b ir alerjik 
reaksiyonun  belirtileri olabilir. Böyle bir durumla karşılaştığınızda, ürünü uygulamayı 
hemen bırakınız  ve derhal tıbbi yardım alınız. 
• normalde kullandığınız dozda JIVI ile kanama kontrolü sağlanamıyorsa. Bu meydana 
gelirse derhal doktorunuza da nışınız. Faktör VIII’e karşı antikorlar (inhibitörler) veya 
polietilen glikole (PEG) karşı antikorlar geliştirmiş olabilirsiniz. Bunlar kanamanın 
önlenmesi ve kontrol edilmesinde JIVI’nin daha az etkili olmasına neden olmaktadır. Doktorunuz bunu doğrulamak ve JIVI dozunuzun yeterli faktör VIII seviyeleri 
sağladığından emin olmak için testler yapabilir. Doktorunuz gerekirse sizi önceki faktör VIII tedavinize geri döndürebilir. 
• daha önce farklı bir ürüne karşı faktör VIII inhibitörleri geliştiyse. 
• kalp hastal ığınız varsa ya da kalp hastalığı riskiniz varsa.  
• bu ilaç için santral venöz damar yolu cihazı kullanmak zorundaysanız. Aşağıdakiler dahil 
olmak üzere, kateterin takıldığı cihazla ilgili komplikasyon riskiniz olabilir. 
• bölgesel  enfeksiyonlar  
• kanda bakteri  
• kan damarında bir kan pıhtısı  
 
Çocuklar  
JIVI 12 yaşından küçük çocuklarda kullanım için değildir.  
 
Dokümantasyon  
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin  sağlanması için  uygulanan ürünün ticari 
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
JIVI ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
JIVI uygulaması yiyecek ve içeceklerden etkilenmez . 
 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3/9 
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ede rseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
JIVI’nin, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır . 
 JIVI ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
JIVI’nin diğer ilaçları etkileyip etkilemediği veya diğer ilaçlardan etkilenip etkilenmediği 
bilinmemektedir. Başka ilaçlar kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa, doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. JIVI  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
JIVI ile tedavi, hemofili A hastalarının tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından 
başlatılacaktır. Uygun bir eğitimden sonra hastalar veya hastaya bakan kişiler JIVI’yi evde 
uygulayabilir. Bu ilacı daima bu kullanma  talimatında ve doktorunuzun veya eczacınızın size 
söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Faktör VIII ünitelerinin dozu, Uluslararası Ünite (internasyonel ünite; IU) olarak ölçülmektedir.  Kanamanın tedavi si  
Bir kanamayı tedavi etmek için doktorunuz aşağıdaki gibi faktörlere bağlı olarak dozunuzu ve dozun ne sıklıkta verilmesi gerektiğini hesaplayacak ve ayarlayacaktır:  
• kilonuz  
• hemofili A hastalığınızın şiddeti 
• kanamanın nerede olduğu ve ciddiyeti  
• inhibitör gelişip gelişmediği ve seviyelerinin yüksekliği  
• gereken faktör VIII seviyesi  
 Kanamanın önlenmesi   
Kanamanın önlenmesi için doktorunuz ihtiyacınıza bağlı olarak uygun bir doz ve sıklık seçecektir:  
• 5 günde bir kg vücut ağırlığı başına 45- 60 IU veya  4/9 
 • 7 günde bir kg vücut ağırlığı başına 60 IU veya  
• Haftada iki kere kg vücut ağırlığı başına 30- 40 IU  
 
Laboratuvar testleri  
Uygun aralıklarla yapılan laboratuvar testleri, her zaman yeterli faktör VIII seviyelerine sahip olduğunuzdan emin olmaya yardımcı olmaktadır. Özellikle büyük ameliyatlarda, kan 
pıhtılaşması yakından takip edilmelidir.  
 Tedavi süresi  
Hemofili için JIVI tedavisi genellikle yaşam boyu gereklidir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
JIVI,  toplam hac me ve kendinizi rahat hissetmenize bağlı olarak 2 ila 5 dakika boyunca  damar 
içine uygulanır . En yüksek hız, dakikada 2,5 m L’dir. JIVI sulandırıldıktan sonra 3 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 JIVI’nin uygulama için hazırlanması  
Yalnızca bu ilacın ambalajında bulunan malzemeleri (flakon adaptörü, çözücü içeren kullanıma 
hazır enjektör ve damar açma seti) kullanınız. Bu bileşenler kullanılamıyorsa, lütfen doktorunuza danışınız. Ambalajın herhangi bir malzemesi açılmış veya hasar görmüşse kullanmayını z. 
 Çözeltideki olası partikülleri uzaklaştırmak için enjeksiyondan önce sulandırarak hazırlanan ürün, flakon adaptörü kullanılarak filtrelenmelidir . 
 
Bu ilaç diğer enjeksiyonlar ile karıştırılmamalıdır . Bulanık olan veya görünür partikül içeren 
çözeltiler i kullanmayınız. Doktorunuz tarafından verilen ve bu kullanma talimatının sonunda  
sağlanan kullanım talimatlarına uyunuz.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
JIVI 12 yaşından küçük çocuklarda kullanım için değildir.  JIVI’nin ergen (12 yaş ve daha büyük) hastalarda koruyucu ve tedavi dozları yetişkin  hastalar 
ile aynıdır.  Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzeri hastalarda sınırlı deneyim mevcuttur.  Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Klinik çalışmalarda böbrek yetmezliği  olan hastalar için doz ayarlaması çalışılmamıştır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Klinik çalışmalarda karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması çalışılmamıştır.  
 Eğer JIVI’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla JIVI kullandıysanız:  
Bu durum meydana gelirse doktorunuza söyleyiniz. Doz aşımı belirtileri bildirilmemiştir.  5/9 
 JIVI’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
JIVI’yi kullanmayı unutursanız  
Sonraki dozu hemen uygulayınız ve daha sonrasında doktorunuzun tavsiye ettiği düzenli aralıklarla uygulamaya devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  JIVI ile tedavi son landırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan JIVI kullanmayı bırakmayınız.   Bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi JIVI’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
 Aşağıdakilerden biri olursa JIVI’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar veya ciddi alerjik reaksiyon en ciddi  yan etkileridir. Bu tür reaksiyonlar 
gelişirse JIVI
 enjeksiyonunu hemen durdurunuz ve doktorunuza danışınız. Aşağıdaki 
belirtiler bu reaksiyonların erken uyarıları olabilir:  
• göğüste sıkışma hissi/genel olarak iyi hissetmeme  
• uygulama bölgesinde yanma ve batma  
• kurdeşen, kızarıklık 
• ayakta durmaya çalıştığınızda baygınlık hissine neden olan kan basıncında düşme  
• hasta hissetme (bulantı)  
 Daha önce faktör VIII tedavisi (150 günden fazla tedavi) alan hastalarda, inhibitör antikorlar (bkz. Bölüm 2) yaygın olmayan bir şekilde (100 hastadan 1’inden azında) gelişebilir. Eğer inhibitör antikorlar gelişirse ilacınız gerektiği gibi etki göstermeyeb ilir ve inatçı kanamalar 
yaşayabilirsiniz. Bu durumda derhal doktorunuzla iletişime geçmeniz gerekir.   Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygı n: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın bir inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1,000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1,000 hastanın birinden az, fakat 10,000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10,000 has tanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Bu ilaç ile aşağıda yer alan yan etkiler görülebilir.  Çok yaygın  
• baş ağrısı  
 
Yaygın  
• mide ağrısı  
• bulantı, kusma  6/9 
 • ateş 
• alerjik reaksiyonlar (kurdeşen, yaygın ürtiker, göğüste sıkışma, hırıltılı solunum, nefes 
darlığı, düşük kan basıncı ( hipotansiyon) şeklinde görülebilir, erken belirtiler için yukarı 
bakınız)  
• enjeksiyon yerinde cilt altında kanama, yoğun kaşıntı, şişme, yanma hissi, geçici kızarıklık 
gibi bölgesel reaksiyonlar  
• sersemlik  
• uykuya dalmakta güçlük  
• öksürük 
• döküntü, cilt kızarıklığı  
 
Yaygın olmayan  
• tat alma bozukluğu  
• ateş basması  
• kaşıntı  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. JIVI’nin saklanması  
JIVI’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  2ºC - 8ºC arasında buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız. Işıktan korumak için orijinal 
ambalaj ında saklayınız.  
 JIVI dış ambalajında saklandığında 6 ay boyunca oda sıcaklığında (25°C’ye kadar) saklanabilir. 
Oda sıcaklığında sakladıysanız son kullanma tarihi 6 ay sonrası ya da kutu ve flakon üzerinde belirtilen son kullanma tarihi (hangisi daha erken ise) olmalıdır.   İlaç buzdolabından çıkarıldığında  yeni son kullanma tarihi karton kutunun üzerine yazılmalıdır.  
  Sulandırdıktan sonra çözeltiyi buzdolabında saklamayınız. Kullanıma hazır çözelti 3 saat 
içinde kullanılmalıdır.  
 Çözeltinin partikül içerdiğini veya bulanık olduğunu fark ederseniz, bu ilacı  kullanmayınız .  
 Bu ilaç tek kullanımlıktır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Karton kutu ve flakon etiketi üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra JIVI’yi kullanmayınız. 7/9 
 “Son Kull. Ta.:” ibare sinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanım tarihidir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz JIVI’yi kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:  
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No:53 
34770 Ümraniye/İstanbul  
Tel: 0216 528 36 00 Faks: 0216 645 39 50  
 Üretim yeri:  
Bayer HealthCare LLC  
Berkeley/California/ABD  
 Bu kullanma talimatı  10/ 09/2021 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 8/9 
 <-------------------------------------------------------------------------------------------------------------- > 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:  
 JIVI’nin sulandırılmasına ve uygulamasına ilişkin detaylı talimatlar  
Alkollü mendil, gazlı bez, flaster ve turnikeye ihtiyacınız olacaktır. Bu malzemeler JIVI ambalajında bulunmamaktadır.  
1. Ellerinizi sabun ve ılık su kullanarak iyice yıkayınız.  
2. Açılmamış bir flakonu ve bir enjektörü uygun bir sıcaklığa gelinceye kadar elinizde 
tutunuz (37°C’yi geçmeyiniz). 
3. Flakonun koruyucu kapağını çıkarınız (A). Flakonun üzerindeki 
kauçuk tıpayı bir alkollü mendille silini z ve kullanmadan önce tıpanın 
havayla kurumasını bekleyiniz. 
 
 
4. Ürün flakonunu  sağlam, kaygan olmayan bir yüzeye yerleştirin. 
Flakon adaptörünün plastik muhafazası üzerindeki kağıt kılıfı çekerek 
çıkarınız. Adaptörü plastik muhafazasından çıkarmayınız . Adaptör 
muhafazasını tutarak, ürün flakonunun üzerine yerleştiriniz ve sıkıca aşağı doğru bastırınız (B) . Adaptör, flakon kapağının üzerine 
oturacaktır. Bu aşamada adaptör muhafazasını çıkarmayınız .  
 
5. Kullanıma hazır çözücü enjektörünü dik tutunuz. Piston çubuğunu 
şekilde gösterildiği gibi tutunuz ve çubuğu saat yönünde çevirerek vidalı tıpa içine takınız (C). 
 
 
6. Enjektörü gövdesinden tutarak, enjektör kapağını ucundan çıkarınız 
(D). Enjektör ucu elinizle veya herhangi bir yüzeyle temas 
etmemelidir. Daha fazla kullanmak üzere enjektörü bir kenara koyunuz. 
 
 
7. Şimdi adaptör muhafazasını çıkarınız ve atınız (E). 
 
 
8. Kullanıma hazır enjektörü, saat yönünde çevirerek vidalı flakon 
adaptörüne takınız (F). 
 
 
9/9 
 9. Piston çubuğunu yavaşça aşağı bastırarak çözücüyü enjekte ediniz (G). 
 
 
10.  Tüm materyal çözülene kadar flakonu yavaşça kendi etrafında 
döndürünüz (H). Flakonu çalkalamayınız. Tozun tamamen 
çözüldüğünden emin olunuz. Çözeltiyi kullanmadan önce partikül madde veya renk değişimi olmadığını kontrol ediniz. Gözle görünür partiküller i çeren veya bulanık olan çözeltileri kullanmayınız. 
 
 
11. Flakonu, flakon adaptörünün ve enjektörünün uç kısmından tutunuz 
(I). Pistonu dışa doğru yavaşça ve düz bir şekilde çekerek enjektörü doldurunuz. Flakonun tüm içeriğinin enjektörün içine çekildiğinden emin olunuz. Enjektörü dik tutunuz ve pistonu enjektörde hava kalmayana kadar itiniz.  
 
 
   12.  Kolunuza turnike uygulayınız.  
13. Enjeksiyon noktasını belirleyin ve cildi temizleyiniz.  
 14. Damarı delin ve damar açma setini bir flaster ile sabitleyiniz.   
15. Flakon adaptörünü yerinde tutarak, enjektörü flakon adaptöründen 
çıkarınız (adaptör flakona bağlı kalmalıdır). Enjektörü damar açma setine takınız (J). Enjektöre kan girmediğinden emin olunuz. 
 
 
16. Turnikeyi çıkarın.  
17. İğnenin konumuna dikkat ederek çözeltiyi bir damarın içine 2 ila 5 dakika boyunca 
enjekte ediniz. Enjeksiyon hızı rahatınıza göre olmalı, ancak dakikada 2,5 mL’den daha 
hızlı olmamalıdır.  
18. Başka bir doza ihtiyaç duyulursa, yukarıda açıklandığı gibi sulandırılarak hazırlanmış 
ürünü içeren yeni bir enjektör kullanınız.  
19. Başka bir doz gerekmiyorsa, damar açma setini ve enjektörü çıkarınız. Uzattığınız 
kolunuzdaki enjeksiyon yeri üzerinde bir gazlı bezi yaklaşık 2 dakika kadar sıkıca  
tutunuz. Son olarak, enjeksiyon yerine küçük bir bandaj uygulayınız ve bir flasterin 
gerekip gerekmediğini değerlendiriniz.  
20. JIVI’yi her kullandığınızda, ürünün adını ve seri numarasını not almanız önerilmektedir.  
21. Herhangi bir ilacı atık su veya ev atıklarıyla atmayınız . Artık kullanmayacağınız ilaçları 
nasıl atacağınızı eczacınıza veya doktorunuza sorunuz. Bu önlemler çevrenin 
korunmasına yardımcı olacaktır.  
 
 
