KULLANMA TALİMATI  
NOACNE %3  merhem  
Haricen uygulanır . 
 
• Etkin m adde   : Her 1 g merhem 30 mg Tetrasiklin hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler  :Beyaz vazelin, orta zincirli trigliserit, titany um dioksit , 
kahverengi demir oksit , kırmızı demir oksit   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, ç ünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
  
Bu K ullanma T alimatında
: 
 
1. NOACNE  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. NOACNE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NOACNE  nasıl kullanılır ? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. NOACNE ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. NOACNE  nedir ve ne için kullanılır ? 
NOACNE , somon renginde, homojen bir merhemdir. 
 
NOACNE  deri üzerine uygulanan antibiyotikler sınıfına ait tıbbi bir üründür. 
 
NOACNE , tetrasiklin hidroklorür adlı etki n madde içermektedir. Bu madde bakterileri 
öldürür.  
 
Her kutuda bir adet 20 g’lık alüminyum tüpte kullanıma sunulmaktadır.  
 
NOACNE , iltihaplı (yangılı) formları başta olmak üzere, yüzeysel akne tedavisinde kullanılır.  
 
2. NOACNE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
NOACNE ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer tetrasikline veya ilacın herhangi bir bileşenine aşırı duyar lıysanız.  
 
1 / 5 NOACNE ’yi aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Tıbbi tedavinin yanında mevcut bilgilere göre aşağıdaki önlemlerin de hasta tarafından 
alınması önerilir: 
Tercihen alkali içermeyen sabunlarla cildin aşırı olmayan bir şekilde ancak düzenli olarak temizlenmesi,  
Siyah noktala rın çıkarılabilmesin e ve temizlenmesine rağmen iltihaplı (yangılı), irinli 
deri kabarcığı (püstüllü) şeklindeki aknelerin yara dokusu (skar) oluşumuna neden olmamak için açılmaması,  
Yağ bezlerinin (Sebase glandların) yeniden tıkanmasına neden olmamak için makyaj 
yapılmaması ve pudra kullanılmaması.  
Uygulama sırasında göz, burun içi, ağız veya muköz membranlarla temasından kaçınılması Özellikle hamilelikte kullanım durumunda, deride açık ve derin yara varsa kullanımına 
hekim tarafından özen gösterilmesi gere kir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NOACNE ’nin yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
NOACNE  haricen cilt yüzeyine uygulanır. Yemeklerle ve içeceklerle bir ilgisi 
bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bugüne kadar NOACNE  kullanımına ilişkin doğumsal oluşum bozukluklarına neden olan 
etkenler (teratojenik etkiler) veya belirtiye ait bir bilgi bulunmamasına rağmen hamilelerde yapılmış kontrollü çalışma sonuçları bulunmamaktadır. Bu nedenle bütün ilaçlarda olduğu gibi hamilelerde kullanılması önerilmemektedir.  
Özellikle uygulanan bölgede deri bütünlüğü bozulmamış olmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 Tetrasiklin hidroklorür ün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmeme ktedir. Tetrasiklin 
hidroklorür ün süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da NOACNE  tedavisinin durdurulup durdur ulmayacağına ilişkin 
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve NOACNE  tedavisinin emziren anne 
açısınd an faydası dikkate alınmalıdır. 
 
2 / 5 Araç ve makine kullanımı  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
NOACNE ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NOACNE ’nin içeriğ inde bulunan yardımcı maddeler hakkında özel bir bilgi 
bulunmamaktadır.   
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı:  
Bugüne kadar haricen uygulanan tetrasiklinin  diğer ilaçlarla bir geçimsizliği bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.NOACNE  nasıl k ullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatla r: 
Hekim tarafından başka şekilde önerilmedi ise etkilenmiş deri bölgesine günde 1 -3 kez 
uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NOACNE ’nin uygulanacağı cilt bölgesi ılık su ve sabun ile iyice temizlendikten sonra 
kurulanır.  
NOACNE , etkilenmiş deri bölgesine topikal olarak hafifçe cilde masaj yapılarak yedirilir. 
Doğru uygulama için küçük bir miktar ilaç, cilt üzerinde renkli yapısı görülmeyecek şekilde 
geniş bir alana uygulanmalıdır. İstenildiği takdirde uygulama yapılan bölge gazlı bez ile kapatılabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel k ullanım durumları hakkında özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
Eğer NOACNE ‘nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla NOACNE  kullandıysanız:  
NOACNE ’ye ait bir  doz a şımı bilgisi yoktur.  
NOACNE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
3 / 5 NOACNE  kullanmayı u nutursanız  
NOACNE  doktor tarafından uygulanmaktadır. Tedavinin tekrar edilmesi gereken zamanlarda 
doktor unuza başvurunuz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 
NOACNE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Özel bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NOACNE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görüle bilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Ağrı 
• Ciltte kızarıklık veya şişme  
Seyrek yan etkiler:  
• Kaşıntı 
• Yanma hissi  
• Kuruma  
• Özellikle saç kökleri etrafında olmak üzere deri renginde açılma  
 
Bunlar NOACNE’nin hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İla ç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenli liği hakkında daha f azla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
4 / 5 5- NOACNE ’nin Saklanması  
NOACNE’yi ç ocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOACNE ’yi kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
 
 
Ruhsat Sahibi : 
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2 Sincan  / ANKARA  
Tel  : 0312 267 11 91(pbx)  
Fax  : 0312 267 11 99 
 
Üreti m Yeri:  
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2 
Sincan / ANKARA  
Tel  : 0312 267 11 91(pbx)  
Fax  : 0312 267 11 99 
 
Bu kullanma t alimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
  
5 / 5 