1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEVİT -3 1.000 I.U. yumuşak kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir kapsül 25 mcg’a eşdeğer 1 .000 I.U.  kolekalsiferol  (koyun yünü 
yağından üretilir) içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Ayçiçek yağı , jelatin (balık derisi jelatini), gl iserin, sorbitol, 
deiyonize su , FD&C yellow no:5  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız - 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz,  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DEVİT -3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEVİT -3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEVİT -3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEVİT -3’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEVİT -3 nedir ve ne için kullanılır?  
DEVİT -3, etkin madde olarak, kolekalsiferol (vitamin D 3) içerir.  Kolekalsiferol koyun yünü 
yağından üretilmektedir.  
 
DEVİT -3, oval, şeffaf, koyu  sarı renkli yumuşak kapsül şeklinde,  karton kutularda kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
DEVİT -3, D vitamini eksikliği tedavisinde , D vitamini eksikliğinin tedavisine devam etmek 
amacıyla (idame) ve eksikliğin önlenmesi için kullanılır .  
 
DEVİT -3 1.000 I.U. yumuşak kapsül , 25 mcg’a eşdeğer D 3 vitamini içermektedir.  
 
Etkin madde olan kolekalsiferol, insan vücudunda bulunan kolekalsiferol ile benzerdir.  Belirli 
diyetler sonucu ve derinin güneşe maruz kalması durumunda vücutta üretilir.  
Beslenme şekliniz veya yaşam şekliniz, sizin için yeterli D vitamini almanıza yetmediğinde 2 / 8 
 veya vücudunuzun daha fazla D vitaminine ihtiyacı  olduğunda (örneğin hamileyseniz)  
D vitamini eksikliği görülebilir.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı düşünüyorsanız ve ekstra D vitaminine 
ihtiyacınız varsa, doktorunuza danışmadan DEVİT -3 kullanmayınız.  
 
2. DEVİT -3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEVİT -3’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekalsiferol (vitamin D 3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerj iniz 
(aşırı duyarlılığınız) var ise,  
• Kanınızda (hiperkalsemi) veya idrarınızda (hiperkalsiüri) yüksek miktarda kalsiyum  
varsa,  
• Şiddetli  böbrek  yetmezl iğiniz , böbrek taşı nız veya böbrek taşı oluşumuna yatkınlığınız  
varsa,  
• Böbrek kireçlenmesi  (nefrokalsinoz) varsa,  
• Kanınızda yüksek miktarda D vitamini  (D hipervitaminozu) varsa , 
• 12 yaşın altındaysanız  kullanmayınız.  
 
DEVİT -3’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kalp hastalığınız  veya atardamarlarınızda daralma varsa,  
• Sark oidozdan muzdaripseniz  (akciğer, kalp ve böbrekleri etkileyebilen çok sistemli, 
kronik inflamatu var hastalıktır) sizde D vitamininin aktif  formuna fazla dönüşme riski 
bulunmaktadır.  
• D vitamini içeren  ilaçlar kullanıyorsanız veya besin alıyorsanız ya da D vitamini 
yönünden zengin süt içiyorsanız, DEVİT -3 kullanmadan önce doktorunuzla veya 
eczacınızla konuşunuz.  
• Hafif ve orta derecede  böbrek yetmezliği olan  hastalarda dikkatli kullanılmalıdır, 
kalsiyum ve fosfat seviyeleri üzerindeki etkileri takip edilmelidir.  
 
Doktorunuz kanınızdaki kalsiyum seviyenizi kontrol etmek için sizden düzenli kan testi 
yaptırmanızı isteyebilir.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I .U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 3 / 8 
 DEVİT -3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kapsüller tercihen yemek arasında, bir bardak su ile yutulmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile kalmayı düşünüyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Eğer ekstra D vitaminine 
ihtiyacınız varsa, doktorunuza danışmadan DEV İT-3 kullanmayınız çünkü çok fazla  D 
vitamininin alınması bebeğinize zarar verebilir.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  önleme tedavisi  amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I .U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme sırasında DEVİT -3 doktor tavsiyesi ile kullanılabilir. D 3 vitamini anne sütüne geçer. 
Tedavi edici  (terapötik) dozlarda D vitamini  alan emziren annelerin bebeklerinde kanda  
kalsiy um seviyesinde artış ( hiperkalsemi) riski vardır . Emzirilen çocuğa i lave D vitamini 
alımı bu durumda göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Eğer emziriyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Eğer 
ekstra D vitaminine ihtiyacınız varsa, doktorunuza danışmadan DEVİT -3 kullanmayınız 
çünkü çok fazla  D vitamininin alınması bebeğinize zarar verebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEVİT -3’ün araç ve makine kullanımını  etkilemesi beklenmez . 
 
DEVİT -3’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEVİT -3 sorbitol içermektedir. Eğer dah a önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
DEVİT -3, azo boyar madde olan FD&C Yellow No:5 içerdiğinden dolayı alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız ya da alma ihtimaliniz varsa 4 / 8 
 doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz . Reçetesiz aldığınız ilaçlar da buna dahildir . 
 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kull anıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz:  
• Barbitüratlar veya diğer antikonvülsanlar (örneğin, karbamazepin, fenabarbital, fenitoin, 
primidon) gibi epilepsi de kullanılan ilaçlar  
• Multivitaminler gibi diğer D vitamini içeren ilaçlar  
• Kalp atım hızı nızı kontrol eden ilaçlar (örneğin, digoksin, dijitoksin)  
• Bendroflumetiazid g ibi diüretikler  (idrar söktürücüler)  
• Tiyazid diüretikleri  (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Kalsiyum  takviyeleri  
• Rifampisin , izoniazid gibi tüberküloz  tedavisinde k ullanılan ilaçlar  
• Orlistat, kolestiramin ve sıvı parafin gibi yağ emilimin e neden olan ilaçlar,  
• Ketokonazol ve itrakonazol gibi mantar enfeksiyonları nın tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• D vitamininin metabolizması ile etkileşebilen aktinomisin  (bazı kanser türlerinin 
tedavisinde kullanılır)  
• Glukokortikosteroidler  (hidrokortizon veya prednizolon gibi steroid hormonlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEVİT -3 nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DEVİT -3’ü her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
İlacın nasıl kullanılacağına doktoru nuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
 
Yaş 
Grubu  Önleme 
Tedavisi/Uzun 
süreli tedavisi  
Önerilen Doz  D vitamini eksikliği Tedavi Dozu  Uzun süreli  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Önleme 
Tedavisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük 
tedavi**  Haftalık 
uygulama  
Yeni doğan  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  YOK  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000 
I.U./gün ( 50-75 
mcg/gün)  YOK  1500 I.U./gün  
(37,5 mc g/gün)  5 / 8 
 1-10 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  2000 I .U./gün 
(50 mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 
I.U./gün  
(15-37,5 
mcg/gün)  7000 -10.000  
I.U./gün (175 - 
250 mcg/gün)  50.000 
I.U./hafta  
(1250  
mcg/hafta)***  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 I.U.’ye kadar çıkılabilir.  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz 
olarak 6 -8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 I .U.’den fazla D vitamini 
kullanılması önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I .U./gün’ü geçmemelidir.  
 
D vitamini emilimi ile ilgili probleminiz veya karaciğer hastalığı gibi başka bir durum sizde 
mevcutsa, size verilen doz farklı olabilir ve sizin medikal durumunuza bağlıdır.  
 
Önerilen dozu aşmamak önemlidir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
DEVİT -3 kapsül ağızdan alınır. Kapsül, tercihen yemek arasında su ile bütün olarak 
yutulmalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DEVİT -3 1.000 I.U. yumuşak kapsül, 12 yaşın altında olan çocuklarda kullanılma malıdır . 
 
DEVİT -3’ün diğer formları çocuklar için daha uygun olabilir. Bu konuda doktorunuza veya 
eczacınıza danışabilirsiniz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 
 6 / 8 
 • Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
DEVİT -3, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır . 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer DEVİT -3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEVİT -3 kullandıysanız  
Eğer yanlışlıkla size reçete edilen dozdan  1 kapsül fazla aldıysanız bu sizi olumsuz etkilemez 
ancak  çok daha fazla kapsül kullandıysanız, doktorunuzla konuşunuz veya acil medikal 
yardım isteyiniz.  
 
Aşırı doz D vitamini fazlalığına neden olabilir. D vitamini fazlalığı kanda yüksek kal siyum 
düzeyine neden olur. Bu durum yumuşak dokulara ve böbreklere ciddi hasar verebilir.  
 
D vitamini fazlalığı kan ve idrarda kalsiyum seviyelerinin artmasına neden olmasıyla beraber 
hiperkalsemiye neden olur. Hiperkalsemi belirtileri ise; bulantı, kusma,  erken dönemde ishal 
ve sonrasında kabızlık, susama, karın ağrısı, zihinsel bozukluklar, kemik ağrısı, iştahsızlık , 
yorgunluk, baş ağrısı, kas ve eklem ağrısı, kas güçsüzlüğü, aşırı susama , fazla idrar yapma , 
böbrek taşı oluşumu, böbrek kireçlenmesi , böbrek yetmezliği, yumuşak dokularda kalsiyum 
birikimi , EKG değişiklikleri, düzensiz kalp atışı ve pankreas iltihabıdır . 
 
Mümkünse doktorunuza göstermek için, kapsülleri, kutuyu ve bu kullanma talimatını 
yanınızda götürünüz.  
 
DEVİT -3’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DEVİT -3’ü kullanmayı unutursanız  
Eğer kapsülleri kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu alınız. Daha 
sonra, bir sonraki dozu doktorunuzun söylediği şekilde doğru zamanda alınız. Ancak, 
unuttuğunuz doz bir sonraki doza yakınsa, unuttuğunuz dozu atlayınız, sonraki dozu normal 
şekilde alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza ve ya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DEVİT -3’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  7 / 8 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en  az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın 1’inde n az, fakat 100 hastanın 1’inde n fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın 1’inde n az, fakat 1.000 hastanın 1’inde n fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın 1’inde n az, fakat 10.000 hastanın 1’inde n fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın 1’inde n az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler ile sıklığı belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
DEVİT -3 ile ilgili yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:  
Yaygın olmayan  
• Kanda fazla miktarda kalsiyum bulunması (hiperkalsemi). Mide bulantısı veya hasta 
hissetme , iştah kaybı, kabızlık, mide ağrısı, çok susama hissi, kas zayıflığı, uyuşukluk  veya 
zihin karışıklığı sizde görülebilir.  
• İdrarınızda çok fazla kalsiyum bulunması (h iperkalsiüri).  
 
Seyrek  
• Cilt döküntüsü  
• Kaşıntı  
• Kaşıntılı döküntü (k urdeşen ) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. DEVİT -3’ün saklanması  
DEVİT -3’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinde n sonra DEVİT -3’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklu klar fark ederseniz DEVİT -3’ü kullanmayı nız. 8 / 8 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
DEVA Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma tali matı 18/08/2021  tarihinde onaylanmışt ır. 