 
                        1/8 KULLANMA TALİMATI 
 
SİPROGUT® % 0.3 göz damlası, çözelti 
Göze uygulanır. 
 Steril  
 Etkin madde: Her mL’si, 3 mg siprofloksasine eşdeğer 3.5 mg siprofloksasin h idroklorür 
monohidrat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Mannitol (E421), disodyum EDT A, benzalkonyum klorür, sodyum 
asetat (susuz), sodyum hidroksit, h idroklorik asit, enjeksiyonl uk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İ
laç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
 1. SİPROGUT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SİPROGUT’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. SİPROGUT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SİPROGUT’un saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. SİPROGUT nedir ve ne için kullanılır?  SİPROGUT kornea, konjunktiva gibi göz dışı dokuların ve göz çev resi enfeksiyonlarının 
tedavisinde ve kornea ülserinde kullanılır.  SİPROGUT antienfektifler olarak  adlandırılan ilaç grubunun bir üyesidir. Gözü/gözleri 
enfekte eden geniş bir aralıktaki mikroorganizmalara karşı da e tkin olan kinolonlar 
antienfektifler grubuna dahil ilaçl ardır. Siprofloksasin de bir  kinolondur. 
 SİPROGUT berrak ve renksiz bir çözeltidir.  5 mL’lik kendinden damlalıklı plas tik kapaklı şeffaf şişede sun ulmaktadır.  
                        2/8  
 2. SİPROGUT’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 SİPROGUT’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer siprofloksasine veya SİPROGUT’ un içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı 
hassasiyetiniz (alerjiniz) var ise 
 Eğer diğer kinolon adı verilen ant ibiyotiklere karşı hassasiyet iniz (alerjiniz) var ise 
 SİPROGUT’ u aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 SİPROGUT’ u sadece gözl eriniz için kullanınız.  
 Doktorunuz tarafından reçete edil mediği sürece SİPROGUT’ u sade ce 1 yaşın üzerindeki 
çocuklarda kullanınız.  
 Eğer belirtileriniz kötüleşirse veya aniden yeniden başlarsa, d oktorunuza danışınız. 
Özellikle bu ilacın uzun süreli kullanımından sonra diğer enfek siyonlara (iltihap oluşturan 
mikrobik hastalıklara) karşı da ha duyarlı olabilirsiniz.  
 Eğer deri döküntüsü veya kurdeşen, kaşıntı veya solunum problem leri dahil diğer aşırı 
hassasiyet reaksiyonlarının ilk b elirtilerini fark ederseniz, t edaviyi bırakınız ve hemen 
doktorunuz ile iletişime geçiniz. Ciddi bir alerjik reaksiyonun uz varsa, acil tedaviye ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilacı kullanırken veya kullandıktan kısa bir süre sonra, l iflerinizde ağrı, şişkinlik veya 
iltihap hissederseniz, tedaviyi bırakınız ve doktorunuz ile ile tişime geçiniz.  
 Eğer yaşlı iseniz veya ağrı veya iltihap, astım veya deri probl emlerini tedavi etmek için 
“kortikosteroid” adı verilen ila çları kullanıyorsanız, SİPROGUT  tedavisi sırasında lif 
sorunları için daha yüksek bir riske sahipsiniz. Eğer bir iltih ap veya iltihabi bir durum 
yaşarsanız, tedaviyi bırakın ız ve hemen doktorunuz ile iletişim e geçiniz.  
 Eğer başka ilaçlar da kullanıyorsanız, “Diğer ilaçlar ile birli kte kullanımı” bölümünü 
okuyunuz.  
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi SİPROGUT’ un uzun süreli kul lanımı diğer 
enfeksiyonlara neden olabilir.  
 Derinizde bir reaksiyon fark ed erseniz doktorunuzla iletişime g eçiniz. Antibiyotiklerle 
deride ışığa karşı hassasiyet bildirilmiştir.  
 SİPROGUT tedavisi sırasında kontak t lens (sert veya yumuşak) ku llanmayınız.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  SİPROGUT’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması SİPROGUT’ un besinlerle ve içecek lerle bir ilişkisi yoktur. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ı
şınız. 
 SİPROGUT’u doktorunuz gerekli gö rmedikçe hamilelik döneminde ku llanmayınız.   
                        3/8  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 SİPROGUT’ u doktorunuz gerekli gö rmedikçe emzirme döneminde kul lanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı SİPROGUT’u kullandıktan sonra gör üşünüzde geçici bulanıklaşma o lursa, görüşünüz 
netleşinceye kadar araç veya  makine kullanmayınız.  
 SİPROGUT’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler 
 Eğer kontakt lens kullanıyorsanız,  lensleriniz gözünüzde takılı  iken damlayı 
kullanmayınız. Damlatmanın ardında n lenslerinizi tekrar takınca ya kadar 15 dakika 
bekleyiniz. SİPROGUT içerisinde y umuşak lenslerde renk kaybına yol açan bir koruyucu 
(benzalkonyum klorür) bulunmaktadır. 
 Ayrıca gözde enfeksiyon olduğunda kont akt lenslerinizi takmaman ız gerektiğini bilmeniz 
sizin için önemli bir bilgidir. 
 SİPROGUT, sodyum ve mannitol içermektedir; ancak dozu ve uygula ma yolu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Eğer başka göz ilaçları kullanıyor sanız, birbirini takip eden u ygulamalar arasında beş dakika 
bekleyiniz. Göz pomadını kulla nıyorsanız, en son uygulayınız. 
 Ürünün topikal oküler uygulamasını takiben ilaç etkileşiminin m eydana gelmesi 
SİPROGUT’un düşük sistemik konsan trasyonundan dolayı olasılık d ışıdır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ın
ıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. SİPROGUT nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
SİPROGUT’u kullanırken her zam an doktorunuzun talimatlarına kes in olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza  veya eczacınıza sorunuz. 
 Korneal ülserlerde,  SİPROGUT gece de dahil olmak üzer e belirli ara lıklarla uygulan ır: 
 İlk gün, doz ilk 6 saat boyunca her 15 dakikada bir göze/gözlere iki damladı r ve sonra 
günün kalan süresi için her 30 dakika da bir göze/gözlere iki da mladır. 
 İkinci gün, doz  her saat göze/gözlere iki damladır. 
 Üçüncü günden ondördüncü güne dek, doz  her dört saatte bir iki damladır. 
  
                        4/8 Gözün/gözlerin ve çevresinin yüzeysel enfeksiyonlarında doz her  altı saatte bir göze/gözlere 
bir veya iki damladır.  Ciddi enfeksiyonlarda ilk i ki gün uyanık olduğunuz  saatlerde ik i saatte bir 1-2 damladır. 
Genellikle tedavi süresi 7-14 gündür. Tedavinizin ne kadar daha  süreceğini size doktorunuz 
söyleyecektir.  SİPROGUT’u sadece gözl erinize kullanınız. 
 
SİPROGUT’u 15 günden uzun kullanmayınız.   Uygulama yolu ve metodu: SİPROGUT’u uygulamak i çin aşağıdaki şekilde hareket ediniz: 
 Kapağı açınız (Şekil 1). 
 İlk uygulamada kapağın altındaki halkayı atınız (Şekil 2). Kapa ğı tekrar tamamen ve sıkıca 
vidalayınız (Şekil 3). Böylece da mlalıktaki zar delinir ve daml alık akmaya başlar. 
 Şişeyi baş ve orta parmaklarınız  arasında tutarak ters çevirini z. 
 Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede  uygulayacağınız hafif basınç 
ile SİPROGUT’un bir damlası akacaktır (Şekil 4). 
 Kafanızı hafifçe geriye doğru yatı rınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak 
kadar parmağınızla alt göz kap ağınızı aşağı doğru çekiniz. Daml anın oluşan kese içine 
damlatılması gerekmektedir (Şekil 5). 
 Damlalık ucunu göze yaklaştırınız . Eğer yardımcı olacaksa bir a yna kullanınız. 
 Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzey lere veya diğer 
yüzeylere değdirmeyiniz. Değdiri rseniz, damlalığa mikroorganizm alar bulaşabilir. 
 SİPROGUT’u damlattıktan sonra alt göz kapağınızı yavaşça serbes t bırakınız, gözünüzü 
kapatınız ve göz-burun arası bölg eye bir parmağınız ile hafifçe  bastırınız (Şekil 6). Bu önlem 
SİPROGUT’un vücudun diğer bölgeler ine yayılımını önleyecektir. 
 Eğer damlayı iki gözünüze de ku llanmanız gerekiyorsa yukarıdaki  adımları diğer gözünüz 
için de tekrarlayınız. 
 Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz. 
 Kullandıktan sonra SİPROGUT’ un kapağını sıkıca kapatınız. 
 Gözünüz için kullandığınız başka b ir ilaç daha varsa, her iki i laç uygulaması arasında 10-
15 dakikalık ara veriniz.  
Şekil 1 
 Şekil 2 
 Şekil 3 
 Şekil 4 
 Şekil 5 
 Şekil 6 
 Eğer damlayı gözünüzden dışarı damlatırsanız tekrar deneyiniz.   
                        5/8  
Eğer SİPROGUT’u kaza ile yutarsanız, doktorunuza danışınız. Anc ak, ciddi bir etki 
beklenmemektedir.   Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı:  
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.   
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir kullanımı yoktur.   Özel kullanım durumları:  Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  SİPROGUT bu hasta grubunda çalışılmamıştır.  Eğer SİPROGUT’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha faz la SİPROGUT kullandıysanız 
Eğer gerekirse, gözünüzü/gözlerini zi ılık su ile yıkayarak SİPR OGUT’u uzaklaştırabilirsiniz. 
 SİPROGUT’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 SİPROGUT’u kullanmayı unutursanız Hatırladığınız anda unuttuğunuz doz u damlatınız. Bir sonraki do zun zamanı yakınsa unutulan 
dozu almayıp düzenli doz programınıza devam ediniz.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz damlatmay ınız. 
 SİPROGUT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  Belirtileriniz kaybolsa dahi, bu ilacı kullanmayı bırakmayınız.  SİPROGUT’u tedavi sürenizin 
bitiminden önce kullanmayı bırakırsanız, belirtileriniz tekrar meydana gelebilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, SİPROGUT’un içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategoril erde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1000 hastanın b irinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın biri nden az görülebilir.  
Çok Seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.   
                        6/8  
Yaygın:  
 Göz yüzeyinde (kornea) beyaz çökelti 
 Gözde rahatsızlık  
 Gözde kızarıklık  
 İlaç kalıntısı  
 Tat alma bozukluğu  
 Yaygın olmayan:  
 Göz yüzeyinde (kornea) hasar veya lekelenme 
 Işığa karşı hassasiyet 
 Görme keskinliğinde azalma  
 Bulanık görme 
 Gözde veya göz kapağında şişme  
 Gözde ağrı  
 Kuru göz  
 Gözde kaşıntı  
 Anormal göz hassasiyeti  
 Gözyaşında artış  
 Göz akıntısı  
 Göz kapağında çapaklanma  
 Göz kapağında pullanma  
 Göz kapağında kızarıklık  
 Baş ağrısı  
 Bulantı  
 
Seyrek  
 Gözde hasar  
 Gözde iltihap  
 Göz yüzeyinde (kornea) bozukluk  
 Çift görme  
 Göz hassasiyetinde azalma  
 Yorgun göz  
 Gözde tahriş  
 Aşırı hassasiyet  
 Sersemlik  
 
Karın ağrısı  
 İshal  
 Kulak ağrısı  
 Arpacık  
 Rinit (nezle) 
 Burun içinde iltihap  
 Deri iltihabı   
                        7/8  İlaç intoleransı (ilacın etkisine dayanıksızlık, tahammülsüzlük )  
 Laboratuvar testlerinde anormallik  
 Bilinmiyor:  
 Tendon bozukluğu  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. SİPROGUT’un saklanması  SİPROGUT’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra S İPROGUT’u kullanmay ınız. 
 Şişeyi açtığınız tarihi aşağıdaki bölüme yazınız. Açıldığı tarih:  Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak saklayın ız. 
 Şişe ilk kez açıldıktan sonra 15 g ün içinde kullanılmalıdır. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19     
                        8/8 Üretim yeri:  
MEFAR İLAÇ SAN. A.Ş. Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20 34906 Pendik-İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı 26.11.2015 tarihinde onaylanm ıştır. 