 1 KULLANMA TALİMATI 
 
DUOCID 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon  için Kuru Toz  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her 5 ml’de 250 mg sultamisilin  (147 mg ampisilin + 98 mg sulbaktam) 
içerir.   
• Yardımcı maddeler:  Sukroz , Reynaud artificial cherry flavour R -1230/S , koloidal 
silikon dioksit , dibazik sodyum fosfat susuz , monobazik sodyum fosfat susuz  
                
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DUOCID nedir ve ne için kullanılır ? 
2. DUOCID’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DUOCID nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DUOCID’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. DUOCID nedir ve ne için kullanılır ? 
 
DUOCID, ağızdan alınan,  her 5 ml’sinde 250 mg sultamisilin  (147 mg ampisilin + 98 
mg sulbaktam)  içeren bir antibiyotiktir.  Alüminyum  kapaklı cam şişe içinde 
sulandırılmaya hazır  toz olarak sunulmaktadır.  Ambalaj içinde ayrıca plastik ölçek ve 
tek taraflı ölçekli kaşık bulunmaktadır.  
 
Sultamisilin "Sistemik kullanım için antibakteriyeller"  olarak bilinen bir ilaçlar 
grubunun üyesidir ve vücudun farklı bölgelerini etkileyebilen enfeksiyonlara karşı 
savaşır. Sultamisilin vücut içerisinde sulbaktam ve ampisilin isimli iki maddeye 
ayrılır. Bu iki madde beraberce penisilin ve penisilin ile aynı sınıfa mensup diğer 
antibiyotiklere (ampisilin gibi) karşı dirençli hale gelmiş olanlar da dahil olmak üzere, 
çeşitli tiplerde bakterileri öldürme kapasitesine sahiptir.  
 DUOCID, aşağıdaki lerin tedavisinde  kullanılmaktadır:  
• Ampisiline  dirençli hale gelmiş  olan bakterilerin  neden olduğu  enfeksiyonlar .  2 • Ampisiline  dirençli hale gelmiş  olan bakterilerin  neden olduğundan  şüphelenilen  
ciddi  enfeksiyonlar . 
DUOCID oral süsp ansiyon, IM/IV (kas veya damar  içine uygulanan ilaç) yolla sultamisilin 
tedavisinden sonra ilacın ağızd an alınarak tedavi edilmesi gereken hastalarda da kullanılabilir.  
 
2. DUOCID’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DUOCID’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Sizin veya çocuğunuzun s ultamisilin e, penisilin ile aynı gruptaki antibiyotikler e veya 
bu ilacın içerdiği diğer bileşenlerden (yardımcı maddeler listesine bakınız) herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa.  
 DUOCID’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 DUOCID kullanmadan önce  doktorunuz, çocuğunuzu tedavi eden doktor veya eczacınız ile 
konuşunuz.  
 Aşağıdaki durumlardan birinin siz ve çocuğunuz için geçerli olması halinde doktorunuzla 
veya çocuğunuzu teda vi eden doktor ile konuşunuz:  
 Eğer:  
• Penisilin, sefalosporinler veya diğer benzer antibiyotiklere alerjik bir reaksiyon 
gösterdiyseniz. Siz veya çocuğunuz bu antibiyotiklere ve/veya diğer allerjenlere karşı 
bir alerji epizodu yaşamış iseniz, DUOCID kulland ığınız zaman ciddi olabilecek başka 
bir alerjik reaksiyon yaşama ihtimaliniz  yüksektir. Eğer siz veya çocuğunuz alerjik bir 
reaksiyon yaşarsanız, DUOCID kullanmayı derhal  bırakın ız ve doktorunuzu arayın ız 
(ayrıca bkz. Bölüm 4 "Olası yan etkiler  nelerdir? "). 
• "Enfeksiyöz mononükleoz" olarak bilinen viral bir enfeksiyonunuz varsa. DUOCID bir 
antibiyotik tir ve bu yüzden virüslere karşı etkili değildir. Eğer siz veya çocuğunuz 
enfeksiyöz mononükleoz esnasında DUOCID kullanırsanız,  cilt döküntüsünün 
oluşması ihtimali yüksektir.  
 
Eğer siz veya  çocuğunuz  DUOCID kullandıktan sonra  aşağıdakilerden  birini yaşarsanız 
doktorunuzla,  çocuğunuzu tedavi  eden  doktorla  veya  eczacınızla konuşunuz  (ayrıca  bkz. 
Bölüm  4 "Olası  yan etkiler  nelerdir? "). 
• Hafif olabilen  ancak  bazı durumlarda  ölüme  neden  olabilen  (ölümcül  kolit)  ishal 
başlangıcı.  İshal , DUOCID de dahil  olmak  üzere  neredeyse tüm antibiyotiklerin  kullanımı 
ile gelişebilir.  Bunun sebebi  bağırsağın  normal  bakteri  florasında  değişiklik  meydana  
gelmesi  ve bu yüzden Clostridium  difficile  olarak  bilinen  bir bakterinin  aşırı artmasıdır . 
İshal  görülmesi  halinde,  doktorunuz  sizi veya  çocuğunuzu yakından  takip  edecektir  zira 
Clostridium  difficile  enfeksiyonu bu ilaç ile tedavinin  kesilmesinden  iki ay sonrasına  
kadar  meydana  gelebilir.  
• Karın ağrısı (üst midede ), kaşıntı, koyu renkli idrar, deri veya gözlerde sa rarma, mide 
bulantısı (rahatsızlık hissi) varsa veya genel olarak kendinizi kötü hissediyorsanız 
doktorunuzu derhal  bilgilendirin iz. Bu belirtiler, ampisilin/sulbaktam kullanımı ile 
meydana gelebilen, karaciğer hasarına işaret edebilir.   3 • Aşağıdaki gibi deri reaksiyonları:  
− Deri soyulması  ile birlikte ciddi ve yaygın inflamasyon (eksfoliyatif dermatit): 
− Deri epiteli ve mukoza zarının yoğun tahribatı (toksik epidermal nekroliz); 
− Kırmızılık ve kabarcıklanma başlangıcı ile şiddetli deri problemleri ve oral, oküle r 
ve üretral mukoza problemleri (Stevens -Johnson Sendromu);  
− Kırmızılık, şişlik ve bazen kabarcıklanma ile birlikte deri ve/veya mukoza 
lezyonları (eritema multiform e) 
Eğer bu rahatsızlıklardan birini veya daha fazlasını yaşarsanız, DUOCID kullanmayı derhal  
bırakın ız ve doktorunuzu arayınız  (ayrıca bkz. Bölüm 4 "Olası yan etkiler  nelerdir? "). 
 
Doktorunuz  DUOCID ile tedavi  esnasında  aşağıdakileri  kontrol  etmek  için sizi veya  
çocuğunuzu  düzenli  olarak  takip  edecektir : 
• Mantar  enfeksiyonları  da dahil  olmak  üzere DUOCID'e  karşı  dirençli 
mikroorganizmaların  neden  olduğu enfeksiyonları  (süpe r enfeksiyon)  başlangıcı.  Bir 
süperenfeksiyon olma sı halinde,  DUOCID ile tedavi  derhal  kesilmeli ve diğer  ilaçlarla  
tedaviye  başlanmalıdır; 
• Böbrek ve karaciğer  fonksiyonu  ve tüm kan hücrelerini  üreten,  kemik  iliğinin  fonksiyonu.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 DUOCID’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Yemeklerden sonra alınması ilacın etkisini değiştirmez. Aç veya tok alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyor veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Güncel  verilerde , DUOCID kullanımını takiben  insan  üreme  yeteneği  üzerinde  olumsuz  bir 
etki bildirilmemiştir.  
DUOCID plasentayı  aşar ve fetüse  ulaşır.  Ancak, insan hamileliğinde kullanım açısından 
güvenlilik belirlenmemiştir.  Eğer kesinlikle  gerekliyse,  doktorunuz  bu ilaç ile tedavinin  
faydalarını  olası riskler  ile karşılaştırarak  değerlend irecektir.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DUOCID anne sütüne geçer. Eğer bu ilacı emzirirken kullanıyorsanız, bebeğinizde alerjiler, ishal, cilt döküntüsü ve Candida isimli bir mayadan dolayı enfeksiyonlar görülebilir. Bu ilacın 
emzirme esnasında kullanılması önerilmemektedir.  
 Araç ve makine kull anımı  
Sultamisilin kullanımının ardından s ersemlik hissederseniz  araç ve makine kullanmayınız .  
  4  
 
DUOCID’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DUOCID süspansiyon sukroz (bir çeşit şeker) içer diği için , eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
DUOCID 100 ml süspansiyon, 0, 524 g sodyum; DUOCID 70 ml süspansiyon, 0, 367 g 
sodyum; DUOCID 40 ml süs pansiyon ise, 0, 209 g sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer siz veya çocuğunuz aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini DUOCID ile aynı anda 
alıyorsanız bunu doktorunuza veya çocuğunuzu tedavi eden doktora söyleyin iz: 
• Allopurinol ( gut ve ürik asit biriminin tedavisinde kullanılan  ilaç) ile birlikte 
uygulandığında deride döküntü daha sık görülebilir .  
• Antikoagülanlar ( kan pıhtılaşması sürecini yavaşlatan veya önleyen ilaçlar ) ile birlikte 
aldığınızda DUOCID, antikoagülanların etkisini arttırabilir ve kan pıhtılaşmasına dair 
laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir.  
• Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiy otik ilaçlar, 
DUOCID’in bakteriyel enfeksiyonlara karşı etkisini  engelleyebilir bu nedenle eş 
zamanlı tedaviden kaçınmak gerekir.  
• Östrojen hormonu içeren ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile DUOCID 
aldığınızda ; DUOCID,  doğum kontrol haplarının etkililiğini azaltabilir ve bu yüzden 
istenmeyen hamilelikler meydana gelebilir.  Bu nedenle değişik ya da ilave doğum 
kontrol yöntemi kullanmanız gerekir.  
• Metotreksatı (tümörler ve otoimmün hastalıkların tedavisinde  kullanılan bir ilaç ) 
DUOCID ile  birlikte kulla nıyorsanız , metotreksatın toksik etkileri artabileceğinden  
doktorunuz sizi yakından takip edecektir. Kalsiyum folinat dozlarını arttırmak ve 
tedavinin süresini uzatmak gerekli olabilir .  
• Asetilsalisilik asit, indometasin, fenilbutazon (anti-inflamatuvar ilaçlar) ve p robenesid 
(gut ve ürik asit birikiminin tedavisinde kullanılan ilaç ), DUOCID’in toksisite riskini 
artırabilir .  
DUOCID bazı laboratuvar testlerininin sonuçlarını  etkileyebilir . Eğer siz veya çocuğunuz 
(örneğin kan veya idrar testl eri gibi) laboratuvar testlerinden geçecekseniz, doktorunuza veya 
çocuğunuzu tedavi eden doktora DUOCID ile tedavi edildiğinizi söyleyiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  DUOCID nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman  doktorunuzun veya  çocuğunuzu tedavi  eden  doktorun size açıkladığı 
şekilde  alınız.  Emin  değilseniz,  doktorunuza  danışınız.  
 
Erişkinlerde:  
DUOCID’in erişkinler için önerilen günlük dozu 12 saat arayla alınan 375-750 mg’dır . 
  5  
Çocuklarda:  
DUOCID oral süspansiyon dozu,  aşağıdaki  tabloda  görüldüğü gibi, çocuğun ağırlığına  
bağlıdır: 
 
Çocuğun  ağırlığı  Günlük  DUOCID  dozu  Günlük  doz nasıl  uygulanır  
30 kg'den düşük Vücut  ağırlığının  her kilosu  
için 50 mg 2 doza  bölünüz  (her 12 saatte  
bir uygulayınız ) 
veya  
3 doza  bölünüz  (her 8 saatte  
bir uygulayınız ) 
veya  
4 doza  bölünüz  (her 6 saatte  
bir uygulayınız ) 
30 kg'den yüksek  375 mg veya  750 mg 2 doza  bölünüz  (her 12 saatte  
bir uygulayınız ) 
 
Tedavi süresi  
Hem e rişkinlerde ve hem de çocuklarda DUOCID ile tedavi ateş düştükten ve tüm enfeksiyon 
belirtiler inin kaybol masıdan sonra  48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 
5 ila 14 gün süreyle uygulanır fakat gerekirse tedavi süresi uzatılabilir.  
 
Eğer enfeksiyonun sebebi ; A grubu beta -hemolitik bir streptokok (aynı zamanda 
Streptococcus pyogenes  olarak da bilinen)  ise, DUOCID ile tedavi en azından 10 gün boyunca 
sürdürülmelidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Hazırlanışı: İşaretli ölçekle (Duocid süspansiyon 100 ml formu için 49 ml, 70 ml formu için 
34 ml ve 40 ml formu için 20 ml)  aldığınız  önceden ka ynatılıp soğutulmuş suyu şişe içeriğine 
ilave ederek çalkalayınız.  
Her kullanımdan önce şişeyi çalkalayınız. Ölçekli kaşık yardımıyla yeterli miktarda  aldığınız  
ilacı yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Doktorunuz DUOCID dozunu çocuğunuzun ağırlığına  ve hastalığın şiddetine  göre 
belirleyecektir.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği  
Böbrek yetmezliğiniz var ise DUO CID’i kaç saat ara ile alacağınızı doktorunuz 
belirleyecektir.   6 Eğer DUOCID’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUOCID kullandıysanız  
Sizin veya çocuğunuzun asla bu ilacı reçetede belirtilenden daha fazla miktarda kullanma manız önemlidir. Doz aşımı halinde, DUOCID'in neden olduğu yan etkiler daha 
yoğun olarak yaşanabilir. Bu ilaç çok yüksek dozlarda alındığı zaman nöbetlere yol açabilir. 
Nöbet görülmesi halinde, doktorunuz bir sedatif  (sakinleştirici ilaç -örn. diazepam) 
uygulayabilir.  
DUOCID’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DUOCID’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz almayı veya çocuğunuza bir doz vermeyi unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz en kısa sürede almalı  veya çocuğunuza vermelisiniz.  Eğer birden fazla dozun 
unutulduğunu düşünüyorsanız, doktorunuzla veya çocuğunuzu tedavi eden doktorla konuşunuz. Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
DUOCID ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer siz veya çocuğunuz DUOCID ile tedaviyi erken bırakırsanız, tedavinin sonucu bundan 
etkilenebilir. DUOCID tedavisini sonlandırmadan veya kesmeden önce doktorunuzla 
konuşunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi DUOCID’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
• Ciddi  alerjik  reaksiyon (anafilaktik  şok)  
• Yüzde,  dilde  ve boğazda  yutkunma  veya  solunum  güçlüğüne  yol açabilen  şişme  
(anjiyoödem)   
• Kounis sendromu adı verilen potansiyel olarak ciddi bir alerjik reaksiyonun işareti olabilen 
göğüs ağrısı  
• Kolon (kolit)  olarak  bilinen  bağırsağın  son bölümünde,  Clostridium  difficile  olarak  bilinen  
bir bakterinin  aşırı artışından  kaynaklanan  şiddetli inflamasyon  (psödomembranöz  kolit)  
• Bağırsağın  tamamında  inflamasyon  (enterokolit)  
• Sultamisine  dirençli patojenlerin  oluşumu   
• Sindirilen  kanın varlığından  dolayı  siyah  renkli  dışkı  (melena)  
• Yoğun veya neredeyse tam deri ölümü (nekroz) (toksik epidermal nekroliz)  
• Deri ve oral, oküler ve üretral mu kozanın bazı bölümlerinin ölümü (nekroz) ve soyulması 
(Stevens -Johnson Sendromu)  
• Kırmızılık, şişlik ve bazen kabarcıklanma ile birlikte deri ve/veya mukoza lezyonları 
(eritema multiform e) 
• Soyulan deri ile birlikte ciddi ve yaygın inflamasyon (eksfoliyatif dermatit)   7   
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Siz veya çocuğunuz aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız doktorunuzla 
konuşunuz . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın :10 hastanın  en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın  birinden fazla       
görülebilir.  
Yaygın  olmayan  :100 hastanın  birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla    
görülebilir.  
Seyrek            : 1.000 hastanın  birinden az fakat 10.000  hastanın birinden fazla 
görülebilir.   
Çok seyrek             :10.000 hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor              :Eldeki verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 Yaygın : 
• İshal  
• Mide bulantısı 
• Kusma  
• Karın ağrısı  
• Maya olarak  adlandırılan  mikroorganizmaların  neden olduğu  enfeksiyonlar  (kandidiyaz)  
• Baş ağrısı  
• Deride  döküntü 
• Kaşıntı 
 
Yaygın  olmayan : 
• Baş dönmesi  
• Yorgunluk, rahatsızlık 
• Oral mukozanın inflamasyonu  (stomatit)  
• Eklem  ağrısı  (artralji)  
• Mide ve bağırsağın  iç duvarında  (mukoza)  kanama  
 Seyrek : 
• Bağırsak  mukozasının inflamasyonu  
 
Bilinmiyor : 
• Kolon (kolit)  olarak  bilinen  bağırsağın  son bölümünde , Clostridium  difficile  olarak  bilinen  
bir bakterinin  aşırı artışından  kaynaklanan  şiddetli inflamasyon  (psödomembranöz  kolit)  
• DUOCID'e  dirençli mikroorganizmaların  neden  olduğu enfeksiyonlar  (süperenfeksiyon)  
• Akyuvar  hücreleri,  alyuvar  hücreleri  ve trombositler  gibi kan hücreler inin sayısında  aşırı  
bir düşüş  (pansitopeni)  
• Kanın pıhtılaşması için normal  olarak  geçen  sürede  aşırı bir artış 
• Kandaki trombositlerin  sayısında, kanama veya berelenme riskini arttıran, bir düşüş 
(trombositopeni)  
• Ciddi  alerjik  reaksiyon (anafilaktik  şok)  
• İştah  kaybı  veya  azalması  (anoreksi) 
• Merkezi  sinir sistemi toksisitesi (nörotoksisite)   8 • Somnolans  
• Sedasyon 
• Kan damarlarında,  deri ve diğer organlara  hasar  verme  potansiyeline  sahip,  alerjik  
reaksiyon (alerjik  vaskülit)  
• Solunum  güçlüğü  (dispne)  
• Sindirim ile ilgili sorunlar  
• Karaciğer tarafından üretilen bir maddenin (bilirubin) kan seviyelerinde artış  
• Bağırsağın  tamamının,  bağırsağın  iç duvarında  (mukoza)  kanama ile karakterize olan,  
inflamasyonu 
• Kısıtlı miktarda  tükürükten  dolayı  ağız kuruluğu  
• Üst karında  ağrı (epigastrik  ağrı) 
• Tat duyusunda  farklılaşma  veya  azalma  (disguzi)  
• Bağırsaklarda aşırı gaz üretimi (mide  gazı)  
• Yüzde,  dilde  ve/veya  boğazda  yutkunma  veya  solunum  güçlüğüne  yol açabilen  şişme  
(anjiyoödem)    
• Ürtiker  
• Eritem  
• Kırmızılık, şişlik ve bazen kabarcıklanma ile birlikte deri ve/veya mukoza lezyonları 
(eritema multiform e)  
• Soyulan deri ile birlikte ciddi ve yaygın inflamasyon  (eksfoliyatif dermatit)  
• Deri epiteli ve mukoza zarının yoğun tahribatı (toksik epidermal nekroliz)  
• Kırmızılık ve kabarcıklanma başlangıcı ile şiddetli deri problemleri ve oral, oküler ve 
üretral mukoza problemleri (Stevens -Johnson Sendromu)  
• Dilin rengind e değişiklikler  
• Derinin veya gözlerin akının sararması (sarılık)  
• Anormal karaciğer fonksiyonu  
• Karaciğerin çalışma şeklinde farklılıklar gösteren kan testleri (alanin transferaz artışı, 
aspartat aminotransferaz artışı)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “llaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DUOCID ’in saklanması  
 
DUOCID’i  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız .  
 
Sulandırılarak hazırlanmış DUOCID süspansiyon buzdolabında saklanmalı ve 
dondurulmamalıdır. Sulandırıldıktan sonra 14 gün içinde kullanılmayan  kısımlar atılmalıdır.   9  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DUOCID’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız. Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DUOCID’i  kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  Pfizer PFE Ilaçlari A.S. Muallim Naci Cad. No:55 34347 Ortaköy –Istanbul  
Üreti m yeri : Sanofi  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. Büyükkarıştıran 39780 Lüleburgaz -Kırklareli 
 Bu kullanma talimatı ……….. tarihinde onaylanmıştır.  