 1 KULLANMA TALİMATI  
 
DUFEN 100 mg/5 ml pediatrik süspansiyon  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde:  
İbuprofen’dir. 
Her 5 ml’lik ölçek, 100 mg ibuprofen içerir.  
• Yardımcı madde (ler):  
Metil hidroksibenzoat  (E218), propil hidroksibenzoat (E216), gün batımı sarısı (E110) ,  
portakal esansı, sorbitol  (E420) , krospovidon, avicel RC 591, tween 20, sakarin sodyum, 
deiyonize su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora ve ya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DUFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DUFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DUFEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DUFEN’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
  2 1.      DUFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
• DUFEN , portakal renkli, portakal kokulu bir süspansiyondur . 
• DUFEN, 100 ve 120 ml’lik kahverengi cam şişeler içinde piyasaya sunulmaktadır. 
• DUFEN’in etkin maddesi olan ibuprofen, NSAİİ olarak adlandırılan non -steroid 
antiinflamatuvar (steroid olmayan iltihap giderici) bir ilaç sınıfına aittir.  
• DUFEN bu özellikleri dolayısıyla, aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
- 6 ay ve üzerindeki çocuklarda ateşin düşürülmesi amacıyla kısa süreli olarak,  
- 6 ay ve üzerindeki çocuklarda ha fif ve orta derecedeki ağrıların giderilmesi 
amacıyla kısa süreli olarak,  
- Çocukluk çağı romatizmal eklem hastalığı (juvenil artrit) belirtilerinin tedavisi.  
 
2.      DUFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DUFEN’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
- Çocuğunuz ibuprofene veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) ise,  
- Çocuğunuz daha önceden ibuprofen, aspirin ve diğer NSAİİ’lere karşı, astım, burun iltihabı  
(rinit) veya kurdeşen (ürtiker) gibi alerjik reaksiyonlar gösterdiyse,  
- Çocuğunuz sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha önce mide -bağırsak kanaması veya delinmesi 
geçirdiyse,  
- Çocuğunuzun tekrarlayan mide -onikiparmak bağırsağı ülserleri, iltihabi bağırs ak hastalıkları 
(ülseratif kolit, Crohn hastalığı), mide -bağırsak kanaması gibi hastalıkları varsa ya da daha önce 
tekrarlayan bir şekilde geçirdiyse,  
- Çocuğunuzun şiddetli kalp yetmezliği var ise, 
- İbuprofen kullanırken çocuğunuzda mide -bağırsak kanamas ı veya yarası (ülserasyon) oluşur ise,  
- Çocuğunuzda ağır karaciğer yetmezliği var ise, 
- Çocuğunuzda ağır böbrek yetmezliği (glomerüler filtrasyon<30ml  / dk) var ise, 
- Çocuğunuzda kanamaya eğilim artmış ise (kolay kanamaya neden olan durumlar var ise),  
- Ayrıca koroner arter bypass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığın düzeltilmesi ameliyatı) 
öncesi veya sonrası dönemde DUFEN kullanılmamalıdır.  
 
 
  3 DUFEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Çocuğunuz astım hastası  ise, veya daha önce astım geçirdiyse; bronşlarda spazma yol açabilir,  
- Çocuğunuz önceden mide -onikiparmak bağırsağı ülseri veya başka mide -bağırsak hastalıkları 
geçirdiyse; bu tablolarda alevlenme görülebilir,  
- Çocuğunuzda böbrek hastalığı varsa; böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekebilir. İbuprofen 
ve benzeri NSAİ ilaçları uzun süre kullanan kişilerde böbrek işlevlerinin bozulma riski, kalp 
yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlarda, idrar söktürücü (diüretik) ve ADE inhibitörü sınıfı tansiyon ilacı  alanlarda ve yaşlılarda yükselmektedir,  
- Çocuğunuzda karaciğer hastalığı varsa,  
- Çocuğunuzda kalp hastalığı varsa ya da tansiyonu (kan basıncı) yüksek ise; vücudun çeşitli 
bölümlerinde su tutulması ve bunun sonucunda şişmeler (ödem) görülebilir,  
- İbupr ofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle kullanıldıklarında, kalp 
krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme (felç) riskinde küçük bir artış ile ilişkili bulunmuştur. Kalp veya damar hastalıkları olan, daha önce inme geçirmiş olan veya  bu gibi durumlar için risk 
taşıyanlarda (yüksek tansiyon, yüksek kolesterol veya şeker hastalığı olanlar ya da sigara içenlerde) tedavi doktor veya eczacı ile görüşülmelidir.  
- İbuprofen ve benzeri NSAİ ilaçlar uzun süreli (süreğen) kullanıldığında, çocuğunuz önceden bu 
türlü bir hastalık geçirmemiş olsa bile, mide -bağırsak kanalında ülserler, kanama ve delinme 
oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen etkilerin ortaya çıkma riski, daha önce böyle bir hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, yüksek ilaç d ozlarında ve tedavi süresi uzadıkça artmaktadır.  
- Çocuğunuzun vücudunda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktora 
başvurunuz,  
- Çocuğunuzda üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, başağrısı ve kusma, ya 
da ensesi nde katılık hissi ortaya çıkarsa hemen doktora başvurunuz; bir tür beyin zarı iltihabı 
(aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
- Çocuğunuzun cildinde kızarıklık, döküntüler belirirse, hemen doktora başvurmalısınız.  
 Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğ u gibi, DUFEN infeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
Çocuğunuzun hastalığının belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
 
  4 Bu uyarılar geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
DUFEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DUFEN’i çocuğunuza aç karnına biraz su ile verebilirsiniz. Ancak az sayıda hastada DUFEN ile 
hafif bir hazımsızlık hali ortaya çıkabil mektedir. Eğer çocuğunuzda böyle bir durum oluşursa, 
şurubu bir miktar yiyecek ya da süt ile vermeniz yararlı olacaktır.  
DUFEN  ile birlikte alkol kullanılması önerilmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Hamileliğin 1. ve 2. üç aylık döneminde, çok gerekli olmadığı sürece ibuprofen kullanılmamalıdır.  
Hamileliğin son üç ayında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
DUFEN’in emziren anneler tarafından kullanılması önerilmemektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
DUFEN, sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi yan etkilere neden olabilir. Eğer bu yan etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 DUFEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün her bir ölçeğinde (5 mL) 2,225 g sorbitol (E420) içermektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından çocuğunuzun bazı şekerlere karşı duyarlılığı olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
   5 DUFEN, gün batımı sarısı (E110) içermektedir. Dolayısıyla alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
Bu alerjik reaksiyonlar aspirine alerjik olan kişilerde daha yaygındır. Çocuğunuz aspirine alerjik 
ise DUFEN kullanmayınız.  
 Ayrıca içerdiği parahidroksibenzoatlar nedeniyle, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birl ikte kullanımı  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, DUFEN tedavisinde iken, çocuğunuz için aşağıdaki 
ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız:  
- Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin ); bunların 
atılımları azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.  
- Yüksek tansiyon ilaçları; tansiyon düşürücü etki azalabilir.  
- NSAİİ’ler, ADE inhibitörleri,beta -blokerler ve diüretikler gibi yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan ilaçların etkisini a zaltabilir. Diüretikler ayrıca, NSAİİ’lerin  nefrotoksisite (böbrekler 
üzerine zararlı etki) riskini artırabilir.  
- Kolestiramin : İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofenin mide - bağırsak 
kanalı ndaki emilimini azaltabilir. Fakat klinik önemi bilinmemektedir.  
- Sülfonilüre : NSAİİ’ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi 
görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.  
- Mifepriston : İlacın etkililiğinde azalma olabilir. Sınırlı kanıt, prostaglandin ile NSAİİ’lerin aynı 
gün birlikte uygulanmasının, mifepriston veya prostaglandinin servikal olgunlaşma veya uterus kontraktilitesi (rahmin kasılması) üzerindeki etkilerini olums uz etkilemediğini ve hamileliğin 
medikal terminasyonunun (tıbbi olarak sonlandırılması) klinik etkililiğini düşürmediğini göstermektedir.  
- CYP2C9 İnhibitörleri (Karaciğerde ilaçların etkisiz hale getirilmesinde görev yapan proteinleri 
durduran ilaç grubu) : İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene 
(CYP2C9 enzimlerini etkileyen madde) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar, CYP2C9 inhibitörleri) ile yapılan bir çalışmada, yaklaş ık %  80-100 
oranında artmış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti gösterilmiştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin 
vorikonazol veya flukonazol gibi güçlü CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi düşünülmelidir.   6 -  Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin); pıhtılaşma engelleyici etki artabilir.  
- Pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcuklarının faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit ajanlar, 
örn. aspirin dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullanıl an selektif serotonin geri -alım 
inhibitörleri (örn., fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin); NSAİİ’ler ile birlikte 
kullanıldıklarında mide -bağırsak kanalında kanama riskini arttırabilirler.  
- Aspirin; istenmeyen etki olasılığı artabilir.  
- Ginkgo biloba bitkisel özütü; mide -bağırsak kanalında kanama riski artabilir.  
- İdrar söktürücüler (örn., furosemid); idrar söktürücü etki azalabilir ve böbrek bozukluğu riski 
artabilir.  
- Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn., digoksin, digitoks in); bu ilaçların kan 
düzeyleri artabilir.  
- Kaptopril ile birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
- Kinolon sınıfı antibiyotikler (örn., siprofloksasin); nöbet (konvülsiyon) gelişme riski vardır. 
- Diğer ağrı  kesiciler (COX -2 inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’ler; örn., aspirin, naproksen, 
selekoksib, nimesülid); iki veya daha fazla NSAİ ilacın birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
- Kortizon grubu ilaçlar; mide -bağırsak kanalında ülser ve kanama riski artabilir.  
- Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ve metotreksat (romatizmal eklem hastalıklarında 
ve bazı kanser türlerinde kullanılan bir ilaç); vücuttan atılımları azalabilir. NSAİİ’ler, metotreksatın tubular sekresyonunu (idrara atılmasını) enge lleyebilir ve metotreksatın klerensini 
(temizlenmesini) düşürebilir.  
- Mifepriston (düşük ilacı); ilacın etkililiğinde azalmaya neden olabilir.  
- Siklosporin; böbrek bozukluğu riskinde artış olabilir.  
- Takrolimus; NSAİİ’ler ile beraber kullanıldığında böb rek üzerine olan zararlı etkilerinde artış 
olabilir.  
- Tiklopidin ile birlikte kullanılmamalıdır.  
- Zidovudin; NSAİİ’ler ile beraber verildiğinde kandaki toksik etki riskinde artış olabilir. Aynı 
zamanda zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofil i (kanamanın durmaması sorunu) 
hastalarında kan oturması ve eklem boşluğunda kan birikmesi riskinde artışa ilişkin kanıt bulunmaktadır.  
Eğer çocuğunuzda reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
  7 3.       DUFEN nasıl kullanılır?  
DUFEN’i çocuğunuza ne zaman ve ne şekilde vereceğiniz konusunda doktorunuzun talimatlarını 
izleyiniz. Eğer emin değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sor malısınız.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Çocuklar  
DUFEN’in olağan günlük dozu bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 20- 30 mg/kg’dır. 
Bu dozlar, pediatrik süspansiyon aşağıdaki gibi verilerek sağlanabilir:  
- 6 ay- 1yaş: Günde üç defa 2,5 ml  (yarım ölçek -çocuğunuzun 7 kg’dan ağır olması koşulu ile)  
- 1-2 yaş : Günde üç -dört defa 2,5 ml (yarım ölçek)  
- 3-7 yaş : Günde üç -dört defa 5 ml (bir ölçek)  
- 8-12 yaş : Günde üç -dört defa 10 ml (iki ölçek)  
 
Jüvenil romat oid artrit hastalığında (çocuk ve ergenlerde ortaya çıkan özel bir romatizmal eklem 
hastalığı), bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna kadar verilebilir.  
 Yetişkinler  
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1.200- 1.800 mg’dır (günde üç defa 4 -6 ölçek).  
Bazı hastalarda 600 -1.200 mg/gün dozunda idame edilebilir.  
Bölünmüş dozlar halinde verilen günlük doz 2. 400 mg’ı geçmemelidir.  
Ancak gerektiğinde, doz 3.200 mg’a yükseltilebilir.  
 Uygulama yolu ve metodu  
DUFEN, aç karı na biraz su ile verilebilir. Ancak az sayıda hastada DUFEN ile hafif bir 
hazımsızlık hali ortaya çıkabilmektedir. Eğer böyle bir durum oluşursa, şurubu bir miktar yiyecek ya da süt ile vermeniz yararlı olacaktır.  DUFEN alımı ile ağızda veya boğ azda geçici bir yanma hissi olabilir. Kullanmadan önce şişeyi 
iyice çalkalayınız.  
   
  8 Değişik yaş grupları  
Yaşlılarda kullanımı:  
DUFEN böbrekleri ve karaciğeri normal çalışan yaşlılarda, doz ayarlaması yapılmaksızın 
kullanılabilir. Ancak yaşlılardaki dozajda dikkatli olunmalıdır. En düşük etkin doz olası en kısa 
süreyle kullanılmalıdır.  
 
Çocuklarda kullanımı:  
DUFEN, 7 kg’ın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Ateş düşürücü olarak kullanıldığında, 
pediatrik süspansiyon uzun süreler kullanıl mamalı ve 6 aydan küçük çocuklara verilmemelidir.  
 Özel kullanım durumları Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği:  
Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü DUFEN gibi 
NSAİİ’lerin kullanımı böbrek fonksiyonlarında bozul mayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz 
mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
Eğer DUFEN’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla DUFEN kullandıysanız  
Reçete edilen günlük dozdan daha fazlasını kullanmayınız.  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla DUFEN kullanmışsanız ya da çocuklar bu ilacı kazara 
kullandıysa, alınacak önlem hakkı nda tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her zaman bir 
doktora veya en yakın hastaneye başvurun. Belirtiler, mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, göğüs ağrısı, 
çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
DUFEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız, bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
    9 DUFEN ’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı veriniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında ilacınızı  normalde kullandığınız şekilde 
kullanmaya devam ediniz. Unutulan dozları dengelemek için çift doz vermeyiniz.  
 
DUFEN  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar DUFEN kullanmaya devam etmeniz önem 
taşımaktadır. Sadece çocuğunuz kendisini daha iyi hissettiği için tedaviye son vermeyiniz. DUFEN  
almayı zamanından önce keserseniz, çocuğunuzun hastalığı daha da kötüleşebilir.  Hastalığın 
belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle kullanılması, ilacın 
istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4.      Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaç lar gibi, DUFEN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, DUFEN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz:  
- Spesi fik olmayan alerjik reaksiyon (döküntü veya kaşıntı)  
- Anafilaksi - Nefes darlığı veya yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde veya boğazda 
kaşıntılı döküntü ve/veya şişkinliğe sebep olabilecek ciddi alerjik reaksiyon 
  10 - Astım - Sıkıntılı nefes alma, göğüs veya nefes darlığına sebep olabilecek solunum  yolu 
iltihaplanması 
- Ağırlaşmış Astım - Sıkıntılı nefes alma, göğüs veya nefes darlığına sebep olabilecek  
solunum yolu iltihaplanmasının ağırlaşması  
- Bronkospazm - Ciğerlerde, nefes al mayı zorlaştırıcı geçici solunum yolu darlığı  
- Dispne - Nefes almada zorluk  
- Kaşıntı (pruritus) 
- Deri üzerindeki kırmızı veya mor lekeler (purpura) 
- Yüz, dudaklar, ağız, dil veya boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık 
(anjiyoödem)  
- Steven -Johnson sendromu – Deri üzerinde veya ağız yüzeyinde, acı veren, kırmızı veya 
mor döküntü ve kabarıklığa sebep olan hayatı tehdit edici alerjik reaksiyon - Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde kırmızı  
döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
- Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık 
(toksik epidermal nekroliz)  
- Kurdeşen (ürtiker)  
- Işığa duyarlılık (fotosensitivite) ve içi sıvı dolu kabarcıklı (vezikülobüllöz) döküntü  
- DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir.  
DRESS’in sempto mları şunlardır : döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve  eozinofillerin (bir 
çeşit beyaz kan hücresi) artışı.  
 Bunların h epsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise, 
çocuğunuzun DUFEN 'e karşı ciddi alerjisi var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
çocuğunuzun hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.  
 - Anormal karaciğ er fonksiyonları, karaciğer yetmezliği  
- Soğuk algınlığı veya boğaz ağrısına neden olabilecek, beyaz kan hücrelerinin 
sayısında aşırı azalma (agranülositoz)  
- Aplastik anemi - kan hücreleri sayısında ciddi azalma (kırmızı kan hücreleri, beyaz  kan 
hücreleri ve/veya kan pulcukları) - Kanama veya enfeksiyonlara yatkınlığın artması  
- Kemik iliği baskılanması - Kanama veya enfeksiyonlara yatkınlığın artması   11 - Hemolitik anemi (bir tür kansızlık) – Kırmızı kan hücrelerinde artan bozulma nedenli  
yorgunluk hi ssi 
- Kan pulcuklarının kümeleşmesinin baskılanması (trombosit agregasyon inhibisyonu)  
Kanamaya yatkınlığın artması, morlukların görülmesi  
- Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma (lökopeni)  
- Kanda nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında azalma (nötropeni) – Vücudun  
enfeksiyon ile mücadele yeteneğinde azalma  
- Trombositopeni (kanda, kanın pıhtılaşmasını sağlayan trombosit -kan pulcuğu-  
sayısında azalma) - Kanama, morlukların görülmesi  
- Mide bağırsak kanaması  (gastrointestinal kanama) 
- Mide bağırsakta hafif kanama (gastrointestinal hemoraji) 
- Mide bağırsakta yara (gastrointestinal ülserasyon)  
- Kanamaya bağlı katran renkli, kötü kokulu, vıcık vıcık, yapışkan dışkı (melena)  
- Pankreas iltihabı (pankreatit)  
- Midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması (gastrit) – Mide yanması  
- Kan kusma veya kahve telvesi renginde veya kıvamında kan tükürme (hematemez)  
- Küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı (ülseratif stomatit) 
- Kalın bağırsak iltihabı (kolit) ve Crohn h astalığının alevlenmesi – Karında şiddetli  kramp, 
ishal  
- Karaciğer iltihabı (hepatit) - Sarılık  
- Akut böbrek bozukluğu –  Sersemlik, idrar oluşmaması  
- Üre ve benzeri azot lu maddelerin kanda birikmesi (a zotemi) – Bilinç bulanıklığı  
- İdrarda kan bulunması (hematüri)  
- Kreatinin maddesinin böbreklerden atılımının azalması (kreatinin klerensinin  
azalması)  
- Hematokrit azalması (kırmızı kan hücre sayısında azalma) – Halsizlik  
- Aseptik menenjit (mikropsuz beyin zarı iltihabı) 
- Gastrointestinal perforasyon (mide ve bağırsaklarda delinme)  
 
Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya  çocuğunuzun hastaneye 
yatırılmasına gerek olabilir.  
 
  12 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Kulak çınlaması (tinnitus) 
- Kanda eozinofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında artma (eozinofili)  
- Zihin karışıklığı, bulanıklığı ( konfüzyon)  
- Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyon)  
- Görme bulanıklığı  
- Zehirli bir madde nedeniyle görme keskinliğinin azalması (toksik ambliyopi)  
- Görme değişiklikleri 
- Duymada azalma  
- Kan basıncı yüksekliği (hipertansiyon)  
- Burun kanaması (epistaksis)  
- Rinit (nezle,grip)  
- Oniki parmak bağırsağında meydana gelen yara (duodenal ülser)  
- Mide ülseri (gastrik ülser)  
- Sarılık  
- Hemoglobin azalması ve anormal karaciğer fonksiyon testi  
- Depresyon  
- Uykusuzluk ve anksiyete (kay gı, endişe)  
- Uyuşma (parestezi)  
- Uykululuk hali (somnolans)  
- Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nörit), bulanık görme  
- İç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
- Duyma zorluğu 
- Çeşitli formlarda toksik böbrek bozuklukları (interstisyel nefrit ve nefrotik sendrom  dahil).  
 DUFEN gibi ilaçlar kalp krizi (miyokard enfarktüsü) vey a inme riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
bulunabilir.  
Seyrek olarak DUFEN  ile kan bozuklukları ve bö brek problemleri oluşabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
  13 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Döküntü 
- Kaşıntı  
- Ödem (sıvı birikimine bağlı deri altında oluşabilecek şişlik)  
- Yorgunluk 
- Sıvı tutulması  
- İştah azalması  
- Sinirlilik  
- Baş dönmesi (sersemlik hali)  
- Baş ağrısı  
- Bulantı 
- Mide bölgesinde ağrı (epigastrik ağrı) 
- Mide yanması  
- Hazımsızlık (dispepsi)  
- Kusma  
- Karın (abdominal) ağrısı/rahatsızlığı 
- İshal (diyare)  
- Kabızlık (konstipasyon)  
- Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
- Ağızda veya boğazda geçici yanma hissi. 
 
Bunlar DUFEN ’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsan ız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tı klayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.   14 5. DUFEN’in saklanması  
DUFEN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUFEN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz DUFEN’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çö pe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitp aşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  34467 
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
ADEKA İlaç   Sanayi ve Ticaret A.Ş.   
55020 – İlkadım/SAMSUN  
 Bu kullanma talimatı  19/10/2020  tarihinde onaylanmıştır.  
 