          
                                                                          
 
 
Sayfa 1 / 6 
 KULLANMA TAL ĐMATI 
 
TERKUR krem, 30 g   
Cilt üzerine uygulanır. 
• Etkin madde : 1 g krem 190 mg alüminyum hidroksiklorit içerir. 
• Yardımcı maddeler : Beyaz yumu şak vazelin, setostearil alkol, izopropilmiristat, 
gliserinmonostearat, siklometikon, sıvı parafin, polisorbat 20, pol isorbat 80, 
triklozan, klorheksidin hidroklorür, butil hidroksianizol (E320), parfüm ( koku 
maddesi), saf su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  TERKUR nedir ve ne için kullanılır? 
2.  TERKUR'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  TERKUR nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  TERKUR'un saklanması 
başlıkları yer almaktadır. 
 Bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bil giler 
içermektedir. 
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan e czacınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastalı ğı tedavi etmeniz içindir. Buna kar şın, yine de TERKUR'dan en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya gereksini m 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek  
veya dü şük  doz kullanmayınız. 
           
                                                                          
 
 
Sayfa 2 / 6 
 1.  TERKUR  nedir ve ne için kullanılır? 
TERKUR, haricen kullanıma yönelik bir kremdir. Antiseptik ve Deze nfektanlar - 
Alüminyum ajanları olarak adlandırılan  bir ilaç grubuna dahildir. Etkin madde olarak ,       
1 gramında 190 mg alüminyum hidroksiklorit içermektedir.  
Alüminyum hidroksiklorit, terlemeyi önleyici, bakterilere ve mant arlara kar şı etkili bir 
bile şiktir.  
TERKUR, hafif parfüm kokulu, beyaz renkli, ba ğda şık (homojen) özelliklerde olup,    
30 g krem içeren alüminyum tüplerde bulunmaktadır. 
TERKUR, her türlü a şırı terlemenin (hiperhidrozis) tedavisinde; özellikle koltuk altı , 
ayak ve ellerde görülen a şırı terleme ve buna ba ğlı geli şen koku yayılmasına kar şı; 
ayrıca vücudun kıvrımlı yerlerinde olu şan yüzeysel iltihapların (intertrigo) ve yürüyü şe 
ba ğlı olarak ayaklarda olu şabilen içi sıvı dolu kabarcıkların önlenmesinde kullanılır. 
 
2. TERKUR'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TERKUR'u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Alüminyum hidroksiklorite veya TERKUR'un herhangi bir bile şenine alerjiniz 
veya a şırı duyarlılı ğınız var ise, TERKUR'u kullanmayınız. 
 
TERKUR'u a şağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Cildinizde tahri ş, a şırı kuruluk veya a şırı hassasiyet olursa durumu hekiminize 
bildiriniz. 
• Đltihaplanmı ş deride ve açık yaraların üzerine TERKUR uygulamasından 
kaçınınız.  
• TERKUR'u gözlerle temas ettirmeyiniz. 
• TERKUR'u kuma şlar ile temas ettirmeyiniz. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
           
                                                                          
 
 
Sayfa 3 / 6 
 TERKUR'un yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
TERKUR'un yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Alüminyum hidroksikloritin hamilelerde kullanımının cenine zararlı ol up 
olmadı ğı bilinmemektedir.  
• TERKUR kullanımının hastaya sa ğlayaca ğı yarar-zarar dengesi göz önünde 
bulundurularak zorunlu haller dı şında kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Alüminyum hidroksikloritin insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. 
• Alüminyum hidroksikloritin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır. 
• TERKUR tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına ili şkin karar verilirken, 
fayda / zarar oranı dikkate alınmalıdır. 
  
Araç ve makine kullanımı  
TERKUR kullanımının araç ve makine kullanımına bilinen bir et kisi bulunmamaktadır. 
 
TERKUR'un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
TERKUR’un içeri ğinde bulunan; 
• Butil hidroksianizol (E320), bölgesel cilt tepkimelerine (örne ğin temas 
dermatitine)  ya da gözlerde ve mukoz membranlarda tahri şe 
• Setostearil alkol ise, bölgesel cilt tepkimelerine (örne ğin temas  dermatitine) neden 
olabilir.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
TERKUR'un di ğer ilaçlarla bilinen bir etkile şimi bulunmamaktadır.           
                                                                          
 
 
Sayfa 4 / 6 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi 
veriniz. 
 
3.  TERKUR nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuzca ba şka türlü önerilmedi ği takdirde, TERKUR'u ak şamları yatmadan önce 
uygulayınız. 
TERKUR’u ilk 3-4 gün günde 1 kez, sonrasında ise her 2 veya 3 günde 1 ke z geceleri 
kullanınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
TERKUR'u; yalnızca bölgesel olarak, a şırı terleme görülen bölgelere sürerek 
uygulayınız. 
 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda TERKUR'un etkinli ği ve güvenilirli ği ara ştırılmamı ştır. 
Ya şlılarda kullanımı:  
Ya şlılarda TERKUR'un etkinli ği ve güvenilirli ği ara ştırılmamı ştır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:   
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda TERKUR'un kullanımı ara ştırılmamı ştır.  
 
Eğer TERKUR'un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuzla ya da eczacınızla konu şunuz. 
 
 
          
                                                                          
 
 
Sayfa 5 / 6 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TERKUR kullandıysanız: 
TERKUR, önerilen dozdan fazla kullanıldı ğı durumda ciltte a şırı kurulu ğa neden 
olabilir. Kullanılan TERKUR miktarının ve kullanım sıklı ğının azaltılmasıyla bu 
durum kolaylıkla normal hale dönebilmektedir. 
TERKUR'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
 
Eğer TERKUR'u kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
TERKUR ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler: 
Böyle bir etki beklenmemektedir. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlarlarda oldu ğu gibi, TERKUR'un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TERKUR'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz: 
• Ciddi alerjik tepkimeler (döküntü, kurde şen, ka şıntı, nefes almada zorluk, a ğız, yüz, 
dudaklar veya dilde şişme). 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TERKUR'a kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
• Ciltte aşırı kuruluk,  
• Tedavi edilen alanlarda geçici yanma, ka şıntı, i ğne batması hissi, karıncalanma. 
 
Bunlar TERKUR'un hafif yan etkileridir.            
                                                                          
 
 
Sayfa 6 / 6 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan e tki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ Đlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını araya rak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri 
bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5.  TERKUR'un saklanması 
TERKUR'u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra TERKUR'u kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi :  ORVA Đlaç San. ve Tic. A. Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi 10010 Sok. No.10,  
  35620 Çi ğli /  ĐZM ĐR 
Üretici :  ORVA Đlaç San. ve Tic. A. Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi 10010 Sok. No.10,  
 35620 Çi ğli /  ĐZM ĐR 
 
Bu kullanma talimatı onaylanmı ştır. 
(gün ay yıl) 