1/7 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
VALCOR 160 mg film kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır. 
• Etkin madde:  Her bir film kapl ı tablet 160 mg valsartan içerir.  
• Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristalin selülo z, laktoz monohidrat, krospovidon, kolloidal 
silikon dioksit, magnezyum stearat, polivinil al kol, titanyum dioksit, polietilen glikol 3350, 
talk, sar ı demir oksit, günbat ımı sar ısı FCF, k ırm ızı demir oksit 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. VALCOR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. VALCOR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. VALCOR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. VALCOR’un saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1.      VALCOR nedir ve ne için kullan ılır? 
VALCOR, 28 adet film kapl ı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir. Her bir film 
kapl ı tablet, 160 mg valsartan içerir. 
VALCOR, yüksek kan bas ıncının kontrol edilmesine yard ımc ı olan anjiyotensin II 
antagonistleri olar ak bilinen ilaç s ınıfına aittir. 
 
VALCOR 6-18 ya ş aras ındaki çocuklar ve ergenlerin yüksek kan bas ıncı ile yetişkinlerde 
yüksek kan bas ıncının düşürülmesinde kullan ılır. Tek başına veya yüksek ta nsiyon tedavisinde 
kullan ılan diğer ilaçlarla birlikte kullan ılabilir.  
 
VALCOR, kalp yetmezli ği tedavisinde de ADE inhibitörleri ad ı verilen ilaçlar iyi tolere 
edilemedi ğinde veya beta-bl okerlerine toleranss ız hastalarda mineralokortikoid reseptör 
antagonistleri ad ı verilen ilaçlar kullan ılamad ığında ADE inhibitörlerine ilave tedavi olarak 
kullan ılmaktad ır. VALCOR ayr ıca, sağ kal ımı iyileştirmek ve ilave kalp sorunlar ını azaltmak 
üzere kalp krizi (miyokard infarktüsü) geçirmi ş hastalar ın tedavisinde de kullan ılabilir. 
 2/7 
 VALCOR’un ne şekilde etki etti ğine veya bu ilac ın size neden reçete edildi ğine ilişkin 
sorular ınız varsa, doktorunuza dan ışın. 
 
2. VALCOR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
VALCOR'u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Valsartana ya da ilac ın yukar ıda belirtilen bile şimindeki yard ımc ı maddelerden herhangi 
birisine a şırı duyarl ılığınız varsa (alerjik olabilece ğinizi düşünüyorsan ız, tavsiye için 
doktorunuza dan ışınız), 
• Ciddi karaci ğer hastal ığınız varsa, 
• Aliskiren (kan bas ıncını düşüren bir ilaç) kullan ırken, şeker hastas ı iseniz veya böbrek 
yetmezliğiniz (böbreklerin süzme yetene ğini gösteren bir tetkik olan glomerüler filtrasyon 
hızı GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) varsa, 
• Gebeyseniz veya gebelik planl ıyorsan ız. 
 
VALCOR'u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Karaciğer hastal ığınız varsa, 
• Ciddi böbrek hastal ığınız varsa ya da diyaliz tedavisi görüyorsan ız, 
• Böbrek arter damar ında bir daralma varsa, 
• Kalp yetmezli ği tedavisi için bir betablokör ile birlik te bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç grubu)  kullan ıyorsan ız, 
• Size yak ın zamanda yeni bir böbrek nakli yap ıldıysa, 
• Hiperaldosteronizm (Böbr eküstü bezlerinin a şırı çal ışmas ından oluşan hastal ık. Bu hastal ık 
sizde varsa VALCOR kullan ımı önerilmemektedir.) hastal ığınız varsa, 
• Kusma, ishal veya yüksek dozda idrar söktürücü (diüretik) almaya ba ğlı rahats ızlık varsa, 
• Kalp yetmezli ğiniz varsa ya da daha önce kalp krizi geçirdiyseniz, 
• Bir ADE inhibitörü veya aliskiren (kan bas ıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsan ız. 
Doktorunuzun ba şlang ıç dozuyla ilgili aç ıklamalar ına dikkat ediniz. Doktorunuz böbrek 
fonksiyonlar ınızı kontrol edebilir. 
• Başka ilaçlar (ADE inhibitörü dahil) kullan ırken özellikle yüz ve boyun bölgenizde şişme 
meydana geliyorsa. Bu belirtileri ya şaman ız halinde derhal VALCOR kullan ımını bırak ın 
ve doktorunuzla görü şün. Bir daha kesinlikle VALCOR kullanmamal ısınız. 
• Kan ınızdaki potasyum miktar ını yükselten ilaçlar al ıyorsan ız. Bu ilaçlar potasyum 
takviyeleri ya da potasyum içeren yapay tuzlar , potasyum tutucu ilaçlar ve heparini içerir. 
Kan ınızdaki potasyum miktar ını düzenli aral ıklarla ölçtürmeniz gerekebilir. 
• Başlang ıç dozu için doktorunuzun talimatlar ını dikkatlice takip ed in. Doktorunuz ayr ıca 
böbrek fonksiyonunuzu da kontrol edebilir. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
VALCOR'un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
VALCOR aç karn ına ya da besinlerle birlikte al ınabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 3/7 
 Gebeyseniz ya da gebe kalmay ı planl ıyorsan ız VALCOR kullanmay ın. Bu tip ilaçlar do ğmam ış 
çocuğa ciddi zararlar verebi lir. Gebe olma olas ılığınız varsa ya da gebe kalmay ı planl ıyorsan ız 
hemen doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir. 
Gebelik s ıras ında VALCOR kullan ımının olas ı riskleri hakk ında doktorunuz sizinle 
konuşacakt ır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme dönemi süresince de VALCOR kullanmay ınız. Emziriyorsan ız, bunu doktorunuza 
bildiriniz. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılan diğer birçok ilaç gibi VALCOR da baz ı seyrek 
vakalarda ba ş dönmesine neden olabilir ve konsantrasyonu olumsuz etkileyebilir. Bu nedenle 
taşıt ve makine kullan ımından önce veya konsantrasyona ihtiyaç duyulan di ğer durumlarda, 
VALCOR’un üzerinizde yapabilece ği olumsuz etkinin düzeyinden emin olunuz. 
 
VALCOR’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün laktoz monohidrat içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. Bu t ıbbi ürün boyar madde olarak günbat ımı sar ısı FCF ihtiva eder; alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan birini kullan ıyorsan
ız veya son zamanlarda kulland ınız ise 
doktorunuza veya eczac ınıza bilgi veriniz.  
• Özellikle idrar söktürücü (diüretik)ler, ADE inhibitörleri veya aliskiren olmak üzere, kan 
bas ıncını düşüren ilaçlar, 
• Ağrı ya da iltihab ın hafifletilmesinde kullan ılan, özellikle seçici siklooksijenaz-2 
inhibitörleri (Cox-2 inhibitö rleri) dahil steroid yap ıda olmayan iltihap giderici ilaçlar 
(non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar), doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek 
isteyebilir. 
• Baz ı psikolojik rahats ızlıklar ın tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan lityum, 
• Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diür etikler, potasyum i çeren yapay tuzlar 
kullan ıyorsan ız, doktorunuzu mutlaka bilgil endiriniz. Doktorunuz kan ınızdaki potasyum 
miktar ını düzenli olarak kontrol edebilir. 
• Baz ı antibiyotikler (rifamisin grubu), organ ba ğışında organ reddini önlemek için kullan ılan 
bir ilaç (siklosporin) veya HIV/AI DS enfeksiyonu tedavisinde kullan ılan bir antiretroviral 
ilaç (ritonavir). Bu ilaçla r VALCOR’un etkilerini art ırabilir. 
• Kalp krizinden sonra tedavi görmekte iseniz , ADE inhibitörleri (kalp krizi tedavisinde 
kullan ılan bir ilaç) ile kombinasyon önerilmez. 
• Kalp yetmezli ği için tedavi görmekte iseniz, ADE  inhibitörleri ve beta blokörler  (kalp 
yetmezliği tedavisinde kullan ılan ilaçlar)  veya potasyum tutucu diüretikler (yüksek 
tansiyon tedavisinde kullanlan ilaçl ar) ile üçlü kombinasyon önerilmez. 4/7 
 • Diyabetik nefropati ad ı verilen uzun süreli şeker hastal ığı sonucunda ortaya ç ıkm ış bir 
böbrek rahats ızlığınız varsa ADE inhibitörleri ve anjiyoten sin II reseptör blokörleri birlikte 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3.      VALCOR nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Yüksek kan bas ıncı olan hastalar s ıklıkla, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. Birçok 
kişi, kendini bu durumda normal hissedebilir. Ke ndinizi iyi hissetseniz  bile, bu durum sizin 
ilac ınızı alman ızı, doktorunuz ve eczac ınızın söylediklerini yerine getirmenizi daha önemli 
kılar. En iyi sonucu almak ve yan etki riskini azaltmak için, bu ilac ı aynen doktorunuzun 
söylediği şekilde alman ız son derece önemlidir. 
 
Önerilen dozu a şmay ınız. 
• Yüksek kan bas ıncına sahip yeti şkinlerde: VALCOR’un ne kadar ve ne s ıklıkta 
kullan ılacağına doktorunuz karar verecektir. Yüksek kan bas ıncının tedavisi için, normal 
doz günde bir kere 80 mg ya da 160 mg'l ık bir tablettir. Baz ı durumlarda, doktorunuz daha 
yüksek bir doz reçete edebilir (yani, 320 mg tablet) ya da ilave bi r ilaç daha verebilir 
(örneğin, bir idrar söktürücü (diüretik)). 
• Yüksek kan bas ıncına sahip çocuklar ve ergenlerde (6 - 18 ya ş): 35 kg'dan daha zay ıf 
hastalarda normal doz günde bir kez 40 mg valsartand ır. 35 kg veya üzeri ndeki hastalarda 
normal ba şlang ıç dozu günde bir kez 80 mg valsartand ır. Baz ı durumlarda doktorunuz daha 
yüksek dozlar ı reçete edebilir (d oz 160 mg'a ve maksimum 320 mg'a art ırılabilir). 
• Yetişkinlerde kalp yetmezli ğinde: Tedaviye genellikle günde iki kere 40 mg ile ba şlan ır. 
Doz kademeli olarak, hastan ın tolere etme durumuna göre, günde iki kere 80 mg ve günde 
iki kere 160 mg'a ç ıkar ılır. 
• Yetişkinlerde kalp krizinden sonra: Tedavi ye genellikle günde iki kere 20 mg'l ık düşük bir 
dozda olmak üzere, 12 saat içerisinde ba şlan ır. Doktorunuz bu dozu bi rkaç hafta içerisinde 
kademeli olarak maksimum günde iki kere 160 mg'a ç ıkaracakt ır. 20 mg'l ık doz 40 mg'l ık 
tablet ikiye bölünerek elde edilir. 
• Kan bas ıncı yüksek olan ve kan şekeri normal şeker seviyelerinin üzer inde olan hastalarda, 
diyabetin ilerlemesini geciktirmek için kullan ıldığında gerekli doz günde 1 defa 80 veya 
160 mg'd ır. 80 mg ile ba şland ığında doktorunuz dozu 160 mg'a yükseltebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
VALCOR yaln ızca ağız yoluyla kullan ılır. 
 
VALCOR aç karn ına ya da besinlerle birlikte al ınabilir. Tableti bir bardak su ile yutunuz. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
VALCOR’un çocuklarda ve ergenl ik dönemindeki gençlerde kullan ımına dair deneyim 
bulunmamaktad ır. 
 
 5/7 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
65 yaş veya üzerindeki ki şiler için özel bi r doz önerisi yoktur. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Özel kullan ımı yoktur. 
 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
Doktorunuz size alman ızı söylediği sürece VALCOR almaya devam ediniz. 
Ne kadar süreyle VALCOR alman ız gerektiğine ilişkin sorular ınız varsa doktorunuzla veya 
eczac ınızla görüşünüz. 
 
Eğer VALCOR’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla VALCOR kulland ıysan ız: 
VALCOR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Baş dönmesi veya bay ılma belirtileri ya şarsan ız, doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz. 
VALCOR'u kullanmay ı unutursan ız 
İlac ınızı her gün ayn ı zamanda, tercihen sabahlar ı alman ız önerilir. İlac ı bir doz almay ı 
unuttuğunuzda, hemen bir tablet al ınız. 
 
İlac ı ald ığınız zaman sonraki dozun al ınma zaman ına yak ınsa, bu dozu atlay ıp almay ınız ve 
daha sonra normal kullan ıma devam ediniz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
VALCOR ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
VALCOR tedavisini kesmek hastal ığınızın daha kötüye gitmesine ne den olabilir. Doktorunuz 
taraf ından belirtilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz. 
 
4 .       O l a s ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi VALCOR’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın  :10 hastan ın 1'inden fazla görülebilir. 
Yayg ın   :10 hastan ın birinden az fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
VALCOR’un kullan ılmas ı sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir: 
 6/7 
 Aşağıdakilerden biri olursa VALCOR'u kullanmay ı durdurunuz ve derhal doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Anjiyoödem (alerjik bir reaksiyon) 
• Yüzde, dudaklarda, dilde ya da bo ğazda şişme 
• Nefes almada zorlanma ve yutma güçlü ğü 
• Kaşıntı, kurdeşen 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri si zde mevcut ise acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Yayg ın: 
• Baş dönmesi, 
• Baş dönmesi gibi belirtileri içeren dü şük kan bas ıncı 
• Böbrek işlevinde azalma (böbrek yetmezli ğine işaret eder) 
 
Yayg ın olmayan: 
• Döküntü, ka şıntı, baş dönmesi, yüzde ya da dilde ya da bo ğazda şişme, soluk alma ya da 
yutma zorlu ğu (anjiyoödem belirtileri) gibi belirtile ri olan alerjik reaksiyon - (daha önce 
verilen "Baz ı yan etkiler ciddi olabilir" ba şlığı alt ındaki listeye de bak ınız) 
• Ani bilinç kayb ı 
• Dönme hissi 
• Böbrek işlevinde ciddi oranda azalma (akut böbrek yetmezli ğine işaret eder) 
• Kas spazmlar ı, anormal kalp ritmi (hiperkalemiye i şaret eder) 
• Soluksuz kalma, yatarken nefes almada güçlük, ayaklarda ya da bacaklarda şişme (kalp 
yetmezliğine işaret eder) 
• Baş ağrısı 
• Öksürük 
• Kar ın ağrısı 
• Bulant ı 
• İshal 
• Yorgunluk 
• Güçsüzlük 
 
Bilinmiyor: 
• Aşağıdaki işaret ya da belirtilerle  birlikte görülen döküntü, ka şıntı: Ateş, eklem ağrısı, kas 
ağrısı, lenf düğümlerinde şişme ve/veya grip benzeri belirtiler (serum hastal ığına işaret 
eder) 
• Deride kabarma (büllöz dermatit belirtisi) 
• Morumsu k ırm ızı lekeler, ate ş, kaşıntı (vaskülit olarak da adland ırılan kan damar ı 
inflamasyonuna i şaret eder) 
• Anormal kanama ya da çürükler (trombositopeniye i şaret eder) 
• Kas ağrısı (miyalji) 
• Enfeksiyon kaynakl ı ateş, boğaz ağrısı ya da ağız ülserleri (nötropeni olarak da adland ırılan 
düşük beyaz kan hücresi say ısı belirtileri) 
• Hemoglobin seviyesinde dü şüş ve kandaki k ırm ızı kan hücresi yüzdesinde dü şüş (ciddi 
vakalarda anemiye yol açabilir) 7/7 
 • Kandaki potasyum seviyesinde art ış (ciddi durumlarda kas spazmlar ını, anormal kalp 
ritmini tetikleyebilir) 
• Karaciğer fonksiyonu de ğerlerinde art ış (karaciğer hasar ına işaret edebilir) ve bununla 
birlikte kandaki bili rubin seviyesinde art ış (ciddi durumlarda ciltte ve gözlerde sar ılığa yol 
açabilir) 
• Kan üre azotu seviyesinde ve serum kreatinin seviyesinde art ış (böbrek fonksiyonlar ında 
anormalli ğe işaret edebilir) 
Baz ı yan etkilerin s ıklığı, durumunuza ba ğlı olarak de ğişiklik gösterebilir. Örne ğin, yüksek kan 
bas ıncı tedavisi gören yeti şkin hastalarda ba ş dönmesi ve dü şük böbrek fonksiyonu gibi yan 
etkiler, kalp yetmezli ği tedavisi gören ya da yak ın zamanda geçirdi ği kalp krizi sonras ında 
tedavi alt ında olan hastalara k ıyasla daha seyrek görülmü ştür. 
Aşağıdaki etkiler de valsartan ile yap ılan klinik ara ştırmalar s ıras ında görülmü ştür, ancak bu 
etkilerin ilaçtan m ı yoksa ba şka nedenlerden mi kaynakland ığını belirleme imkan ı yoktur: S ırt 
ağrısı, libidoda de ğişim, sinüslerde inflamasyon, uykus uzluk (insomnia), eklem a ğrısı, farenjit, 
burun ak ıntısı ya da t ıkan ıklığı, ellerde, bileklerde ya da ayaklarda şişme, üst solunum yolu 
enfeksiyonlar ı, viral enfeksiyonlar. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr si tesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
5.      VALCOR'un saklanmas ı 
VALCOR'u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Nemden korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VALCOR'u kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz VALCOR'u kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No:10 34885 Sancaktepe / İstanbul 
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Ca d. 23. Sok. No:1 Selçuklu / Konya   
 
Bu kullanma talimat ı ……… tarihinde onaylanm ıştır. 