 
 1/7 KULLANMA TALİMATI 
 
FİXOLİNE 8 mg kapsül Ağız yoluyla alınır.   Etkin madde: Her bir kapsülde 8 mg Tiyokolşikosid  
Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat (inek sütü kayna klı), mısır nişastası, magnez yum 
stearat, jelatin (sığır), sodyum l auril sülfat, titanyum dioksi t, indigo karmin, karmoizin 
(E122), saflaştırılmış su 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisin in hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayar ak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağı nı öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. FİXOLİNE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FİXOLİNE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FİXOLİNE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FİXOLİNE’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. FİXOLİNE nedir ve ne için kullanılır?  FİXOLİNE, kapsül formunda olup 8 mg tiyokolşikosid etkin maddes ini içerir. 10 ve 14 
kapsül içeren kutularda bulunmak tadır. Yarısı şeffaf, yarısı mo r renkli sert jelatin kapsül, sarı 
renkli granül içerir.  FİXOLİNE esas olarak kas gevşetic i etkinliğe sahiptir. FİXOLİNE , yetişkinlerde ve 16 yaştan 
itibaren ergenlerde ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı ağrılı k as kasılmalarının ek tedavisinde 
kullanılır.    
 2/7 2. FİXOLİNE’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 FİXOLİNE’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
 Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,   
 Etkin maddeye ya da yardımcı madde lerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Gebelik ve emzirme döneminde iseniz, 
 Gebe kalma olasılığınız varsa  ve etkili bir doğum kontrol yönte mi kullanmıyorsanız, 
 16 yaşından küçükseniz. 
 FİXOLİNE’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer:  
 Sara hastası iseniz veya sar a nöbeti riskiniz var ise,  
 
FİXOLİNE kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, FİXOLİNE yüksek dozlarda 
kullanıldığında bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısı na) neden olabilir. Bu 
durum hayvanlarda ve laboratuva rda yapılan çalışmalarda gösteri lmiştir. İnsanlarda 
hücrelerde ortaya çıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü o luşturur, doğmamış çocuğa 
zarar verebilir ve erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nede nle “Uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için talimatlar” kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir 
şekilde uyunuz. İlacı daha yüksek dozlarda ve 7 günden fazla ku llanmayınız. Başka 
sorularınız varsa lütfe n doktorunuza danışınız. 
 FİXOLİNE ile tedavi sırasında kar aciğer sorunları ortaya çıkabi lir. Eğer, aşağıdaki 
belirtilerden biri sizde ortaya çıkarsa derhal doktorunuza bild iriniz: Mide (karın) bölgesinde 
ağrı veya rahatsızlık hissi, iş tah kaybı, bulantı, kusma, ciltt e veya göz aklarında sararma 
(sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı ve bun ların yanı sıra ateş ve yorgunluk 
(özellikle de daha önce sayılan b elirtilerle birlikteyse). Bunl ar karaciğer sorunlar ının belirtileri 
olabilir.  Eğer tedavi sırasında ishal orta ya çıkarsa FİXOLİNE ile tedaviy i kesiniz. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  FİXOLİNE’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
FİXOLİNE’in yiyecek ve içecek ler ile etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız.   Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğ
unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 3/7  
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.   Araç ve makine kullanımı Klinik çalışmalara göre, tiyokolşi kosidin ruhsal aktiviteye bağ lı motor etkiler ile ilgili 
(psikomotor) performans üzerine etkisi yoktur. İlaç yaygın olar ak uyuklamaya ve sersemliğe 
neden olabildiğinden, araç ve mak ine kullanırken dikkatli olunu z.  
 FİXOLİNE’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Her bir FİXOLİNE 8 mg kapsülde 215,4 mg laktoz monohidrat bulun maktadır. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karşı intoleransın ız olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   FİXOLİNE’in içeriğinde bulunan karm oizin (E122) alerjik reaksiy onlara sebep olabilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı FİXOLİNE’in kas-iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gös teren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini  arttırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili  olan bir diğer ilaçla birlikte  kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karş ı dikkatli olunmalıdır.  
 Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bi r zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini l ütfen not ediniz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. FİXOLİNE nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
 Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir alınmak koşu luyla (12 saat aralık 
verilerek) günde 2 kez 1 kapsül (8 mg tiyokolşikosid)’dür. Yani  bir günde 2 kapsülden 
(toplam 16 mg tiyokolşikosid) f azla FİXOLİNE kullanmayınız. 
 Normalde FİXOLİNE 8 mg kapsül ile tedavi süresi 5-7 gündür. İla cı 7 ardışık günden fazla 
kullanmayınız. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 FİXOLİNE sadece ağızdan kullanım iç indir. Kapsülleri çiğnemeyin iz.  
 Kapsülleri yeterli miktarda su i le (örneğin, bir bardak su ile) , yemeklerden sonra alınız. 
 
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun sür eli kullanımdan kaçınınız. 
  
 4/7 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu talimatları taki p ediniz.  
 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.   Doktorunuz FİXOLİNE ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bi ldirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.   Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Bu ilacı 16 yaşından küçük çoc uklarda kullanmayınız.  
 Yaşlılarda kullanımı: FİXOLİNE’in yaşlı hastalardaki  güvenlilik ve etkililiği incelen memiştir.  
 Özel kullanım durumları: Böbrek/Karaciğer yetmezliği: FİXOLİNE’in böbrek/karaciğer yet mezliği olan hastalardaki güven lilik ve etkililiği 
incelenmemiştir.   Eğer FİXOLİNE’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha faz la FİXOLİNE kullandıysanız 
FİXOLİNE’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 FİXOLİNE’i kulla nmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 FİXOLİNE ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler 
Herhangi olumsuz bir etki oluşması beklenmemektedir.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, FİXOLİNE’in içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, Fİ XOLİNE’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın v eya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi,  
 Kaşıntı, deri ve mukoza üzerinde ki şişmeler (anjiyonörotik ödem ),  
 Baygınlık (vazovagal senkop),  
 Havale (nöbet) 
 Deri döküntüleri  
 5/7  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FİXOLİNE’e karşı ci ddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
 Yaygın: 
 Mide (karın) bölgesinde ağrı  veya rahatsızlık hissi,  
 İştah kaybı,  
 Sersemlik,  
 Uyuklama hali, 
 
Yaygın olmayan: 
 Kaşıntı, 
 Deri döküntüleri, 
 Bulantı,  
 Kusma,  
 Seyrek: 
 Tansiyon düşüklüğü,  
 Bilinmiyor: 
 Ciltte veya göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, 
ateş ve yorgunluk (bunlar  karaciğer sorunlarının belirtileri ol abilir), 
 Geçici olarak bilinçte bulanıklık, taşkınlık hali  
 Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.      
 6/7 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 Yaygın: 
 Mide ağrısı, 
 İshal 
 Yaygın olmayan: 
 Bulantı, 
 Kusma 
 Bunlar FİXOLİNE’in hafi f yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında  veya tedavi kesildiğinde kayb olur.  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 5. FİXOLİNE’in saklanması  FİXOLİNE’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra F İXOLİNE’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz FİXO LİNE’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19   
 7/7 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı              tarihinde onaylanm ıştır. 
 