 
                               
                          
                              1 / 8   KULLANMA TAL İMATI 
 GLİFİX PLUS SR 15 mg/1000 mg uzat ılm ış sal ıml ı tablet 
Ağız yolundan uygulan ır. 
 
 Etkin madde:  
Her bir uzat ılm ış sal ıml ı tablet, 15 mg pioglitazona e şdeğer 16.54 mg pioglitazon hidroklorür 
ve 1000 mg metformin hidroklorüre e şdeğer 1052.60 mg metformin hi droklorür DC granül 
içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  
Krospovidon, prejelatinize m ısır nişastas ı, povidon, magnezyum stearat, hidroksipropil metil 
selüloz, karmeloz sodyum, ethocel, macrogol (polietilen glikol), sodyum lauril sülfat, k ısmen 
hidrolize polivinil alkol, talk, titanyum dioksit, kinolin sar ısı alüminyum lake, FD&C sar ı 
no:6, sar ı demir oksit, FD&C mavi no:2 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. GLİFİX PLUS SR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. GLİFİX PLUS SR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. GLİFİX PLUS SR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. GLİFİX PLUS SR’ ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1.GLİFİX PLUS SR nedir ve niçin kullan ılır? 
 
GLİFİX PLUS SR pioglitazon ve metf ormin hidroklorür içerir. GL İFİX PLUS SR 
yetişkinlerde insüline ba ğlı olmayan şeker hastal ığının (tip 2 diabetes mellitus) tedavisinde 
kullan ılan bir ilaçt ır.  
                               
                          
                              2 / 8   Tip 2 diabetes mellitus yeti şkinlikte özellikle çok kilo al ınmas ı ve vücudun yeterli derecede 
insülin (kan şekerini kontrol eden hormon) üretememesi veya etkili bir şekilde insülini 
kullanamamas ı sonucu olu şmaktad ır. 
 GLİFİX PLUS SR, yaln ızca metformin ile kan glukoz ( şeker) düzeyi kontrol alt ına 
alınamayan hastalarda tek ba şına veya di ğer diyabet ilaçlar ı ile birlikte kullan ılır. 
 GLİFİX PLUS SR 30 ve 90 tablet içeren  blister ambalajlarda bulunmaktad ır. 
 Doktorunuz GL İFİX PLUS SR tedavisinin yeterlili ğini kullanmaya ba şlaman ızdan 3-6 ay 
sonra kontrol edecektir.   GLİFİX PLUS SR tip 2 şeker hastal ığı (diyabet) bulunan hastal arda vücudun kendi üretti ği 
insülini daha iyi kullanmas ını sağlayarak, kandaki şeker seviyesini kon trol etmeye yard ımc ı 
olur. 
 
2.GLİFİX PLUS SR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
GLİFİX PLUS SR’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer:  
 GLİFİX PLUS SR’ ın içeriğindeki pioglitazon, metformin veya yard ımc ı maddelerden 
herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığınız (alerjiniz) varsa,  
 Kalp yetmezli ğiniz veya kalp yetmezli ği öykünüz varsa, 
 Kalp krizi geçirdiyseniz, nefes al ıp vermekte güçlük, şok dâhil ciddi dola şım 
problemleriniz varsa, 
 Karaciğer rahats ızlığınız varsa, 
 Çok fazla alkol tüketiyorsan ız (her gün veya ara s ırada), 
 Diyabetik ketoasidozunuz varsa (Belirtileri; h ızlı kilo kayb ı, bulant ı veya kusma), 
 Böbrek rahats ızlığınız varsa, 
 Çok fazla susuz kald ıysan ız veya ciddi bir enfeksiyon (iltihap olu şturan mikrobik hastal ık) 
hastal ığınız varsa, 
 X-Ray (örn; MR, röntgen) i şlemi için ilaç alacaksan ız (damar içine uygulanan ilaçlar), 
 Emziriyorsan ız, 
 Mesane kanseri iseniz veya me sane kanseri hikayeniz varsa, 
 İdrar ınızda kan varsa ve doktorunuz taraf ından bunun nedeni ara ştırılmam ışsa.  
 
Doktorunuz bu süre içinde farkl ı bir tedaviye ihtiyac ınız olup olmayaca ğına karar verecektir. 
 
GLİFİX PLUS SR’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Tiazolidindion grubu ilaçlar (rosiglit azon, pioglitazon) kalp yetersizli ğine ba
ğlı olarak 
solunum yetmezli ği, ödem, karaci ğerde büyüme ile belirgin hastal ığa (konjestif kalp 
yetmezliği) neden olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir. Bu 
nedenle, bu grup ilaçlar, konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda (NYHA s ınıfı 1-4) 
kullan ılmamal ıdır.  
 İnsülin ile birlikte çok s ıkı takip alt ında kullan ılabilir. 
  
   
  
                               
                          
                              3 / 8   Eğer,  
 Kalp ile ilgili bir probleminiz varsa, insülin ile tedavi edilen uzun süreli şeker hastal ığı (tip 
2 diabetes mellitus), kalp hastal ığı veya geçirilmi ş bir inmesi olan baz ı hastalarda kalp 
yetmezliği geliştiği gözlenmi ştir. Nefes darl ığı, ani kilo art ışı ya da lokalize şişkinlik (ödem) 
gibi kalp yetmezli ği belirtilerini fark ederseniz en k ısa sürede doktorunuza bildiriniz.  
 Sıvı tutulumu veya kalp yetersizli ği probleminiz varsa, özellikle de 75 ya şın üzerinde 
iseniz.  
 Maküla ödemi denilen (gözün arka k ısm ının şişmesi) özel bir tip şeker hastal ığına bağlı 
göz hastal ığınız varsa,  
 Genel anestezi alt ında ameliyat olacaksan ız, ameliyattan birkaç gün önce ve sonra GL İFİX 
PLUS SR almay ı bırakman ız gerekebilir.  
 Yumurtal ıkta oluşan kistleriniz (polikistik ove r sendromu) varsa, ilaç kullan ımı ile birlikte 
ovülasyon (yumurtlama) olu şabileceğinden hamile kalma olas ılığınız artabilir. Bu durum sizin 
geçerli ise, planlanmam ış hamilelikten kaç ınmak için uygun do ğum kontrol yöntemleri 
kullan ınız.  
 Karaciğeriniz ile ilgili bir probleminiz varsa, GL İFİX PLUS SR kullanmaya ba şlamadan 
önce karaci ğer fonksiyonlar ınızı kontrol ettirmek için kan testi yapt ırınız. Bu kontroller belirli 
aral ıklarla tekrar edilmelidir. Karaci ğeriniz ile ilgili bir proble m (nedeni olmadan hasta gibi 
hissetme, kusma, kar ın ağrısı, yorgunluk, i ştah kayb ı ve/veya koyu idrar) olu ştuğunda 
mümkün oldu ğunca en k ısa sürede doktorunuzu bilg ilendiriniz ve karaci ğer fonksiyonlar ınızı 
kontrol ettiriniz.  
 Şeker hastal ığınızın tedavisi için GL İFİX PLUS SR’ ı diğer ilaçlar ile birlikte al ıyorsan ız, 
kan şekeriniz normal seviyenin alt ına düşebilir (hipoglisemi). 
 Kan değerleriniz de dü şebilir (kans ızlık).  
 
Kemik k ırıklar ı 
GLİFİX PLUS SR’ ın içeriğindeki tek ba şına pioglitazon alan kad ın hastalarda yüksek oranda 
kemik k ırıklar ı bildirilmi ştir. Doktorunuz şeker hastal ığınızı tedavi ederken bu durumu 
dikkate alacakt ır. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
GLİFİX PLUS SR’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
GLİFİX PLUS SR’ ı yemekle birlikte veya yemekler den hemen sonra alabilirsiniz. GL İFİX 
PLUS SR’ ı yemeklerle birlikte veya yemek sonras ında almak mide-ba ğırsak rahats ızlıklar ın 
riskini azaltabilir.   
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, GLİFİX PLUS SR kullanmadan önce 
doktorunuzu bilgilendiriniz; bu du rumda doktorunuz tedavinizi de ğiştirebilir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
                               
                          
                              4 / 8   GLİFİX PLUS SR’n ın emziren kad ınlarda kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Kan şekerinin çok yüksek (hip erglisemi) veya çok dü şük (hipoglisemi) oldu ğu durumlarda 
konsantrasyon bozuklu ğu veya görme bozuklu ğu gelişebilir. Kendiniz ve ba şkalar ı için 
tehlike olu şturabilir. GL İFİX PLUS’in araç ve makine kullanma becerinizi etkilemez. Ancak 
görmenizde anormallik olursa dikkatli olunuz.  
GLİFİX PLUS SR’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
GLİFİX PLUS SR’ ın her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; dozu 
nedeniyle herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
GLİFİX PLUS SR’ ın aşağ
ıdaki ilaçlarla birlikte kullan ılmas ı kan şekerinizi etkileyebilir:  
 Gemfibrozil (kolesterolü ve trigliseridi dü şürmek için kullan ılır), 
 Rifampisin (verem veya di ğer infeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır), 
 Simetidin (mide asidini dü şürmek için kullan ılır), 
 Glukokortikoidler (iltihap tedavisinde kullan ılır), 
 Beta-2 agonistleri (ast ım tedavisinde kullan ılır), 
 Diüretikler (vücuttan fazla suyun d ışarı atılmas ında kullan ılır), 
 Anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (yüksek kan bas ıncının tedavisinde 
kullan ılır). 
 Eğer yukar ıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız doktorunuza veya eczac ınıza 
söyleyiniz. Doktorunuz kan şekerinizi kontrol edip GL
İFİX PLUS SR dozunuzu de ğiştirebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. GLİFİX PLUS SR nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Diğer tüm hipoglisemik ajanlarda oldu ğu gibi, doz ayarlamas ı hastan ın bireysel tepkisine göre 
yap ılmal ıdır. 
 Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça dozu günde iki kez GL İFİX PLUS SR 15 
mg/1000 mg uzat ılm ış sal ıml ı tablettir. Gerekirse doktorunuz farkl ı bir doz alman ızı 
söyleyecektir.   Eğer şeker hastal ığı
na bağlı bir diyet uyguluyorsan ız GLİFİX PLUS SR kulland ığınız sürede 
de diyetinizi uygulamaya devam etmelisiniz.  
Belirli aral ıklarla kilonuzun ölçülmesi gerekmektedir. Kilonuzda bir art ış olduğu takdirde 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  Doktorunuz sizden, GL İFİX PLUS SR ile tedaviniz s ıras ında karaci ğerinizin normal çal ışıp 
çal ışmad ığını kontrol etmek için düzen li olarak kan testi yapt ırman ızı isteyecektir.  
                               
                          
                              5 / 8   Doktorunuz en az y ılda bir kez (ya şlıysan ız veya böbreklerinizde problem varsa daha s ık) 
böbreklerinizin nas ıl çal ıştığını kontrol etmek isteyecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
GLİFİX PLUS SR, a ğız yolundan al ınmal ıdır. 
 
 GLİFİX PLUS SR tableti yeterli miktar da su ile yutunuz.  Tabletleri çi ğnemeyiniz veya 
ezmeyiniz. 
 GLİFİX PLUS SR’ ı yemekle birlikte veya yemeklerden hemen sonra al ınız. GLİFİX 
PLUS SR’ ın yemeklerle birlikte veya yemeklerden hemen sonra al ınmas ı mide-ba ğırsak 
rahats ızlıklar ın riskini azaltabilir. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: GLİFİX PLUS SR’ ın çocuklarda ve 18 ya ş alt ı ergenlerde kullan ımı 
önerilmemektedir.  Yaşlılarda kullan ımı: 65 yaş üzeri hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Doktorunuz diyabet 
tedavinizde GL İFİX PLUS SR ve insülinin birlikte kullan ımını önerdiyse, tedavinize en 
düşük dozda ba şlayacak ve dozunuzu daha sonra yava ş yavaş art ıracakt ır. GLİFİX PLUS SR’ ı 
nas ıl kullanman ız gerektiği konusunda doktorunuzun size verdi ği talimatlara uyunuz. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: Şiddetli böbrek yetmezli ği ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
GLİF
İX PLUS SR kullan ılmamal ıdır. 
 Karaciğer yetmezli ği: Karaciğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Eğer GLİFİX PLUS SR’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla GL İFİX PLUS SR kulland ıysan ız 
Kazaen çok fazla tablet ald ıysan ız veya bir ba şkas ı ya da bir çocuk sizin ilac ınızı kulland ıysa, 
doktorunuza veya eczac ınızla hemen konu şunuz. Kan şekeriniz normal de ğerin alt ına 
düşebilir, şeker alarak yükseltebilirsiniz. Yan ınızda şekerlemeler, bisküviler ve şekerli meyve 
suyu bulundurman
ız önerilir. 
 
GLİFİX PLUS SR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
 
GLİFİX PLUS SR’ ı kullanmay ı unutursan ız 
GLİFİX PLUS SR’n ın her gün düzenli bir şekilde ayn ı saatte al ınmas ı önemlidir. GL İFİX 
PLUS SR kullanmay ı unutursan ız bir sonraki dozu her zamanki saatinizde al ınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
GLİFİX PLUS SR ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
GLİFİX PLUS SR her gün düzenli olarak al ınız. Eğer GLİFİX PLUS SR kullanmay ı 
sonland ırırsan ız, kan şekeriniz yükselebili r. Doktorunuza dan ışmadan GL İFİX PLUS SR 
kullan ımını sonland ırmay ınız.  
                               
                          
                              6 / 8   Eğer GLİFİX PLUS SR kullan ımı konusunda herhangi bir sorun ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, GL İFİX PLUS SR’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, GL İFİX PLUS SR’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Kandaki laktik asit miktar ının artmas ı (laktik asidoz),  metforminin (GL İFİX PLUS SR 
içerisinde yer alan aktif maddelerden bir tanesi ) çok nadir görülen bir yan etkisidir. Özellikle 
böbrek hastal ığı olan kişilerde görülür. Kandaki laktik asit miktar
ının artmas ının belirtileri 
üşüme ve rahats ızlık hissi, şiddetli kusma ve bulant ı, kar ın ağrısı, aç ıklanmam ış kilo kayb ı ve 
hızlı nefes al ıp vermedir.  
 Pioglitazon tedavisi alan hastalarda yayg ın olmamakla birlikte (1.000 hastan ın 1 ila 
10’unda) mesane kanseri rapor edilmi ştir. Mesane kanseriyle ili şkili belirtiler idrarda kan, 
idrar yaparken a ğrı veya ani olarak idrara ç ıkma ihtiyac ı yer al ır. GLİFİX PLUS SR ile 
tedaviniz s ıras ında bu belirtilerden herhangi biri si zde meydana geldiyse, hemen doktorunuzla 
konuşunuz.  
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak
ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar bildirilmi ştir. Eğer ürtiker, yüz, dudaklar, dil, bo ğaz şişmesi ve 
solunum güçlü ğü gibi ciddi alerjik  reaksiyonlar geli şir ise ilaç kullan ımını durdurup en k ısa 
sürede doktorunuza bildiriniz. 
 Gözün arka k ısm ında ödeme (s ıvı toplanmas ına) bağlı bulan ık görme bildirilmi ştir (s ıklığı 
bilinmemektedir). E ğer böyle bir belirti ile ilk kez kar şılaşıyorsan ız veya zaten bu belirti sizde 
varsa ve kötüle şirse doktorunuza en k ısa sürede bildiriniz.  
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılm ış
tır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz: 
Çok yayg ın 
 Kar ın ağrısı 
 Hasta hissetme (bulant ı)  
                               
                          
                              7 / 8    Kusma  
 İshal  
 İştah kayb ı 
 
Yayg ın 
 Vücudun belirli bölgelerinde şişlik (ödem) 
 Kilo al ımı 
 Baş ağrısı 
 Solunum yolu enfeksiyonu 
 Görme bozuklu ğu 
 Eklem ağrısı 
 İdrarda kan tespit edilmesi 
 İmpotans (iktidars ızlık) 
 Kans ızlık (anemi) 
 Uyuşukluk 
 Tat almada bozukluk 
 Kemik k ırığı 
 
Yayg ın olmayan  
 Sinüslerin iltihaplanmas ı (sinüzit) 
 Gaz 
 Uyuma zorlu ğu  
 
Çok seyrek  
 Kandaki vitamin B seviyesinin azalmas ı 
 Laktik asidoz (kan ınızda laktik asit fazlal ığı) 
 Ciltte k ızar ıklık 
 Kaşıntı 
 Ciltte kabarma ve ka şıntı  
 
Bilinmiyor   
 Gözün arkas ındaki ödemden (veya s ıvıdan) dolay ı görme bozuklu ğu  
 Karaciğer iltihaplanmas ı (hepatit) 
 Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu (karaciğer enzimlerinin seviyesinde de ğişiklik) 
 Alerjik reaksiyonlar 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. GLİFİX PLUS SR’ ın saklanmas ı 
 
GLİFİX PLUS SR’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.   
                               
                          
                              8 / 8   GLİFİX PLUS SR’ ı, 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GL İFİX PLUS SR’ ı kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz GL İFİX PLUS SR’ ı 
kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  
Üretim yeri: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 
41480 Gebze-KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimat ı 11.12.2014 tarihinde onaylanm ıştır. 
 