                                                                   1      
KULLANMA TALİMATI  
 
MAJEZİK DUO 100 mg / 8 mg film kaplı tablet  
  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 100 mg flurbiprofen ve 8 mg tiyokolşikosid içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz  (sığır kaynaklı laktoz), mikrokristalin selüloz, kroskarm ellos 
sodyum, hidroksipropil selüloz, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, hidroksipropil metil selüloz, titanyum dioksit (E171), D&C Yellow #10 AL (E104)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  MAJEZİK  DUO n edir ve n e için kullanılır ? 
2.  MAJEZİK  DUO’ yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MAJEZİK  DUO nasıl kullanılır ? 
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
5.  MAJEZİK  DUO’ nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1.  MAJEZİK  DUO  nedir ve ne için kullanılır ? 
MAJEZİK DUO sarı renkli, bir tarafı çentikli, diğer tarafı Sanovel logosu baskılı oblong film 
kaplı tablettir. Her  bir film kaplı tablet 100 mg flurbiprofen ile 8 mg tiyokolşikosid içeren 14 
tabletlik blister  ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.
 
 MAJEZİK DUO, flurbiprofen ve tiyokolşikosid adlı etkin maddeleri içeren bir ilaçtır. Flurbiprofen çeşitli ağrıları ortadan kaldırmak ya da hafifletmek amacı ile kullanılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİ) olarak bilinen grupta yer alır. Tiyokolşikosid esas olarak kas gevşetici etkinliğe sahiptir. Tiyokolşikosid, ağrılı kas spazmlarının semptomatik tedavisi amacıyla kullanılır.  
 MAJEZİK  DUO, 
Osteoartrit (kireçlenme), vertebral kolonun (boyun, sırt, bel bölgesi) ağrılı sendromları, eklem 
dışı romatizma, ağrılı kas kasılmalarının semptomatik tedavisinde, travma ve ameliyat sonrası 
oluşan ağrıda kullanılır.  
 2.  MAJEZİK  DUO ’yu kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
MAJEZİK  DUO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
• MAJEZİK  DUO ’nun içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlığınız varsa,                                                                     2     • Aspirin veya başka bir steroid olmayan antiinflam atuvar ilaç kullanımı sonrası astım, 
kurdeşen veya başka bir alerjik tipte reaksiyon yaşad ıysanız,  
• Korone r atardamar bypass cerrahisinden hemen önce ve sonra ağrınız olursa, 
• Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Aktif veya daha önceden geçirmiş olduğunuz peptik ülser hastalığınız varsa,  
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
• Kanama problemleriniz varsa ve/veya antikoagülan kullanıyor iseniz , 
• Gebelik ve emzirme döneminde iseniz  kullanmayınız.  
 
MAJEZİK  DUO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ   
Eğer;  
• Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlığınız varsa. Böyle 
bir durumda, doktorunuz en düşük etkili dozu kullanacaktır. Daha önce kardiyovasküler belirtiler ya şamamı ş olsanız bile doktorunuz ve siz bu t ür olayların ortaya çıkmasına 
karşı dikkatli olmalısınız, doktorunuz böyle bir durumda ne yapmanız gerektiği hakkında 
size bilgi verecektir,  
• Kan basınc ınız yüksek (hipertansiyon) ise. MAJEZİK  DUO tedavisinin başlatılması 
sırasında ve tedavi seyri boyunca kan basıncınızı doktorunuz yakından takip edecektir, 
• Sıvı tutulması veya ödem olursa, 
• Önceden mevcut kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde 
büyüme ile belirgin hastalığınız varsa,  
• İltihap, kanama, midede yara ve midede, ince barsakta veya kalın barsakta delinme 
olursa, 
• Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları hastalığınız varsa, eşzamanlı aspirin kullanıyorsanız 
veya ülserasyon, mide -barsak yolunuzda kanama oluştuysa veya iltihaplı rahatsızlıklar 
gibi mide -barsak hastalığı yaşadıysanız veya yaşıyorsanız,  
• Kalp yetmezliği, karaciğer sirozu, nefrotik sendrom  (böbrekte bulunan minik filtrelerin 
hasar görmesi sonucu çıkan hastalık)  veya aşikar böbrek hastalığınız varsa. Böbrek 
fonksiyonlarınızda bozukluk varsa doktorunuz düşük doz flurbiprofen verecektir,  
• Deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya başka her türlü aşırı duyarlılık belirtisi olursa. 
Böyle bir durumda doktorunuz tedavinizi kesecektir, 
• Gözünüz ile ilgili şikayetler oluşursa. Böyle bir durumda göz doktoruna danış ınız. 
• Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise, 
• İlacın kullanımı sırasında ishal görülür ise, 
 
COX- 2 inhibitörleri ile kas ve eklem tedavisinde kullanılan diğer ilaçları birlikte kullanmayınız. 
 Flurbiprofen ile ilişkili olarak çok nadiren ve bazıları ölümcül olabilen, eksfoliyatif dermatit denilen bir tür deri hastalığı, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile seyreden iltihap (Stevens -Johnson sendromu) ve toksik epidermal nekroliz dahil ciddi deri 
reaksiyonları görülebilir. En çok tedavinizin başlarında bu olaylarla ilgili risk altında olursunuz, olguların ç oğunluğunda olay ba şlangıcı tedavinin birinci ayında meydana gelmektedir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız.  
                                                                    3     Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MAJEZİK  DUO baş dönmesi, huzursuzluk, titreme, uyuklama gibi yan etkilere neden olabilir. 
Bu nedenle sizde bu belirtiler mevcutsa araç ve makine kullanmayınız.  MAJEZİK  DUO’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Tabletler laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; içerdiği sodyum miktarı göz önüne alındığında herhangi bir yan etki beklenmez.  
 İçeriğinde bulunan D&C Yellow No:10 Al (E104)  nedeniyle alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MAJEZİK  DUO ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar: 
• ADE inhibitö rleri ve anjiyotensin II antagonistleri (yüksek tansiyon tedavisinde  
kullanılır)  
• Aspirin (ağrı kesici, kan sulandırıcı ila ç) 
• Antikoagulanlar (kan sulandırıcı ilaçlar)  
• Beta- adrenerjik blokör ajanlar  (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  
• Diüretikler (idrar sökt ürücüler)  
• Kortikosteroidler (alerji ve hormon dengesizliği tedavisinde kullanılır)  
• Zidovudin, tiklopidin ve siklosporin (organ naklinde kullanılan ilaçlar)  
• Lityum veya selektif serotonin geri alım inhibitorleri (psikiyatrik ilaçlar)  
• Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Digoksin (kalp yetmezliğinde kullanılır)   
• Oral hipoglisemik ajanlar (şeker hastalığı tedavisi ilaçları)  
• Kinolon grubu antibiyotikler  
• Kas-iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren ve düz kaslar üzerine etkili olan 
diğer ilaçlar  
kullanıyorsanız  doktorunuza bildiriniz. Bu ilaç lar MAJEZİK  DUO ile etkile şim gösterirler.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                            3.  MAJEZİK  DUO  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Günde 2 defa 1 tablet (100 mg flurbiprofen, 8 mg tiyokolşikosid), yani bir günde en fazla 2 tablet (200 mg flurbiprofen, 16 mg tiyokolşikosid) yemeklerden sonra alınız.  
Tedavi süresi 5- 7 gündür. 
 Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 
                                                                    4     Uygulama yolu ve metodu:  
MAJEZİK DUO sadece ağızdan kullanım içindir. Tabletleri çiğnemeyiniz.  
Tabletleri, yeterli miktarda sıvı (bir bardak su) ile yemeklerden sonra alınız.  
  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacı çocuklarda kullanmayınız. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar ciddi yan etkiler açısından riskli durumda olduklarından dolayı, en düşük doz 
verilmeye çalışılmalıdır.   
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/ karaci ğer yetmezli ği: 
Uzun süreli tedavi, hastalarda bö brek hasarları na yol aç mış olduğundan özellikle b öbrek ya da 
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Bunun yanında ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımı önerilmez.   
 
Eğer MAJEZİK  DUO’ nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAJEZİK  DUO  kullandıysanız :  
MAJEZİK  DUO’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıy sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
MAJEZİK  DUO’yu  aşırı dozda kullandıysanı z, genellikle uyuş ukluk, bulantı, kusma ve karın 
ağrısı  meydana gelir. Bu durumda semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Spesifik 
bir antidotu yoktur. MAJEZİK  DUO ’nun alınmasından sonraki 4 saat iç erisinde aktif karbon 
kullanılması yararlı olur. Bu konuda doktorunuz ya da eczacınız size yardımcı olacaktır.  
 
MAJEZİ K DUO’yu  kullanmayı  unutursanız:  
Tabletlerinizi zamanında almayı unutursanız hatırladığınız zaman alın. Eğer bir sonraki tabletlerinizi alma saati yaklaş mışsa ek doz almadan normal tedavinize devam ediniz. İlacınızı 
alıp almadığınızı hatırlamıyorsanız unutulan dozları dengelemek i çin çift doz almayını z; doz 
sizin için aşırı olabilir.  
Birden fazla dozu almayı unutursanız doktorunuza bildiriniz.  4.  Olası y an etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MAJEZİK  DUO’nu n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, MAJEZİK  
DUO’yu  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
Eğer;  
• Solunum güçlüğü (bronkospazm)  
• Mide ve bağırsak kanaması  (kusmuk ya da dışkıda kanama)  
• Göz ve deri renginin sarıya dönmesi  
• Halü sinasyon (olmayan şeyleri varmış gibi görmek, sanrı)  
 
• Bulanık ve çift görme  
• Vücutta sıvı birikimi (örneğin ayak bileklerinde şişlik)  
• Ciddi baş ağrısı, yüksek ateş, görmede değişiklik                                                                    5     • Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde  
• Kaşıntı, deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyonörotik ödem)  
• Baygınlık (vazovagal senkop)  
• Deri döküntüleri  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciltte döküntü ( ürtiker) 
• Hipotansiyon veya hipertansiyon 
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
• Böbrek yetmezliği  
• Sersemlik, uyuklama hali  
• Kaşıntı 
• 
Tansiyon düşüklüğü, geçici olarak bilinçte bulanıklık, taşkınlık hali  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Karın ağrısı  
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal  
• Mide ağrısı  
• İştahta değiş iklikler  
• Tat almada deği şiklikler  
• Ağız kuruluğu, ürperme, ateş , terleme , çarpıntı  
• Halsizlik, hasta hissetme  
Bunlar MAJEZİK  DUO’ nun hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5.  MAJEZİK  DUO ’nun saklanması  
MAJEZİK  DUO’ yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra MAJEZİK  DUO’ yu kullanmayınız.  
                                                                    6     Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          İstinye - İstanbul  
 Üretim yeri  :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                      Silivri – İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı            tarihinde  onaylanmıştır. 
