1/5 
 KULLANMA TALĐMATI 
TALOTREN 200 mg kapsül 
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde:  Her bir kapsül 200 mg teofilin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Polividon K325, anhidr kolloidal silika, trietil s itrat, Eudragit RS 
100, Eudragit RL 100, talk, siyah demir oksit, tita nyum dioksit, jelatin  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  TALOTREN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  TALOTREN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  TALOTREN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  TALOTREN’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  TALOTREN nedir ve ne için kullanılır? 
 
• TALOTREN etkin madde olarak her bir kapsülde 200 mg  teofilin içerir. 
• TALOTREN ksantinler olarak adlandırılan ve solunum yolu ile ilgili hastalıkların  
tedavisinde kullanılan bir ilaç grubuna dahildir.  
• TALOTREN 30 kapsül içeren ambalajlarda kullanıma su nulmaktadır. 
• TALOTREN, astım, uzun süren bronş iltihabı, akciğer lerdeki hava yollarının aşırı 
genişlemesine bağlı bronş darlıklarında kullanılır.   
 
2.  TALOTREN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
TALOTREN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer: 
• Teofilin, diğer ksantinler veya TALOTREN’in bileşim inde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddele r listesine bakınız) alerjiniz varsa  
• Aktif mide ülseri veya gastritiniz (mide mukozası i ltihabı) varsa, 
• Porfiri (kan pigmentleri ile ilgili seyrek görülen kalıtsal bir hastalık) hastalığınız varsa, 
• Çocuğunuz efedrin içeren bir ilaç kullanıyorsa TALO TREN kullanmayınız. 
 2/5 
 TALOTREN’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ  
Eğer: 
• Kalp yetmezliği, kalp atım düzensizliği, yeni geçir ilmiş kalp krizi, bir akciğer hastalığına 
bağlı olarak gelişen kalp hastalığınız varsa 
• Tiroid beziniz aşırı çalışıyor ve gereğinden fazla tiroid hormonu üretiyorsa 
• Ateşiniz yüksekse, solumun yolu enfeksiyonu (viral dahil) geçirmekteyseniz 
• Prostat bezlerinizde büyüme varsa  
• Glokom (göz içi basıncının artması), şeker hastalığ ınız (diyabet), epilepsiniz (nöbet) varsa 
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa TALOTREN’i  dikkatli kullanınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
TALOTREN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
TALOTREN’i yemekler ile birlikte veya aç karnına al abilirsiniz. Ancak aç karna alıyorsanız  
sürekli aç karna, tok karna alıyorsanız sürekli tok  karna almanız uygundur. Alkol ile alınması 
etkisini değiştirebilir.  
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
TALOTREN’i doktorunuz gerekli görmedikçe gebelik dö neminde kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
TALOTREN’i doktorunuz gerekli görmedikçe emzirme dö neminde kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
TALOTREN’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üze rinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer: 
• Troleandomisin, eritromisin, klaritromisin, siprofl oksasin, norfloksasin, ofloksasin (bir 
grup antibiyotik) alıyorsanız, 
• Đzoniyazid, rifampisin (tüberküloz tedavisi) alıyor sanız, 
• Simetidin, ranitidin, nizatidin (gastrit/ülser teda visi) alıyorsanız 
• Yakın zamanda grip aşısı olduysanız ya da grip geçi rmekteyseniz 
• Allopurinol ve sülfinpirazon (gut tedavisi) alıyors anız, 
• Ağız yoluyla doğum kontrolü için kullanılan ilaçlar  alıyorsanız, 
• Disülfiram (alkol bağımlılığının tedavisi) kullanıy orsanız, 
• Antasidler (mide rahatsızlıklarının tedavisi) alıyo rsanız, 
• Diazepam, flurazepam, lorazepam, midazolam gibi sak inleştirici ve uyutucu ilaçlar 
kullanıyorsanız, 
• Pentoksifilin (dolaşım bozukluğunun tedavisi) kulla nıyorsanız, 
• Tiklopidin (kanı sulandıran bir ilaç) kullanıyorsan ız, 
• Karbamazepin, fenitoin (epilepsi [nöbet] tedavisi) alıyorsanız, 3/5 
 • Barbitüratlar,primidon (uyumaya yardımcı ilaç) alıy orsanız, 
• Tiyabendazol (parazit tedavisi) alıyorsanız, 
• Furosemid (idrar söktürücü) ve verapamil (kalp ve t ansiyon ilacı) alıyorsanız, 
• Lityum, viloksazin, fluvoksamin (depresyon tedavisi ) alıyorsanız, 
• Metotreksat (kanser tedavisi) alıyorsanız, 
• Đzoprenalin (bronş düz kasında gevşeten bir ilaç) a lıyorsanız, 
• Morasizin, diltiazem, meksiletin, propafenon, propr anolol ya da beta blokerler (yüksek 
kan basıncının ve diğer bazı kalp problemlerinin te davisi) alıyorsanız, 
• Aminoglutetimid (bir tür hormon tedavisi amacıyla k ullanılan  bir enzim inhibitörü) 
alıyorsanız, 
• Ritonavir (AIDS hastalığına neden olan HIVenfeksiyo nunun tedavisi) alıyorsanız, 
• Sarı kantaron (St. John's wort ) olarak bilinen bit kisel  ilacı alıyorsanız, 
• Karbimazol (tiroid tedavisi) alıyorsanız, 
• Flukonazol (mantar hastalıklarına karşı kullanılan bir ilaç) alıyorsanız, 
• Kalsiyum kanal blokörü (kalp yetmezliği ve hipertan siyon tedavisinde kullanılan bir grup  
ilaç) ilaçlarını kullanıyorsanız, 
• Zafirlukast (astım ve allerjik nezle tedavisinde ku llanılan bir tür ilaç) alıyorsanız, 
• Đnterferonlar (herpes, kanser, lösemi ya da hepatit  gibi hastalıkların tedavisinde 
kullanılabilen ilaçlar) alıyorsanız, 
• Halotan, ketamin (genel anestezide kullanılan bir i laç) ve panküronyum alacaksanız, 
• Sigara kullanıyor veya sık/yoğun olarak alkol tüket iyorsanız  
• Kardiyak glikozidler, adenozin ilaçlarını alıyorsan ız doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  TALOTREN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Doktorunuz tarafından başka şekilde tavsiye edilmed iği takdirde 12 saat arayla bir kapsül 
alınız. Doktorunuz hastalığınızın durumuna ve tedav iye verdiğiniz cevaba göre dozu 
ayarlayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Kapsülleri yeterli miktarda su ile bütün olarak yut unuz.  
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
Altı yaşın altındaki çocuklar, TALOTREN kapsüldeki dozlardan daha düşük dozlarda 
teofiline gereksinim duyduğundan, TALOTREN ile teda vi edilmemelidir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
TALOTREN yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Bu hastalarda teofilinin yüksek kan 
düzeylerini engellemek için doz ayarlaması yapılmal ıdır.  
 
 
 
 4/5 
 Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
TALOTREN böbrek ve karaciğer hastalığı olanlarda di kkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda 
teofilinin yüksek kan düzeylerini engellemek için d oz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Eğer TALOTREN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TALOTREN kullandı ysanız: 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TALOTREN kullandı ysanız acilen bir hastaneye 
başvurunuz. Aşırı doz alan kişilerde mide ağrısı, k endini hasta hissetme ya da kusma, ayrıca 
kalp atışlarında hızlanma ya da düzensizlik, aşırı huzursuzluk hissi ya da nöbet 
görülebilmektedir. Bu belirtiler doz aşımını takip eden 12 saat içerisinde ortaya 
çıkabilmektedir. Sağlık müdahalesi için doktorunuza  başvurduğunuzda bu kullanma talimatını 
ve kapsüllerin kalanını da doktorunuza göstermek iç in yanınızda bulundurunuz.  
 
TALOTREN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
TALOTREN’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
TALOTREN’i almanız gereken saati 4 saat geçmeden ha tırlarsanız hemen kapsülü alınız. Bir 
sonraki kapsülü ise normal saatinde alınız. Eğer 4 saati geçirdiyseniz lütfen doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız.   
TALOTREN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler: 
TALOTREN’ i muhtemelen uzun bir süre kullanmanız gerekecektir . Kendinizi daha iyi hissetseniz 
bile doktorunuzun herhangi bir talimatı olmadıkça t edaviyi durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TALOTREN’in içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TALOTREN’ i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz: 
 
• Deride kızarıklık, kaşıntı, solunum zorluğu, göz ka pakları, göz ve dudaklarda şişme 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin 
TALOTREN’ e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Ac il tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Havale 
• Kalbiniz ile ilgili sorunlar; kalp atışlarının hızl anması veya düzensizleşmesi, çarpıntı 
• Düşük tansiyon 5/5 
 • Aşırı hızlı soluk alıp verme (hiperventilasyon) 
• Merkezi sinir sisteminin aşırı uyarılması sonucu hu zursuzluk, endişe, sıkıntı, titreme 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz: 
• Huzursuzluk, baş ağrısı, baş dönmesi 
• Bulantı, kusma, midede yanma 
• Đştahsızlık, aşırı derecede susuzluk hissi 
• Kasların aşırı gerginliği  
 
Bunlar TALOTREN’ in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. TALOTREN’in saklanması 
 
TALOTREN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TALOTREN’ i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz TALOTREN’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:   NOVARTIS Ürünleri 34912 Kurtköy – Đstanbul 
 
Üretim yeri:   Novartis Pharma AG, Basel,  Đsviçre lisansı ile NOV ARTIS Ürünleri 
34912 Kurtköy 3 Istanbul 
Bu kullanma talimatı --.--.-- tarihinde onaylanmışt ır.   
 