 
 
  1/11 
 KULLANMA TALİMATI  
 FLUCORAL  150 mg kapsül  
Ağızdan yutarak alınır.  
 
• Etkin madde:  Her kapsül 150 mg fluk onazol içerir.  
 • Yardımcı maddeler:  Laktoz  (inek sütü kaynaklı) , mısır nişastası, koloidal silikon dioksit, 
magnezyum stearat,  sodyum lauril sülfat , jelatin  (sığır kaynaklı) , FD&C Mavi No. 2, siyah 
demir oksit, titany um dioksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. FLUCORAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLUCORAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLUCORAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. FLUCORAL ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. FLUCORAL  nedir ve n e için kullanılır?  
 FLUCORAL , opak koyu mavi -beyaz 1 numara kapsül içinde homojen beyaz toz içerir.   2 
kapsüllük ambalajlarda sunulmaktadır.  FLUCORAL , antifungal adı verilen ve mantar hastalıklarına karşı kullanılan bir grup ilaçtan 
biridir. Etkin madde flukonaz oldür.  
 FLUCORAL  yetişkinlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır:  
− Kriptokokal menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)  
− Koksidioidomikoz (vadi humması olarak bilinen, akciğerleriniz yoluyla vücudunuza giren mantarın neden olduğu bir hastalıkt ır) 
− Candida adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut organlarında 
(örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar   
 
  2/11 
 − Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen mantar enfeksiyonu)  
− Genital pamukçuk (kadında veya erkekte cinsel organın mantar enfeksiyonu) . 
− Deri enfeksiyonları (örn. atlet ayağı adı verilen ayak mantarı, saçkıran, kasık mantarı, tırnak mantarı)  
 FLUCORAL  yetişkinlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde kullanılır:  
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme de 
− Mukozal pamukçukların tekrarlanmasını önleme de 
− Vajinal pamukçuk tekrarlanması nı önlemede  
− Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
 FLUCORAL  yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, 
çocuklar ve ergenlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır:  
− Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen enfeksiyon)  
− Candida adı verilen bir mant ar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut organlarında 
(örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
− Kriptokokal menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)  
 FLUCORAL  yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, 
çocuklar ve ergenlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde kullanılır:  
− Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeks iyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  
 2. FLUCORAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 FLUCORAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Aşağıdakilere alerjik reaksiyonunuz olduysa:  
− Flukonazol veya FLUCORAL ’in içerisinde bulunan herhangi bir bileşene  
− Mantar enfeksiyonu tedavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara  
 Belirtiler, kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir.  
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizo l alıyorsanız  
• Mide rahatsızlıklarında kullanılan sisaprid alıyorsanız  
• Şizofreni (bir çeşit psikiyatrik hastalık) hastasıysanız ve şizofreni, psikotik depresyon 
gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili (antipsikotik) ilaç olan pimozid alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız.  
• Karaciğerde bir enzim olan CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat kalbin elektriksel 
etkinliğine ait kayıt ta (EKG) QT aralığını uzattığı bilinen eşzamanlı ilaç alıyorsanız.  
• Günde 400 mg’dan fazla flukonazol ile birlikte terfenadin içeren ve alerji tedavisinde 
kullanılan bir ilaç alıyorsanız.  
  
 
  3/11 
 FLUCORAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa  
• Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığınız varsa  
• Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse  
• Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyonu ya da nefes almada güçlük gelişirse  
• Toksik epidermal nekroliz  ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları 
gelişirse tedavi sonlandırılmalıdır. Özellikle AİDS hastası iseniz şiddetli deri reaksiyonları gösterme eğilimi daha yüksektir. 
• Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT uzamasına seb ep olabilecek durumlar 
sizde mevcutsa.  
• Flukonazol ile birlikte başka ilaç kullanıyorsanız (bakınız “diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanım”)  
• Kortizol gibi bazı steroid hormonların yeterli miktarda üretilmediği böbrek üstü bezi 
yetmezliği belirtileri sizde mev cutsa (kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas zayıflığı, iştah 
azalması, kilo kaybı, karın ağrısı)  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amiodaron 
kullanıyorsanız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danış ınız. 
 
FLUCORAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
FLUCORAL’i  yiyeceklerle birlikte veya bağımsız olarak alabilirsiniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamileliğin ilk 3 ayında FLUCORAL  ile tedavi edilen kadınlarda kendiliğinden düşük riski 
meydana gelebilir. Hamileliğin ilk 3 ayında FLUCORAL ’in günlük 400- 800 mg uzun süreli 
kullanımı bebekte doğuştan anomali riskini arttırabilir. Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi 
düşünüyorsanız, hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz almanız gerektiğini söylemediği takdirde hamileyken FLUCORAL  almamalısınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
FLUCORAL  anne sütüne geçmektedir. 150 mg’a kadar tek doz FLUCORAL  aldıktan sonra 
emzirmeye devam edebilirsiniz. Eğer daha yüksek dozlarda ve tekrarlı olarak FLUCORAL  
kullanıyorsanız emzirmeyiniz.  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
  
 
  4/11 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesini de içeren sersemlik hali veya nöbet ortaya çıkabileceği dikkate alınmalıdır.  
 FLUCORAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla t emasa 
geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar FLUCORAL  ile alınmamaları gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz.  
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol içeren bir ilaç  
alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid içeren bir ilaç alıyorsanız  
• Şizofreni hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimozid içeren bir ilaç alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibi yotik olan eritromisin alıyorsanız  
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. FLUCORAL  ile 
etkileşim gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır, bu tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve doz ayarlaması gerektirir:  
 
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin 
• Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil  
• Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve nortriptilin  
• Ciddi mantar hastalıkları için kullanılan amfoterisin B, vorikonazol  
• Kan pıhtılarını önlemek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar)  
• Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye karşı midazolam, triazolam gibi 
benzodiazepinler  
• Sara hastalığı nöbetlerini kontrol altına almak için kullanılan fenitoin, karbamazepin  
• Kan basıncını düşürücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, isradipin, 
amlodipin, verapamil ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokörler  
• Kan basıncını düşürücü olan losartan  
• Yumurtalık kanseri tedavisinde kullanılan olaparib 
• Organ nakli reddini önlemek i çin siklosporin, takrolimus, everolimus, sirolimus ve çeşitli 
kanserlerin tedavisinde kullanılan siklosfosfamid, vinka alkaloidleri (vinkristin, vinblastin)  
• Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin  
• Selekoksib, naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak, ibuprofen, flurbiprofen gibi 
ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ve atorvastatin, simvastatin veya fluvastatin gibi lipid bozuklukları için kullanılan ilaçlar  
• Eroin bağımlılığının tedavisinde kullanılan metadon 
• Doğum kontrol ilaçları  
• Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullanılan prednizon (steroid)   
 
  5/11 
 • İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT olarak da 
bilinen zidovudin ve AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan sakinavir, klorpropamid, glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalığı ilaçları  
• Astımı kontrol etmek için kullanılan teofilin  
• Romatoid artrit tedavisinde kullanılan tofasitinib  
• Hiponatremi  (kanınızdaki  düşük  sodyum  seviyeleri)  tedavisinde  veya  böbrek 
fonksiyonlarındaki azalmayı yava şlatmak için kullanılan tolvaptan  
• A Vitamini 
• Kistik fibroz tedavisinde kullanılan ivakaftor  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan amiodaron  
• İdrar söktürücü olarak kullanılan hidroklorotiyazid  
• Kan kanseri tedavisinde kullanılan ibrutinib  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. FLUCORAL  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için tal imatlar : 
 
Durum  Doz 
Kriptokokal  menenjit  İlk gün 400 mg, sonra  günde  bir kez 
200 mg ila 400 mg olmak  üzere 6 ile 8 
hafta boyunca  veya  gerektiğinde  daha 
uzun süre.  Bazen  doz 800 mg'a kadar 
arttırılabilir.  
Kriptokokal  mantarların  neden  olduğu  
tekrarlayan  menenjit  (Kriptokokal  menenjit ) Hekim tarafından tedavi  
sonlandırılıncaya kadar günde bir kez 
200 mg 
Vadi  humması  (Koksidioidomikozis ) tedavisi  11 aydan  24 aya kadar  (Gerekiyorsa  
daha  uzun süre)  günde  1 kez 200 mg ila 
400 mg’dır.  Bazen  doz 800 mg'a  kadar 
arttırılır.  
Kandida  türü mantarların  neden  olduğu iç 
organların  mantar  enfeksiyonlarının  tedavisi  İlk gün 800 mg, hekim  tarafından  tedavi  
sonlandırılıncaya  kadar  günde  400 
mg’dır.  
Ağız,  boğaz  ve takma  diş kaynaklı  ağız yarasını  
etkileyen mukozal  enfeksiyonları  tedavisi  İlk gün 200 mg - 400 mg’dır.  Sonra  
hekim  tarafından  tedavi  
sonlandırılıncaya  kadar  günde  bir kez 
100 mg - 200 mg’dır.  
Mukozal  pamukçuk  tedavisi  (Doz  enfeksiyonun  
bulunduğu  yere bağlıdır.)  Hekim tarafından  tedavi 
sonlandırılıncaya  kadar  7 - 30 gün 
boyunca  günde  bir kez 50 mg - 400 
mg’dır.   
 
  6/11 
 Boğazda tekrarlayan, a ğız iç tabakasını  etkileyen  
mukozal  enfeksiyonların tedavisi  Enfeksiyon  riski altındayken,  günde  bir 
kez 100 mg - 200 mg veya haftada  3 kez 
200 mg’dır.  
Cinsel  organlardaki  mantar  hastalıkları  
tedavisinde  Tek doz olarak  150 mg önerilir.  
Tekrarlayan  vajinal  mantar  hastalığının 
tedavisinde  Toplam 3 doz için her üç günde bir 150 
mg (1., 4. ve 7 günlerde) alınmasını 
takiben; enfeksiyon riski altındayken 6 ay 
boyunca haftada bir kez 150 mg’dir.  
Deri ve tırnaktaki mantar hastalığı tedavisinde  
(Onikomikoz)  Enfeksiyonun  yerine  göre,  günlük  50 
mg ya da haftada  150 mg tek doz ya da 
1 ile 4 hafta  arasında haftada  1 kez 300 
ile 400 mg (Atlet ayağı  için 6 haftaya  
kadar  verilebilir,  tedavi,  enfekte  
olmamış  tırnağın  uzayıp enfekte tırnağın  
yerini  almasına  kadar  devam  
ettirilmelidir.)  
Kandida’nın  neden olduğu enfeksiyonu engellemek 
için (Bağışıklık sisteminiz zayıf ve düzgün 
çalışmıyorsa)  Enfeksiyon riski altındayken günde  bir 
kez 200 mg -  400 mg’dır  
 Doktorunuz kültür ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavinize 
başlayabilir. Sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği şekilde doktorunuz tarafından düzenlenecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan  yutarak  alınır.  
 Kapsüller bütün olarak bir bardak su ile yutulmalıdır. İlacınızı her gün aynı saatlerde al manız 
en iyisidir.  
 İlacınız aç veya tok karnına alınabilir.  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
12-17 yaş arası çocuklarda kullanım, hekim tarafından reçetelenen doz uygulanır (Yetişkinler 
ya da çocuklar için doz/uygulama sıklığı).  11 yaşından küçük çocuklar için maksimum doz günde 400 mg'dır. Doz, çocuğun kilosuna (kg) 
göre belirlenmelidir.  
    
 
  7/11 
 Durum  Doz 
Mukozal  pamukçuk  tedavisi  (Doz  enfeksiyonun  
bulunduğu  yere bağlıdır.)  Günde  1 kez 3 mg/kg  (Tedavinin  ilk 
gününde  6 mg/kg olarak  verilebilir.)  
Kriptokokal  mantarların  neden  olduğu  tekrarlayan  
menenjit  (Kriptokokal  menenjit ) ya da Kandida  türü 
mantarların  neden olduğu  iç mantar enfeksiyonları  
tedavisi  Günde  1 kez 6 mg-12 mg/kg  
Kriptokokal  mantarların  neden  olduğu  tekrarlayan  
menenjit  (Kriptokokal  menenjit ) tekrarlamasını  
önlemek  için Günde  1 kez 6  mg/kg  
Kandida’nın  neden  olduğu  enfeksiyonu engellemek  
için (Bağışıklık  sistemi  düzgün çalışmıyorsa)  Günde  1 kez 3 mg-12 mg/kg  
 15 - 27 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak 2 günde bir verilir. Maksimum 
doz, her 48 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.  0 - 14 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak her 3 günde bir verilir. 
Maksimum doz, her 72 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.  Yaşlılarda k ullanım ı:  
Böbrek sorunlarınız yoksa normal yetişkin dozu verilecektir. Böbrek sorunlarınız varsa doktorunuz ilacınızı böbreğin işlevine göre ayarlayacaktır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Doktorunuz, böbrek fonksiyonunuza bağlı olarak dozunuzu değiştirebilir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu nedenle karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatli biçimde uygulanmalıdır.  Eğer FLUCORAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla  FLUCORAL  kullandıysanız  
Doktorunuzun size söylediği miktardan daha fazlasını almayınız. Çok fazla FLUCORAL  
aldıysanız, kendinizi kötü hissedebilirsiniz. Olası fazla doz kullanımında gerçek olmayan 
şeyleri görme, duyma, hissetme, düşünme gibi (halüsinasyonlar ve paranoid davranış)  bir 
durum oluşabilir. Bu durumda doktorunuza veya en yakın hastaneye başvurunuz. Sistemik tedavi (destekleyici önlemler ve gerekli durumda mide yıkanması) yeterli olabilir . 
  
 
  8/11 
 FLUCORAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  FLUCORAL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ilacınızı almadığınızı fark  ettiğiniz zaman hemen alınız. Eğer 
bir sonraki dozunuzu alma zamanına yakınsanız unutulan dozu almayınız.  
 İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız var ise doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 FLUCORAL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size söylemediği sürece FLUCORAL  almayı durdurmayınız. FLUCORAL  almayı 
kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. FLUCORAL  kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, FLU CORAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir. Eğer burada yazılı olmasa bile herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuza veya ec zacınıza 
bildiriniz.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, FLUCORAL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani hırıltı, nefes alma zorluğu veya göğüste sıkışma  
• Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme  
• Tüm vücutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı  kırmızı lekeler  
• Deri döküntüsü 
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de etkileyebilir).  
• AIDS hastasıysanız, FLUCORAL  dahil ilaçlara şiddetli deri reaksiyonları gösterme 
olasılığınız daha yüksektir.  FLUCORAL  karaciğerinizi etkileyebilir. Karaciğer problemlerinin belirtileri aşağıda 
sıralanmıştır.  
• Yorgunluk 
• İştah kaybı  
• Kusma  
• Deride veya göz aklarında sararma (sarılık)  
 FLUCORAL  böbreküstü bezlerinizi ve üretilen steroid hormon seviyesini etkileyebilir. Böbrek 
problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.   
 
  9/11 
 • Yorgunluk 
• Kas zayıflığı  
• İştah kaybı  
• Kilo kaybı  
• Karın ağrısı  
 Eğer yukarıdaki yan etkilerden herhangi biri sizde olursa FLUCORAL  almayı bırakınız ve 
derhal doktorunuza haber veriniz.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastada birden az, fakat 1.000 hastada birden fazla görülebilir.  Seyrek: 1.000 hastada birden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hare ketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık, bulantı, kusma, ishal, karaciğer fonksiyonu kan testi 
sonuçlarında artış (alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kan alkalin 
fosfatazda artış)  
• Döküntü  
 Yaygın olmayan:  
• Soluk renkli deriye, yorgunluğa ve nefessiz kalmaya neden olabilecek kırmızı kan hücreleri 
sayısında azalma, kansızlık (anemi)  
• İştah azalması  
• Uykusuzluk, uykululuk hali  
• Nöbetler, sersemlik, odanın döndüğünü hissetme, karıncalanma, iğnelenme veya uyuşma 
hissi, tat bozukluğu  • Hazımsızlık, sindirim bozukluğu, gaz ve ağız kuruluğu  
• Kas ağrısı  
• Sarılık, safra akışının yavaşlaması veya durması, bilirubinde artış (cilt ve gözlerde sararma)  
• Kaşıntı, kurdeşen, terlemede artış, deride kabarcık  
• Yorgunluk, keyifsi zlik, güçten düşme, ateş  
 
Seyrek:  
• Enfeksiyonlara karşı savaşan beyaz kan hücreleri sayısında ve kanamayı durdurmaya 
yardımcı trombosit -kan pulcuğu sayısında azalma  
• Düşük trombosit sayısı veya diğer kan hücrelerindeki değişikliklerden kaynaklı deride 
kızarma veya morarma  
• Yüksek kolesterol, yüksek trigliserit (kanınızda bazı yağların miktarının yükselmesi)  
• Kan potasyum düzeyinde düşme   
 
  10/11 
 • Titreme  
• Elektrokardiyografi (EKG) bozuklukları, QT uzaması, yaşamı tehdit eden düzensiz kalp 
ritmi (torsades de pointes )  
• Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite, karaciğer yetmezliği, karaciğer 
iltihabı, karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen dokuların ölümü veya hasarı  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık (alerji 
sonucu yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kurdeşen dahil olmak üzere)  kabarmaya 
neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlarının, yüz veya dudaklarda şişmenin görüldüğü alerjik reaksiyonlar (bazen ciddi boyutta)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz), 
ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -Johnson 
sendromu), ani başlayan ve ateşle  birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcığı oluşan deri hastalığı 
(akut yaygın ekzantematöz püstüloz), eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde ödem, 
• Saç dökülmesi  
 
Bilinmiyor:  
• Ciltte kızarıklık, ateş, şişmiş bezler, bir tip beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve iç 
organlarda (karaciğer, akciğerler, kalp, böbrekler ve kalın bağırsak) iltihaplanma ile aşırı duyarlılık reaksiyonu (İlaç reaksiyonu veya eozinofili ve sistemik belirtiler ile gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS) ile döküntü)  
 
Eğer bu kullanm a talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. FLUCORAL ’in saklanması  
 FLUCORAL ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız. 
 30°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra FLUCORAL ’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz  FLUCORAL ’i kullanmayınız. 
  
 
  11/11 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı  ………  tarihinde onaylanmıştır .  