1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEFORAN 0,5 g I.M./I.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti için toz içeren flakon  
Kas i çine veya damar i çine uygulanır . 
 
 Etkin madde:  1 flakon 524 mg sefotaksim sodyum i çerir (500 mg sefotaksime e şdeğer). 
 Yardımcı  maddeler:  Apirojen bidistile su  
Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktor unuza veya eczacınıza danı şınız.  
  Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. DEFORAN  nedir ve ne i çin kullanılır ? 
2. DEFORAN  'ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEFORAN  nasıl  kullanılır ? 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. DEFORAN 'ın saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır . 
 
1. DEFORAN  nedir ve ne i çin kullanılır ? 
DEFORAN , bir flakonda 500 mg sefotaksim etkin ma ddesini içerir. 1 flakon ve  2 ml apirojen 
bidistile su  içeren ampul halinde kullan ıma sunulmu ştur. 
 
DEFORAN , beta laktam grubu antibiyotikler (bakterilere kar şı etki gösteren ) olarak bilinen 
bir ilaç grubunun üyesidir . 
 
Doktorunuz DEFORAN 'ı size aşağıdaki  enfeksiyonların  tedavisi i çin reçete etmi ştir. 
 Solunum yolu enfeksiyonları  
 Üriner (idrar yolları ) sistem enfeksiyonları  
 Genital ( üreme  organları ) enfeksiyonlar  
 Septisemi (bakterilerin kana ge çmesi sonucunda ate ş ve titremeye neden olan hastalık ), 
bakteriyemi (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana ge çmesi.)  
 Endokardit (kalbin i ç yüzünün  iltihab ı) 
 Peritonit (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin karin içine  geçmesi ) dahil karin içi 
enfeksiyonlar  
 Menenjit (beyin zarlarının  iltihabi) (listeria nedenli olan hariç ) ve diğer  merkezi sinir 
sistemi enfeksiyonları  2/9 
  Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 
Ayrıca  aşağıdaki  operasyonlardan herhangi birinde koruyucu olarak kullanılması  için 
doktorunuz tarafından  reçete  edilebilir.  
- Gastrointestinal (mide -bağırsak ) cerrahi,  
- Genitouriner ( üreme  ve idrar yolları  sistemi) cerrahi,  
- Obstetrik ve jinekolojik ( kadın -doğum  ile ilgili) cerrahiler.  
 
2. DEFORAN 'ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
DEFORAN'ı  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Sefalosporin grubu antibiyotiklere kar şı alerjiniz varsa,  
 DEFORAN  etkin maddesi o lan sefotaksime alerjiniz varsa,  
 Sefotaksim veya diğer sefalosporinleri aldıktan sonra ciddi deri döküntüsü veya deri 
soyulması, kabarma ve/veya ağız yaraları yaşadıysanız DEFORAN’ı elinizde bulundurmayın 
veya bunlardan herhangi biri  sizin için geç erliyse doktorunuza söyleyin . 
 
DEFORAN'ı  aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Süperenfeksiyon ( antibiyotiğe  duyarlı  olmayan mikropların  çoğalması ) 
Diğer  antibiyotiklerle olduğu  gibi, sefotaksim kullanımı , özellikle  uzun s üreliyse, 
sefotaksimin etkilemediği  mikroorganizmaların  aşırı çoğalması  ile sonuçlanabilir . Uzun sureli 
kullanımda  durumunuz sürekli  olarak değerlendirilmeli  ve gerektiğinde  uygun önlemler  
alınmalıdır . 
 Anafilaktik (alerjik) reaksiyonlarda;  
- Bu ilacın  size reçete  edilebilmesi için, alerjik yatkınlığınızın  ve özellikle  beta laktam 
antibiyotiklere kar şi aşırı duyarlılığınızın  olup olmadığı  önceden  araştırılmalıdır . 
- Eğer  aşırı duyarlılık  meydana gelirse tedaviye derhal son verilmelidir.  
- Sefalosporinlere önceden  ani tipte a şırı duyarlılık  öykünüz  varsa bu ilacı kullanmamanız  
gerekir. Şüpheli  durumlarda, olası  bir alerjik reaksiyona müdahale  edilebilmesi için ilk 
uygulama sırasında  yanınızda  mutlaka bir hekimin bulunması  şarttır . 
- Eğer  penisiline duyarlıysanız , bu ilacı son derece dikkatle kullanmalısınız ; ilk uygulama 
sırasında  yakin gözetim  altında  bulundurulmanız  gerekir. Bu iki antibiyotik grubu arasında  
meydana gelen a şırı duyarlılık  reaksiyonları , son derece ciddi, hatta ölümcül  olabilir. A şırı 
duyarlılık  oluşursa doktorunuz tedaviyi durduracaktır . 
 Uzun sureli antibiyotik kullanımına  bağlı  kanlı , sulu ishalle seyreden bağırsak  iltihabında ; 
- Tedavi sırasında  ya da tedaviyi izleyen ilk haftalarda özellikle  şiddetli ve/veya inatç ı ishal, 
bağırsak  iltihab ının belirtileri olabilir.  
Böyle  bir hastalıktan  şüpheleniliyorsa , DEFORAN  derhal kesilmeli ve hiç gecikmeden uygun, 
özgül  bir antibiyotik tedavisine başlanmalıdır . 
 Sefotaksim tedavisiyle ilişkili ol arak Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz, eozinofili ve  sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), akut 
generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP)  gibi ciddi cilt reaksiyonları rapor edilmiştir. Bölüm 
4'te açıklanan bu ciddi c ilt reaksiyonlarıyla ilgili  semptomlardan herhangi birini fark 3/9 
 ederseniz, sefotaksim kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyin.  
 
 Hematolojik (kan ile ili şkili) reaksiyonlar  
Özellikle uzun s üreli tedavilerde sefotaksim tedavisi sırasında  beyaz kan hücrelerinin  bazıları  
ya da tümünün  sayısında  azalma olabilir. 7 -10 günden  uzun s üren tedavilerde beyaz kan 
hücreleri  izlenmeli ve bu durum geliştiğinde  tedaviniz kesilmelidir. Bazı olgularda tedavi 
kesilmesi ardından  hızla  düzelen  beyaz hücresinin  bir türünün artması  (eozinofili) ve kan 
pulcuklarının  azalmas ı (trombositopeni) bildirilmi ştir. Kan hücrelerinin  parçalanmasına  bağlı  
kansızlık  (hemolitik anemi) da bildirilmiştir . 
 Böbrekle  ilgili hastalıklarda ; 
- Böbrekleriniz  yeterince çalışmı yorsa  DEFORAN  dozu ayarlanmalıdır . 
- DEFORAN , aminoglikozidlerle (bir çeşit antibiyotik) ya da kıvrım  diüretikleri ile (idrar 
söktürücü) birlikte uygulanacağı  zaman son derece dikkatli olunmalıdır . Böyle  bir durumda 
böbrek  fonksiyonlarınız  yakından  izlenmelidir.  
 Sodyum al ımı; 
Sodyum kısıtlamasının  gerekli olduğu  hastalarda sefotaksimin sodyumun sodyum içeriği  (50.5 
mg/g sefotaksim) göz önünde  bulundurulmalıdır . 
 Nötropenide;  
10 günden  uzun suren tedavilerde, akyuvar sayımı  yapılmalı  ve nötropeni (akyuvar azalması ) 
söz konusu olduğunda  tedavi kesilmelidir.  
 Nörotoksisite (sinir sisteminde zararlı  etkiler)  
Sefotaksim dahil olmak üzere  yüksek  doz beta laktam antibiyotikleri özellikle  böbrek  
yetmezliği  olan hastalarda ensefalopatiye ( bilinç  kaybı, anormal hareketler ve 
konv ülziyonlar ın görüldüğü  beyin hastalığı ) yol açabilir . Bu durumda tedaviye devam 
etmeden önce  hemen doktorunuzla ileti§ime geçmelisiniz . 
 Uygulama önlemleri ; 
Pazarlama sonrası  izlemde az sayıda  olguda hızlı damar içi uygulamalarda yaşamı  tehdit etme 
potansiyeli olan kalp ritmi bozuklukları  bildirilmi ştir. Önerilen  uygulama suresine 
uyulmalıdır . 
 Laboratuvar testleri üzerine  etkisi  
Diğer  sefalosporinlerle olduğu  gibi sefotaksim ile tedavi edilen bazı hastalarda kan 
uyuşmazlığı  testi olan Coombs testinin pozitif olduğu  saptanmıştır . Bu test yapılırken  dikkate 
alınmalıdır. İ drarda şeker (glukoz) testi yalancı  pozitif sonuç  verebilir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin i çin geçerliyse  lütfen  
doktorunuza danışınız . 
 
DEFORAN'ın  yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek veya içeceklerle  etkile şime girmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız . 
Eğer  hamileyseniz bu ilacı kullanmayınız . 
 4/9 
 Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız . 
DEFORAN , anne sütüne  geçtiğ inden , gerektiğinde  ya emzirmeyi ya da ilaç tedavinizi 
bırakmalısınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
DEFORAN  sersemliğe  neden olabilir ve ara ç ve makine kullanımınızı  etkileyebilir.  
 
DEFORAN 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı  mad deler hakkında  önemli  bilgiler  
DEFORAN  0.5 g flakon 1.1 mmol (25.2 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü  
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde  bulundurulmalıdır . 
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
- Aminoglikozid antibiyotikleri veya furosemid gibi güçlü  idrar söktürücüler  ile birlikte 
yüksek  doz sefalosporin antibiyotikleri alan hastalarda, böbreklerde  oluşabilecek  olası  yan 
etkilere karşı  bu kombinasyonlar dikkatli uygulanmalıdır . Ancak önerilen  dozlarda böbrek  
üzerindeki  yan etkilerde bir artış beklenmez.  
- Probenesid (gut -damla hastalığında  kullanılan  bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında  
DEFORAN 'ın etki s üresi uzar.  
- DEFORAN , nefrotoksik ilaçların  (böbrek  üzerine  zararlı  etki gösteren  ilaçlar) nefrotoksik 
etkilerini güçlendirebilir . 
- Sefalosporinlerle tedavi sırasında  Coombs testleri pozitif olabilir. Bu olguyla sefotaksim 
ile tedavi sırasında  da karşılaşılabilir . Bu durum, kanın  çapraz  karşılaştırması  amacıyla  
yapılan  test ile etkileyebilir.  
- Sefotaksim ile tedavi edilen hastalarda, bakir reduksiyon testleriyle (Benedict ve Fehling 
solüsyonları  veya Clinitest) idrarda şeker testi yanlış -pozitif sonuç  verebilir. Doktorunuz 
gerektiğinde  bu amaçla  başka  bir yöntem  (gluko z-oksidaz -spesifik yöntem ) kullanacaktır . 
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. DEFORAN nasıl kullanılı r? 
Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Doz, uygulama yöntemi  ve tedavi s üresi, enfeksiyonun şiddetine , bakterilerin duyarlılığına , 
hastanın  ve böbrek  fonksiyonlarının  durumuna göre değişmektedir . 
 
Doktorunuz hastalığınıza  bağlı  olarak ilacınızın  dozunu belirleyecektir. Önerilen  dozlar ve 
uygulama sıklığı  aşağıdaki  tabloda verilmiştir . 5/9 
 - Normal böbrek  fonksiyonuna sahip yeti şkinlerde dozaj  
 
Enfeksiyon duyarlı  olmayan türler  sebebiyle olu şmuşsa, DEFORAN  ile tedavinin uygun olup 
olmadığının  anlaşılması  için antibiyotik duyarlılık  testi yapılmalıdır . 
 
- Cerrahi profilaksisinde dozaj:  
Yetişkinlerdeki normal dozaj  
Anesteziye baylarken damar i çi ya da kas i çi olarak 1 g sefotaksim verilir, gerekirse 
operasyon sonrasında  tekrarlanır . Bu tedavinin s üresi 24 saati geçmemelidir . 
 
Sezaryen ameliyatı  
Göbek bağı kesilirken 1 g sefotaksim damardan, ardından  6 ve 12 saat sonra 1 g sefotaksim 
kas içi ya da damardan uygulanır . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İntraven öz (damar i çine) uygulama (enjeksiyon veya inf üzyon):  
Enjeks iyon ya da inf üzyon çözeltisi  için enjeksiyonluk suda sefotaksim çözülür  ve hemen 
kullanılmalıdır . 
 
Aralıklı  damar içi enjeksiyonlar i çin, solüsyon  3 ila 5 dakikalık  süre içinde  enjekte 
edilmelidir. çok az sayıda  yaşamı  tehdit eden aritmi (kalp atış ritminin bozulması ), santral 
venöz kateter yoluyla hızlı sefotaksim verildiğinde  oluşabilmektedir . 
 
IM (kas i çine) uygulama:  
Uygulama durumunda DEFORAN , % 1 lidokain çözeltisinde  çözülerek  kullanılmalıdır . Bu 
sırada  ilacın  damara verilmemesine dikkat edilmelidir.  
 
Değişik  yaş grupları : 
Çocuklarda  kullanımı : 
Çocuklarda doz ya şa veya vücut  ağırlığına  göre ayarlanır . 
Hastalar  Yaş ya da ağırlık  Günlük doz  Yol Doz aralığı  
Prematüre  0 ila 1 hafta  50 ila 100 mg/kg/gün  IV 12 saat  
Prematüre  1 ila 4 hafta  75 ila 150 mg/kg/gün  IV 8 saat  Tablo 1  
Endikasyonlar  Birim doz  Doz aralı ğı Uygulama şekli Günlük  doz 
Komplike olmayan gonore 
(bel so ğukluğu) 0.5 ya da 1 g  tek doz  *IM 0.5 ila 1 g  
Komplike olmayan /orta 
derecede enfeksiyonlar  1 ila 2 g  8 ya da 12 saat  IM ya da ** IV  2 ila 6 g  
Ciddi enfeksiyonlar  2 g 6 ya da 8 saat  IV 6 ila 8 g  
*IM= Kas i çi **IV= Damar i çi 6/9 
 Bebekler ve Çocuklar  < 50 kg  50 ila 100 mg/kg/gün 
Menenjit gibi şiddetli 
enfeksiyonlar için, 
günlük doz iki katına 
çıkarılabilir.  IV* ya 
da IM*  6 ila 8 saat  
Çocuklar  ≥ 50 kg  yetişkin dozu    
*24 saat içinde 2 g aşılmamalıdır. % 1 lidokainle hazırlanmış çözelti, 30 aylıktan küçük 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı : 
Herhangi bir böbrek  bozukluğu  yoksa yaşlılarda  doz ayarlamasına  gerek yoktur.  
 
Özel  kullanım  durumları : 
Böbrek  yetmezliği : 
Böbrek  yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlaması  yapılmalıdır . Doktorunuz böbrek  
fonksiyonlarınızı  ölçerek  size uygun dozu verecektir.  
 
 
Hemodiyalizdeki hastalarda:  Hemodiyalizin olduğu  gün, enfeksiyonunun şiddetine  göre, 
günlük  1 ila 2 g sefotaksim, diyalizden sonra uygulanmalıdır . 
 
Eğer  DEFORAN’ın  etkisinin çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla DEFORAN  kullandıysanız : 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla DEFORAN  kullanmışsanız , geri dönüşümlü  ensefalopati 
(bilinç  kaybı , anormal hareketler, kasların  kasılması  gibi belirtileri olan bir çeşit beyin 
hastalığı ) oluşabilir . Böbrek  hastalarında  bu risk daha yüksektir . Bu durum geri 
dönüşümlüdür . DEFORAN’ın  kandaki düzeyi  diyalizle düşürülebilir . 
 
DEFORAN’dan  kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı  ile 
konu şunuz.  
 
DEFORAN 'ı kullanmayı  unutursanız : 
Unutulan dozları  dengelemek i çin çift doz almayınız . 
 
DEFORAN  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler  
İlacınızı  doktorunuzun uygun gördüğü  süre zarfınca  kullanınız . Kendinizi iyi hissetseniz bile 
zamanından  önce  ilacı kullanmayı  keserseniz belirtileriniz yeniden ortaya çıkabilir . 
 Renal fonksiyon bozukluğu  olan yeti şkinlerde dozaj:  
Kreatinin klirensi  Birim doz  Doz aralığı  Günlük  doz 
< 10 ml/dak  Yarım doz  Aynı Yarım doz  7/9 
 4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi DEFORAN’ın  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, DEFORAN  kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
- Aşırı  duyarlılık  reaksiyonları  (deri döküntüsü , kaşıntı  ve düşük  sıklıkta  ürtiker , vücut  
ısısının  normalin üzerine  çıkması ) 
- Alerji sonucu yüzde  ve boğazda  şişme, bronşların  daralması , halsizlik  
- Kalp ritim bozukluğu  
 
Bilinmiyor:  
- Gövde üzerinde kırmızımsı, yükselmemiş, halka benzeri veya dairesel lekeler, sıklıkla 
merkezi kabarcıklar,  deri soyulması, ağız, boğ az, burun, cinsel organlar ve gözlerde ülserler. 
Bu ciddi deri döküntülerinden önce  ateş ve gribe benzer semptomlar (Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz) gelebilir.  
- Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve genişlemiş lenf düğümleri. (DRESS s endromu veya 
ilaca aşırı duyarlılık  sendromu)  
- Ateşin eşlik ettiği, deri altında şişlikler ve kabarcıklarla birlikte kırmızı, pullu, yaygın bir 
döküntü. Semptomlar  genellikle tedavinin başlangıcında ortaya çıkar. (akut generalize 
ekzantematöz püstülozis) . 
 
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEFORAN’a  karşı  ciddi alerjiniz var demektir. Bu 
çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça  seyrek görülür . 
 
Geri dönüşümlü  ensefalopati ( bilinç  kaybı , anormal hareketler, kasların  kasılması  gibi 
belirtileri olan bi r çeşit beyin hastalığı ) 
Yan etkiler aşağıdaki  sıklık kategorilerinde gösterildiği  şekilde sıralanmıştır : 
Yaygın  :10 hastanın  birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan  :100 hastanın  birinden az, fakat 1000 hastanın  birinden fazla görülebilir .  
Seyrek  :1000 hastanın  birinden az, fakat 10000 hastanın  birinden fazla  görülebilir . 
Çok seyrek  :10.000 hastanın  birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor  :(eldeki verilerden hareketle s ıklık tahmin edilemiyor)  
 
Çok yaygın  yan etkiler:  
Enjeksiyon yerinde ağrı (kas i çi uygulamada)  
 
Yaygın  olmayan yan etkiler:  
- Enjeksiyon yerinde iltihap (kas i çi uygulamada)  
- Tedavi sonlandırıldığında  geri dönüşümlü  olan kan hücrelerinde  azalma (10 günden  uzun 
süren tedavilerde kan sayımı  mutlaka takip edilmelidir).  
- Havale  
- İshal 
- Karaciğer  enzimlerinde art ış 8/9 
 - Deride kızarıklık , kaşıntı , kurdeşen  
- Böbrek  fonksiyonlarında  azalma  
- Damardan sefotaksim uygulanan hastalarda birkaç  vakada damar iltihaplanması  (flebit) 
bildirilmiştir . Bununla birlikte, bu durum nadiren tedavinin kesilmesine yol açmıştır . 
- Ateş 
- Borelliosis hastalığının  DEFORAN  ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu 
(ateş, titreme, kas ağrısı , baş ağrısı  ve taşikardi  gibi belirti leri vardır ) görülebilir . 
 
Bilinmiyor:  
- Kansızlık  (hemolitik anemi)  
- Baş ağrısı , sersemlik  
- DEFORAN’ın  santral ven öz kateter yoluyla damardan hızlı bir şekilde uygulanmasını  
takiben, çok az sayıda  hastada hayati tehdit eden kalp ritim bozukluğu  
- Nefes yollarında  daralmaya bağlı  hırıltılı  nefes alma (bronkospazm)  
- Bulantı , kusma, kar ın ağrısı  
- Bazen bağırsak  iltihab ının bir belirtisi olarak ortaya çıkan  ve kanlı  dışkıyla  birlikte 
görülebilen  ishal; antibiyotiklere bağlı  barsak iltihabi (ps ödomembran öz kolit)  
- Hepatit (bazen sarılıkla  beraber görülen  karaciğer  iltihab ı) 
- İçi sıvı dolu kabarcıklarla  seyreden cilt döküntüleri  
- İştahsızlık , aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek  iltihab ı 
- Vajinada mantar enfeksiyonu (vajinal kandidiyazis)  
- Süperenfeksiyon (uzun s üreli antibiyotik kullanımı  sonucu, o antibiyotiğe  duyarlı  olmayan 
diğer  bakterilerin aşırı çoğalması ), antibiyotik ate şi (belirtileri; deri döküntüsü , kaşıntı , ateş, 
akyuvar sayıs ında azalma, karaciğer  enzimlerinde yükselme , solunum güçlüğü , eklem 
rahatsızlığı ) 
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız  veya hem şireniz ile konuşunuz . Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış  olacaksınız . 
 
5. DEFORAN’ın  saklanması  
DEFORAN’ı  çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız . 
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
 9/9 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden son ra DEFORAN’ı  kullanmayınız . 
 
Sulandırıldıktan sonra 25°C'nin üstünde ve 24 saatten daha uzun bir süre saklanmamalıdır.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş./İSTANBUL  
 
Üretim  yeri:  
Flakon:  
Hoechst Marion Roussel San. Ve Tic. A.Ş. /İSTANBUL  
 
Çözücü  ampul:  
Deva Holding A.Ş. /İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde onaylanmıştır . 