 
1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
COMBİCİD®
 500 mg IM/IV enjektabl flakon  
Damar içine / Kas içine uygulan ır. 
Steril- Apirojen  
 Etkin madde: Her flakon 500 mg ampisilin (ampisilin sodyum olarak) ve 250 mg 
sulbaktam (sulbaktam sodyum olarak) içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Her çözücü ampul; enjeksiyonluk su içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ı
lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimat ında: 
 
1. COMB İCİD nedir ve ne için kullan ılır? 
2. COMB İCİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. COMB İCİD nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. COMB İCİD’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. COMB İCİD nedir ve ne için kullan ılır? 
 
COMBİCİD penisilin antibiyotikleri ad ı verilen ilaç grubuna aittir. Ampisilin ve sulbaktam 
isimli iki aktif maddenin bile şimidir. Sulbaktam penisiline dirençli bakterilere kar şı etkinlikte 
ampisiline yard ım eder. 
 
COMBİCİD enjeksiyon için beyaz-beyaz ıms ı kristalize toz içeren 1 flakonda sunulmaktad ır. 
 COMBİCİD duyarl ı mikroorganizmalar ın neden oldu ğu sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki 
hava boşluklar ının iltihab
ı), otitis media (orta kulak iltihab ı), epiglottit (nefes borusu 
kapakç ığı iltihab ı), pnömoni (akci ğer iltihab ı) dahil üst ve alt solunum yolu enfeksiyonlar ı; 
idrar yolu enfeksiyonlar ı ve piyelonefrit (idrar yollar ı ve böbrekte geli şen iltihap); peritonit 
(kar ın zar ı iltihab ı),  kolesistit (safra kesesi iltihab ı), endometrit (rahim iç tabakas ının iltihab ı) 
ve pelvik selülit dahil intraabdominal (kar ın içi)  enfeksiyonlar; bakteriyel septisemi 
(bakterilerin kana geçmesi sonucunda ate ş ve titremeye neden olan hastal ık); deri yumu şak 
doku, kemik ve eklem enfeksiyonlar ı ve gonokok (bel so ğukluğuna neden olan 
mikroorganizma) enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılır.   
2 / 7 
 COMBİCİD abdominal (kar ın) veya pelvik (kad ınlarda iç cinsiyet organlar ının yer ald ığı 
bölge) cerrahi müdahale yap ılan ve periton kontaminasyonu (kar ın zar ının iltihaplanmas ı) 
ihtimali olan hastalarda ameliyat sonras ı yara enfeksiyon olas ılığını azaltmak amac ıyla 
ameliyat öncesinde de kullan ılabilir. COMB İCİD, gebeli ğin sonland ırılmas ı veya sezaryen 
ameliyat ı sonras ı iltihabi durumu azaltmak amac ıyla korunma için kullan ılabilir. 
 
2. COMB İCİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
COMBİCİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Ampisilin ve/veya sulbaktama kar şı aşırı duyarl ılığınız varsa  
 Daha önceden herhangi bir penisi line alerjik reaksiyon gösterdiyseniz 
 Hamileyseniz veya emziriyorsan ız  
 Bulaşıcı mononükleoz (virüslerden kaynaklanan bir hastal ık) ve herpetik virüs kaynakl ı 
enfeksiyona sahipseniz   
COMBİCİD’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Sefalosporin veya di ğer alerjenlere kar şı daha önce a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
gösterdiyseniz  
 Tedaviniz s ıras ında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon geli şirse  
 Tedaviniz s ıras ında ishal geli şirse  
 Yeni doğan tedavisinde kullan ılacaksa  
 Böbrek karaci ğer veya kan bozuklu ğunuz varsa  
 
Bu uyar ılar, geçmi
şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
COMBİCİD’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama yöntemi aç ısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe COMB İCİD almay ınız.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Doktorunuz taraf ından önerilmedi ği müddetçe emzirme döneminde COMB İCİD 
kullanmay
ınız.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemi ştir. 
 
COMBİCİD’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
3 / 7 
 Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’ den f azla sodyum içerir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 Allopurinol (ürik asit miktar ını azaltan ilaç) ile birlikte uyguland ığında vücudunuzda 
döküntü olu şabilir. 
 Aminoglikozidler ile birlikte uygulanacak sa en az bir saatlik ara ile farkl ı bölgelerden 
uygulanmal ıdır. 
 Antikoagülanlar (kan p ıhtılaşmas ını önleyen ilaçlar) ile birlikte ald ığınızda penisilinler, 
kan p ıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonlar ında ve testlerinde de ğişikliğe neden olup kanamay ı 
art ırıcı etki yapabilir. 
 Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve  tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar, 
penisilinlerin bakteri öldürücü etkile rini engelleyebilir bu nedenle e ş zamanl ı tedaviden 
kaç ınmak gerekir. 
 Metotreksat ı (kanser ve iltihapl ı eklem romatizmas ında kullan ılan bir ilaç) COMB İCİD ile 
birlikte kullan ıyorsan ız, diğer ilac ınızın etkinli ği artabilece ğinden yak ından takip 
edilmelisiniz. 
 Östrojen hormonu içeren a ğızdan al ınan doğum kontrol ilaçlar ı ile ampisilin ald ığınızda 
doğum kontrol yöntem etkinli ğiniz azalabilir ve bu nedenle de ğişik ya da ilave do ğum kontrol 
yöntemi kullanman ız gerekir. 
 Probenesid (ürik asit at ılımını art ıran bir ilaç) a ğızdan al ınan COMB İCİD’in toksisite 
riskini art ırabilir, doktorunuz taraf ından özellikle birlikte verilmediyse, ayn ı zamanda 
kullanmay ınız. 
 COMBİCİD baz ı laboratuvar testlerini  etkileyebilir ve yap ılan testte yanl ış pozitif 
glikozüri ( idrarda şeker saptanmas ı ) saptanabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. COMB İCİD nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
COMBİCİD’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Sahip oldu ğunuz veya korunman ız gereken enfeksiyonun türüne ba ğlı olarak ilac ı
nızın 
dozunu ve uygulama s ıklığını doktorunuz belirleyecektir. 
 Olağan doz aşağıdaki şekildedir:  
Erişkinlerde:  
6-8 saatlik aralara bölünerek günde 1.5-12 g'd ır. Şiddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte bir 
uygulama ile tedavi edilebilir.  Uygulama s ıklığı ayn ı zamanda böbrek fonksiyonlar ına da bağlıdır.  
 Ameliyat enfeksiyonlar ını önlemek amac ıyla anestezi ba şlang ıcında 1.5-3 g COMB İCİD 
verilir. Doz 6-8 saat ara ile te krarlanabilir ve aksi gerekmed ikçe ameliyattan 24 saat sonra 
durdurulur.  Komplike olmayan gonore tedavisinde 1 g oral probenesid ile beraber 1.5 g COMB İCİD (1 
flakon) tek doz olarak verilebilir.  
4 / 7 
  
Uygulama yolu ve metodu: 
Enjeksiyon için çözelti haz ırland ıktan sonra COMB İCİD doktorunuz veya hem şireniz 
taraf ından kas içi enjeksiyon (uygulama yerinde a ğrı olmas ından kaç ınmak için genellikle 
steril lidokain so lüsyonu ile kar ıştırılır) veya damar içi enjeksiyon (e n az 3 dakika süresince) 
veya damar içi infüzyon (15-30 da kika süresince) yoluyla uygulan ır. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Doz ayn ı zamanda çocu ğun ağırlığına bağlıdır. Olağan doz 6-8 saatlik aralara bölünmü ş halde 
günde 150 mg/kg'd ır. 
 Yeni doğanlarda (özellikle erken do ğanlarda) hayat ın ilk haftas ında tavsiye edilen doz, 12 
saatte bir bölünmü ş dozlar halinde 75 mg/kg/gün’dür. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği/Karaciğer yetmezli ği: 
Eğer ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuz ilac ınızı daha az s ıklıkta uygulayacakt ır.  
 
Eğer COMB İCİD’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz varsa 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla COMB İCİD kulland ıysan ız 
COMBİCİD size t ıbbi gözetim alt ında verilece ğinden, ilac ınızı bir kerede fazla miktarda 
alman ız beklenmez. Ancak COMB İCİD’i fazla dozlarda ald ığınızı düşünüyorsan ız 
doktorunuz veya hem şirenizle konu şunuz.  
COMBİCİD’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
COMBİCİD’i kullanmay ı unutursan ız 
COMBİCİD sağlık personeli taraf ından uygulanaca ğı için dozunuzun unutulmas ı beklenmez 
bununla birlikte dozunuzun unutuldu ğunu düşünüyorsan ız doktorunuz veya hem şirenizle 
konuşunuz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
COMBİCİD ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Tedavi doktorunuzun belirtti ği süre boyunca devam etmelidir. E ğer tedavi vaktinden önce 
kesilirse enfeksiyon yeniden ba şlayabilir veya daha kötüye gidebilir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, COMB İCİD’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 Diğer enjeksiyonluk an tibiyotiklerde oldu ğu gibi, gözlenen belli ba şlı istenmeyen etki, 
özellikle kas içi uygulamada enjeksiyon yerindeki a ğrıdır.  
Çok az say ıda hastada damar içi kullan ımdan sonra flebit (toplardamar iltihab ı) veya 
enjeksiyon yerinde reaksiyon geli şmiştir.   
5 / 7 
 En s ık gözlenen yan etkiler anormal karaci ğer enzimleri, kan bilirubini ve idrar tetkiki 
sonuçlar ıdır. 
 
Kans ızlık, p ıhtılaşma bozukluklar ı, kan değerlerinde bozukluklar 
Nefes almada güçlük 
Göğüste s ıkışma 
Göz kapaklar ında, yüz ve dudaklarda şişme 
Tüm vücutta k ırm ızı, kaşınan benekler 
Ciltte şişlik 
Aşırı duyarl ılık reaksiyonu ve a şırı duyarl ılık reaksiyonuna ba ğlı şok. 
Sersemlik/uyku hali. 
Bulant ı, kusma, ishal, ince ve kal ın bağırsağın birlikte iltihaplanmas ı, uzun süreli antibiyotik 
kullan ımına bağlı kanl ı, sulu ishalle seyreden barsak iltihab ı 
Sar ılık, anormal karaci ğer fonksiyonu 
Döküntü, ka şıntı ve diğer deri reaksiyonlar ı 
Nadir olarak ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklıkla seyreden iltihap 
(Stevens-Johnson sendrom u, epidermal nekroliz) 
İştahs ızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihab ı(İntersitisyel nefrit) 
Karaciğer enzimlerinde, kan laboratuvar de ğerlerinde de ğişiklikler 
 
Bu istenmeyen etkilerin bir ço ğu tedavi kesildi ğinde normale döner. 
Seyrek olarak havale (konvülziyonla r) ve böbrekte iltihap raporlanm ıştır. 
  Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. COMB İCİD’in saklanmas ı 
COMBİCİD’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
300C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon haz ırland ıktan sonra bir saat içinde 
kullan ılmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz COMB İCİD’i kullanmay ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COMB İCİD’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah.  
Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  
6 / 7 
  
Üretim yeri: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
ÇOSB Karaa ğaç Mah. 5. Sok. No: 6 
59510 Kapakl ı – TEKİRDAĞ 
 
Bu kullanma talimat ı …………………tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
AŞAĞIDAKİ BU BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR. 
 
Suland ırma bilgisi: 
Aşağıdaki dilüsyon kullan ılabilir. 
 
Ampisilin+Sulbaktam 
Eşdeğer Dozlar 
(mg)  Toplam doz 
(mg)  Çözücü Hacmi 
(mL)  Maksimum son 
konsantrasyon 
(mg/mL)  
500+250  750 1.6 250 + 125  
 
İntravenöz uygulama için COMB İCİD, enjeksiyonluk steril su veya uyumlu oldu ğu bir 
solüsyonla suland ırılmal ıdır. Oluşabilecek köpüklerin kaybolmas ı ve tam çözündü ğünün 
gözle tetkiki için bir süre b ırak ılmal ıdır. Doz 3 dakikadan daha uzun bir sürede bolus 
enjeksiyonu olarak veya daha büyük dilüsyonla rda 15-30 dakika süreli intravenöz infüzyon 
halinde verilebilir.  İntravenöz infüzyon için de ğişik çözücülere ait kullanma süreleri a şağıda gösterilmi ştir. 
 Çözücü   Ampisilin + Sulbaktam 
Konsantrasyonu  Kullanma Süresi 
 
Enjeksiyonluk Steril su  45 mg/mL’ ye kadar  
45 mg/mL 30 mg/mL’ ye kadar  8 saat 25
oC’ de 
48 saat 4oC’ de 
72 saat 4oC’ de 
İzotonik sodyum klorür 45 mg/mL’ ye kadar  
45 mg/mL 30 mg/mL’ ye kadar  8 saat 25
oC’ de 
48 saat 4oC’ de 
72 saat 4oC’ de 
M / 6 Sodyum Laktat Solüsyonu  45 mg/mL’ ye kadar  
45 mg/mL’ ye kadar  8 saat 25
oC’ de 
8 saat 4oC’ de 
% 5 Dekstroz / Su   15-30 mg/mL 
3 mg/mL’ ye kadar  30 mg/mL’ ye kadar  2 saat 25
oC’ de 
4 saat 25oC’ de 
4 saat 4oC’ de 
% 5 Dekstroz / % 0.45 NaCl   3 mg/mL’ ye kadar  
15 mg/mL’ ye kadar  4 saat 25
oC’ de 
4 saat 4oC’ de 
% 10 İnvert Şeker / Su 3 mg/mL’ ye kadar  
30 mg/mL’ ye kadar  4 saat 25oC’ de 
3 saat 4oC’ de 
Laktatl ı Ringer Solüsyonu  45 mg/mL’ ye kadar  
45 mg/mL’ ye kadar  8 saat 25oC’ de 
24 saat 4oC’ de 
 COMBİCİD derin intramüsküler enjeksiy on olarak da uygulanabilir; İntramusküler 
uygulamada a ğrı olursa suland ırmada % 0.5 anhidröz lidokain  hidroklorürün steril  
7 / 7 
 enjeksiyonluk solüsyonu kullan ılabilir. İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon 
haz ırland ıktan sonra bir saat içinde kullan ılmal ıdır. 
 
Geçimsizlikler 
COMBİCİD dekstroz veya di ğer karbonhidrat solüsyonlar ında daha az stabildir ve kan 
ürünleri ve protein hidrolatlarla kar ıştırılmamal ıdır. 
Aminoglikozidlerin, aminopenisili nlerden herhangi birinin varl ığında in vitro  inaktivasyonu 
nedeniyle, sulbaktam sodyum / ampis ilin sodyum ve aminoglikozidler ayr ı olarak 
suland ırılmal ı ve ayr ı olarak uygulanmal ıdırlar. 