 Sayfa 1 / 6 LARONİUM -KT03-04.08.2017 
 
 KULLANMA TALİMATI  
LARONİUM % 0.5 İNFÜZYON ÇÖZELTİSİ  
Enjeksiyon yoluyla toplar damar içine uygulanarak kullanılır.  
Steril -apirojen  
• Etkin madde:  Her l00 ml'lik PP (polipropilen)  torba 500 mg me tronidazol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Disodyum Hidrojen Fosfat Anhidrat , Sodyum K lorür, Sitrik Asit 
Monohidrat, Enjeksiyonluk S u 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermey iniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LARONİUM nedir ve ne için kullanılır?  
2. LARONİUM  ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LARONİUM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LARONİUM  ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LARONİUM  nedir ve ne için kullanılır?  
LARONİUM  enjeksiyonluk çözelti, barsak amebiyazisi (amiplerin neden olduğu bir çeşit 
enfeksiyon), karaciğer amibiyazisi, non -spesifik  vajinit (vajina enfeksiyonu), anaerop 
enjeksiyonlar ve trikomonaslara bağlı genital enfeksiyonlarda kullanılır.  
LARONİUM,  100 ml'lik PP  (polipropilen)  torbada bulunur.  Setli ve setsiz iki formu 
bulunmaktadır.  
   Sayfa 2 / 6 LARONİUM -KT03-04.08.2017 
 
  
2. LARONİUM ’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
LARONİUM ’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
İmidazol türevlerine veya ilacın içindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
LARONİUM ’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Karaciğer  ile ilgili  sorununuz varsa  veya olduysa.  
• Böbrek yetmezli ği nedeniyle diyaliz a lıyorsan ız. 
• Sinir sisteminiz ile ilgili bir hasta lığınız  varsa.  
• Tedavi s ırasında alkoll ü içkilerden kaçı nmak gerekir ve tedaviniz b ittikten s onra en az 
48 saat alkol almamalısınız.  
• Tıbbi geçmişinizde kan  ile ilgil i genetik bir hasta lığı olan vakalarda metronidazol 
dikkatli kullan ılmalı dır. 
• LARONİUM 'u n uzun s üreli kullan ımı gerekti ği durumlarda uzun s üreli kullan ıma 
dikkatlice değerlendirilerek karar veril melidir.  
LARONİUM ’u n yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
LARONİUM damar içine uygulandığından aç ya da tok karnına alınabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
LARONİUM hamileliğin ilk 3 ayında kullanılmamalıdır. Hamileliğin ilk 3 ayından sonra 
ancak doktor tarafından kullanılması kesin gerekli görüldü ise kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LARONİUM anne sütüne geçtiğinden, emzirenlerde kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
LARONİUM tedavisi sırasında araç ve makine kullanımınızı etkileyebilecek yan etkiler 
görülebilir (ö meğin; zihin karışıklığı, baş dönmesi, halüsinasyonlar , görme bozuklukları v.b.)  
Eğer bu yan etkiler sizde de görülürse araç ve makine kullanmayın.  
 
  Sayfa 3 / 6 LARONİUM -KT03-04.08.2017 
 
 LARONİUM 'u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
İçeriğindeki sodyum nedeniyle düşük sodyum ve düşük tuz diyetinde olan hastalar dikkatli 
olmalıdırlar.  
İçeriğindeki sodyum (her bir gramında 28 mEq sodyum)  nedeniyle düşük sodyum ve düşük 
tuz diyetinde olan hastalar dikkatli olmalıdırlar.  Kezatideme yatkrnhfr olanlarda da dikkatle 
uygulanmalıdır.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Metronidazol, disülfiram tedavisiyle birlikte kullanıldığında zihin bulanıklığı ve benzeri psikolojik reaksiyonlara neden olabilir.  
Varfarin tedavisi gören hastalar dikkatli olmalıdır.  
Ayrıca aşağıdaki ilaçlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
Lityum, veküronyum, fenobarbital veya fenitoin, 5 -flurourasil, busulfan, siklosporin 
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. LARONİUM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
LARONİUM  spesifik durumlarda kullanılan bir ilaçtır. Doktorunuz hastalığınıza ve 
hastalığınızın şiddetine  göre sizin için uygun doz ve uygulama sıklığını belirleyecektir.  
Uygulama yolu ve metodu  
Enjeksiyon yoluyla toplar damar içine uygulanır.  
Değişik yaş  grupla rı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
LARONİUM 8 haftalıktan itibaren çocuklard a kullanılır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
LARONİUM yaşlılarda, özellikle yüksek dozlarda kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır.  
Özel kullanım durumları : 
Böbrek / karaciğer yetmezliği  
İdrar yoluyla atıldığından diyalize giren böbrek yetmezli ği hastaları nda dikkat edilmelidir. 
Karaciğer yetmezliği olanlarda doktorunuz daha düşük doz veya daha kısa tedavi uygulayabilir.   Sayfa 4 / 6 LARONİUM -KT03-04.08.2017 
 
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Eğer LARONİUM 'un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla LARONİUM kullandıysanız:  
LARONİUM  ’u kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
LARONİUM  ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir LARONİUM dozunu unutursanı z bir sonraki dozu normal olarak almalısınız.  
Bu ürünün kullanımı na ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz.  
LARONİUM ile tedavi sonlandırıldığın da olu şabilecek etkiler 
Metronidazolün geri çekilme şeklinde herhangi bir etki potansiyeli beklenmez.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar için olduğu gibi, LARONİUM  ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri  olursa, LARO NİUM  ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Ellerinizde, ayaklarınızda, eklemlerinizde, y üzünüzde, dudaklarını zda ya da solunum 
zorluğu veya yutma güçlüğüne yol açabilecek şekilde bo ğazınızda şişme olursa. Aynı 
zamanda kaşıntılı bir döküntü de olduğunu fark edebilirsiniz. Bu durum, sizde 
LARONİUM 'a karşı alerjik bir reaksiyon geliş tiğini gösterir.  
• Şiddetli ancak ç ok seyrek görü len bir etki de ensefalopati denilen bir çeş it beyin 
hasta lığıdır. Belirtiler fark lılık gö sterir ama ate şiniz, ense sertli ğiniz, ba ş ağrını z 
olabilir ya da var olmayan sesler duya bilirsiniz. Ayn ı zamanda elleriniz ve ayaklar ınızı 
kullanmakta zorluk çekebilir, konuşmakta zorlanabilir ya da sersemlik 
hissedebilirsiniz.  
Bunl arın hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi mü dahaleye veya  hastaneye yatırı lmaya gerek 
olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   Sayfa 5 / 6 LARONİUM -KT03-04.08.2017 
 
 • Cilt ve gözlerde sarımsı görünüm. Bu durum, bir karaciğer hastalığına işaret edebilir 
(sarılık). Diğ er antibiyotiklerle kombine olarak metronidazol  ile tedavi edilen 
hastalarda karaciğer naklini gerektiren karaciğer yetmezliğ i olguları  bildirilmiştir.  
• Beklenmedik enfeksiyonlar,  ağızda yaralar,  berelenmeler,  diş etinde kanama,  veya 
yorgunluk. Bu durum, bir kan sorunu nedeniyle ortaya çıkabilir.  
• Sırtınıza yansıyan şiddetli karın ağrısı (pankreatit)  
Bunları n hepsi cidd i yan etki lerdir. Acil tı bbi müdahale gerekebilir. Bu ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok seyrek olarak (<1/10 000)  
• Nöbetler  
• Sersemlik hissi ve var olmayan şeyleri duyma  ya da  görme  (halüsinasyonlar)  gibi 
zihinsel  sorunlar  
• Cilt döküntüsü ya da kızarması  
• Bulanı k veya ç ift görme gibi göz problemleri  
• Görme keskinliğinde azalma  
• Renk görüntüsünde değişiklik  
• Baş ağrısı  
• İdrar renginde koyulaşma  
• Uykulu hal ya da baş dönmesi  
• Kas veya eklemlerde ağrı  
Sıklığı bilinmiyor (eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor)  
• Kollar ve bacaklarda duyarsızlık, karıncalanma, ağrı veya yorgunluk  
• Ağızda hoş olmayan tat  
• Paslı dil, dilde renk değişikliği7tüylenme  
• Bulantı, kusma, mide rahatsızlığı veya is hal 
• İştah kaybı  
• Mide civarında ağrı  
• Geri dönüşümlü pankreas enflamasyonu  
• Ateş 
• Ruhsal çökkünlük hissi  
• Gözlerde ağrı (optik nörit)  
• Ateş, baş ağrısı, ense sertliği, ışığa karşı hassasiyet, bulantı, kusma gibi bir grup 
belirtinin birlikte olması. Bu durum beyin ve omuriliği saran zarın iltihabı sonucu 
ortaya çıkmış olabilir (menenjit).  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Steven - 
Johnson sendromu./eritema multiforme)   Sayfa 6 / 6 LARONİUM -KT03-04.08.2017 
 
 • Deride içi  sıvı dolu kabarcıklarla seyreden cidd i bir hastalık (toksik epidermal 
nekroliz)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
5. LARONİUM ‘un saklanması  
LARONİUM ’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Enjeksiyonluk çözelti oda sıcaklığında, 25°C altında ve doğrudan ışık görmeyecek biçimde 
saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LARONİUM  ’u kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
İlaçlar atık su veya eve ait çöplerle birlikte atılmamalıdır. Gerek li olmayan ilaçların nasıl 
atılacağını eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevreyi korumaya katkıda bulunacaktır.  
 
Ruhsat sahibi ve Üretim Yeri: MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Ulaş OSB Mah. D100 Cad. Ergene 2 OSB No:28/1  
 Ergene/Tekirdağ  
 
  
Bu kullanma talimatı 07/09/2017  tarihinde onaylanmı ştır. 