  1  
  
           
KULLANMA TALİMATI  
 
OPSİS 6.666 mg/5  ml+100 mg/5  ml şurup  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:   
Her 5 ml’de 100 mg guaifenesin ve 6 .6 mg efedrin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Gliserin, alkol, kiraz aroması, ahududu aroması, vanilin, ponceau 4R (E124), metil paraben, 
propil paraben, sodyum sakkarin, sodyum siklamat, sorbitol çözeltisi (%70), deiyonize su  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Dah a sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırası nda, doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  OPSİS  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  OPSİS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  OPSİS  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  OPSİS ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  OPSİS  nedir ve ne için kullanılır ? 
OPSİS, amber renkli 150 ml’lik cam şişede,  her 5  ml’sinde 100 mg guaifenesin ve 6 .6 mg 
efedrin hidroklorür  içeren kullanıma hazır şuruptur.  
 
OPSİS ekspektoran adı verilen ilaç grubundandır.  
 
OPSİS nefes darlığının görüldüğü bronşiyal astım, kronik bronşit (uzun süren bronş iltihabı), 
amfizem (doku v eya organlard a aşırı hava birikmesi), trakeit (soluk borusu iltihabı), bronşektazi 
(bronşların harabiyeti sonucu kalıcı genişlemesi), larenjit (gırtlak iltihabi), boğmaca öksürüğü, 
kuru öksürükler ve sigaradan ileri gelen tahriş edici öksürü klerde bronşlarda gevşemeye ve bir 
ekspektorana (balgamın atılmasını kolaylaştıran) gerek görülen solunum yolu hastalıklarında 
yardımcı ve rahatlatıcı amaçlarla kullanılır.  
 
 
 
 
   2  
  
2.  OPSİS ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
OPSİS ’i aşağıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
• Efedrin hidroklorür, guaifenesin, diğer adrenerjik ilaçlara veya şurubun içerdiği 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
• Şiddetli yüksek tansiyon ve kalp atımı hızlanmasının eşlik ettiği hastalıklardan biri sizde 
var ise, 
• Damar sertliği neden iyle kalp damarlarınızda daralma (koroner arter hastalığı) var ise,  
• Siklopropan ya da halotan adı verilen ilaçlar ile anestezi alacaksanız (bu durumu 
doktorunuza bildiriniz),  
• Kanda tiroid hormonlarının aşırı yükselmesine bağlı hastalığınız var ise (tirotok sikoz),  
• Gebe iseniz ya da bebek emziriyorsanız,  
• Göz içi basıncınız yüksek (glokom) ise,  
• Depresyon tedavisinde kullanılan MAO inhibitörü diye adlandırılan ilaçlardan birini 
kullanıyor iseniz,  
 
OPSİS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKAT Lİ KULLANINIZ   
Eğer;  
• Kalp ritim bozukluğunuz var ise,  
• Diyabet (şeker hastalığı) hastasıysanız,  
• Yüksek tansiyon hastası iseniz,  
• Prostat büyümesi var ise,  
• Tiroid beziniz aşırı çalışıyor ise (hipertiroidizm) bu ilaç dikkatli kullanılmalıdır.  
Ayrıca,  
 
• Peptik ülser (mide asidi artışına ba ğlı olarak mide ve on iki parmak bağırsağında oluşan  
yara) hastalığınız veya süregelen uyuyamama rahatsızlığından şikayetçi  iseniz 
doktorunuzun önerisiyle küçük dozlarda ve ihtiyatla kullanılabilir.  
• Tedavide doktorun önerdiğind en daha uzun süreli ve yüksek  dozlarda kullanmayınız.  
Ayrıca uzun süreli kullanımda efedrin hidroklorüre karşı tolerans (etkisinde azalma) 
gelişip etkileşebileceği unutulmamalıdır.  
• Tüberküloz hastası iseniz,doktorunuz gerek görmedikçe kullanmayınız.  
• Tanısı  konmuş veya şüpheli doğumsal  uzamış  QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve 
ani ölümlere yol açabilen bir durum) veya Torsades de Pointes (yaşamı tehdit eden 
düzensiz kalp ritmi) hastası iseniz bu ilacı kullanmaktan kaçınmalısınız.  
Çocuklar  
OPSİS 'in 6 yaş altında kullan ması  önerilm emektedir . 
 
OPSİS 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OPSİS 'in yiyecek ve içecek ile kullanılmasında sakınca olduğunu gösteren çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız . 
 
Hamilelikte guaifenesin ve  efedrin hidroklorür kullanımına ait yeterli veri  bulunmamaktadır. Bu 
nedenle, doktor önerisi ile ve yarar/zarar oranı değerlendirilerek  kullanılmalıdır.    3  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ve ya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OPSİS içeriğindeki efedrin hidroklorür anne sütüne geçmektedir. Bu dönemde efedrin 
hidroklorür kullanan annelerin bebeklerinde, uyaranlara aşırı  duyarlılık ve uyku bozuklukları 
rapor edilmiştir. Emziren annelerin bu ilacı kullanmaları önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
OPSİS  ile tedavi sırasında  araç ve makine kullanmak gibi dikkat gerektiren durumlardan 
kaçınılmalıdır . 
 
OPSİS ’in içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tibbi ürün her ölçekte ( 5 mL' de) 1m mol (23 mg)' dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklen memektedir.  
 
İçeriğindeki parabenler  nedeniyle ale rjik reaksiyonlara (muhte melen gecikmi ş) sebebiyet 
verebilir.  
 
İçeriğindeki sorbitol nedeniyle e ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlerin etkisine 
karşı dayan ıksızlığınız  (intolerans ınız) oldu ğu söylenmişse bu tı bbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Bu tıbbi ü rün ponceau 4R içerdi ğinden, alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Bu tıbbi üründe hacmin % 6’sı kadar etanol (alkol) vardır; örneğin, her dozda 233.3 mg’a kadar, 
her dozda 4.6 ml biraya eşdeğer, her dozda 1.94  ml şaraba eşdeğer gibi. Alkol bağımlılığı olanlar 
için zararlı olabilir. Ha mile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi 
gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini OPSİS  ile beraber kullanmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
• Disülfiram (alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılan ilaç)  
• Monoamino oksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde  kullanılan ilaç grubu)  
• Metronidazol (bir antibiyot ik çeşidi)  
• Prokarbazin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Sempatomimetik ilaçlar (sempatik sistem etkilerini oluşturan ilaçlar)  
• Teofilin (solunum zorluğunu giderici, bronşları genişleten bir ilaç)  
• Kardiyak glikozidler (kalp yetmezliği tedavisinde kul lanılan ilaçlar)  
• Genel anestezikler  
• Atropin (antikolinerjik ilaç)  
• Alfa ve beta bloker ilaçlar  
• Metiserjid ve ergotamin gibi migren tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Deksametazon (steroid sınıfı bir ilaç)  
• Oksitosin içeren ilaçlar  
   4  
 OPSİS, idrardaki vanil mandeli k asit (VMA) testlerinin hatalı olarak pozitif sonuç vermesine 
neden olabilir ve idrarın asitliğini değiştirebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  OPSİS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
OPSİS ' i her zaman doktorunuzun s öylediği şekilde kulla nınız . 
Emin de ğilseniz doktorunuz veya eczac ımız ile kontrol etmelisiniz.  
Erişkinlerde günde 3-4 kez ve h er seferinde 15 m l (5 ml'lik 3 ölçek ) olarak önerilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Aç karnına alınmaz, yemeklerden sonra kutu içindeki kaşık ölçekle alınır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşın üzer indeki çocuklarda doktorunuzun önerisine göre günde 4 kez ve her seferinde 5  ml (5 
ml'lik 1 ölçek) kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir kullanım uyarısı mevcut değildir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/ Karaci ğer bozukluğu : 
 
Böbrek/karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. Ancak ciddi 
böbrek ve karaciğer yetmezliğinde dikkatli olunrnalıdır.  
 
Eğer  OPSİS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla OPSİS  kullandıysanız :  
OPSİS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullan dıysanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
OPSİS kutusunu doktorunuz veya eczacımıza göstermek üzere yanınıza alınız.  
 
OPSİS ’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek i çin ç ift doz almayını z. 
Bir sonraki dozu zamanı gelince alınız.  
 
OPSİS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
İlk önce doktorunuzla konuşmadan OPSİS almayı bırakmayınız. Bu ilacın kullanımı üzerine 
daha fazla sorunuz v arsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
   5  
 4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , herkeste görünmese de, OPSİS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Etkin maddesi olan guaifenesin ve efedrin hidroklorür i le yapılan klinik çalışmalarda aşağıda 
yan etkiler bildirilmiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde tanımlanmıştır : 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden a z, fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan  : 100 h astanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden  fazla görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastanın birinden  az görülebilir. 
Çok seyrek : 10000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinm iyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok y aygın: 
 
•  Anksiyete (sebepsiz korku, endişe)  
•  Uykusu zluk 
•  Huzursuzluk  
•  Taşikardi (nabız sayısında artma)  
•  Bulantı  
 
 
Çok s eyrek: 
 
•  Miyokard infarktüsü (kalp krizi) 
 
Bilinmiyor: 
 
•  Titreme  
•  Baş ağrısı  
•  Görmede bozuk luk 
•  Kardiyak aritmi (kalp ritim bozukluğu)  
•  Hipertansiyon  
•  El ve ayaklarda (ekstremitelerde) dolaşım bozukluğu  
•  Ağız kuruluğu  
•  Kusma  
•  Karın ağrısı  
•  İdrar yapmada zorluk  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile k arşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız ya n 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    6  
  
5.  OPSİS ’in saklanması  
OPSİS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayını z.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra OPSİS ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine v eriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                        34460 İstinye - İstanbul  
 
 Üretim yeri   : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 20.02.2015  tarihinde  onayla nmıştır.  
