1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEMEPRAZOL 20 mg kapsül  
Ağız yolundan alınır.  
 
 Etkin madde: Her kapsül 20 mg omeprazol içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  ġeker kürecikleri (sukroz,  mısır niĢasta sı, saf su),  sodyum lauril 
sülfat, anhidroz  disodyum fosfat, mannitol (E421),  hipromelloz  (E464) ,  makrogol 6000, 
talk (E553b), polisorbat 80 (E433), titanyum dioksit (E171), eudragit L30 -D55 Sert jelatin 
kapsül  (sığır kemiği jelatini) : Titanyum dioksit, sarı demir oksit, indigotin -FD&C Blue2  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. DEMEPRAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEMEPRAZOL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEMEPRAZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEMEPRAZOL ’u n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEMEPRAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
DEMEPRAZOL etkin madde olarak omeprazol içerir. „Proton pompası inhibitörü ‟ olarak 
bilinen ilaçlardan biridir. Midenizdeki asit oluĢ umunu azaltır.  
 
DEMEPRAZOL  mavi  renkli, sert jelatin kapsüldür . Kapsü ller kremimsi beyaz -krem renkli 
enterik kaplı pelletler iç ermektedir. DEMEPRAZOL  14 kapsül iç eren blister a mbalajlarda 
bulunmaktadı r. 
 
DEMEPRAZOL a Ģağıdaki durumları n tedavisinde kulla nılır: 
YetiĢ kinlerde:  
 “Gastro özofajiyal reflü  hasta lığı” (GÖRH). Mide asidinin a ğrı, iltihaplanma ve mide  
yanmas ına yol a çacak Ģekilde yemek borusuna ka çıĢı. 
 Bağırsakla rın üst kısmın daki ülserler (onikiparmak ba ğırsağı  ülseri) ya da midedeki ülser 
(gastrik  ülser).  2 / 11 
  “Helicobacter pylori ” adlı bakteri ile enfekte (iltihap oluĢturan mikropların bulaĢtığı) 
ülserler. Eğer sizde böyle bir durum mevcutsa doktorunuz iltihabı tedavi etmek suretiyle 
ülseri iyileĢ tirmek için size ayrıca antibiyotik reçete edebilir.  
 Nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAĠĠ: Ağrı, ateĢ ve iltihaba karĢı etkili ilaçlar) 
olarak isimlendirilen ilaçların sebep olduğu ülserler. Eğer NSAĠĠ alıyorsanız, oluĢmadan 
ülseri durdurmak için DEMEPRAZOL kullanılabilir.  
 Pankreastaki büyümeye bağlı olarak midede aĢırı asit olması durumunda (Zollinger -Ellison 
sendromu)  
 
Çocuklarda:  
1 yaş üzeri ve 10 kg ile 10 kg’dan daha ağır olan  çocuklarda:  
 GÖRH: Mide asidinin ağrı, iltihaplanma ve mide yanmas ına yol a çacak Ģekilde yemek  
borusuna kaçıĢı,  
 
Çocuklard a bu durumun belirtileri mide iç eriğinin ağza geri d önmesi, kusma ve kilo  artıĢında 
azalmayı iç erebilir.  
 
4 yaĢ  üzeri çocuklar  ve ergenlerde:  
 “Helicobacter pylori ” adlı bakteri ile enfekte ülserler. Eğ er çocuğ unuzda b öyle bir durum  
varsa doktorunuz iltihabı  tedavi etmek suretiyle ülseri iyileĢtirmek iç in ay rıca antibiyotik  
reçete edebilir.  
 
2. DEMEPRAZOL  ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEMEPRAZOL  ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer omeprazole  veya DEMEPRAZOL içeriğindeki herhangi bir maddeye karĢı alerjiniz 
(aĢırı duyarlılığınız) varsa.  
 Eğer diğer midede asit oluĢumunu önleyen ilaçlara (örn., pantoprazol, lansoprazol, 
rabeprazol, esomeprazol) karĢı alerjiniz varsa.  
 Nelfinavir içeren bir ilaç ( HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız.  
Eğer emin değilseniz DEMEPRAZOL almadan önce doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
DEMEPRAZOL  ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
DEMEPRAZOL diğer hastalıkların belirtilerini saklayabilir. Bu  nedenle DEMEPRAZOL 
almadan önce ya da alırken aĢağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen 
doktorunuzla konuĢun uz: 
 Bir neden olmaks ızın fazla kilo kaybederseniz ve yu tma sorunları  yaĢarsan ız, 
 Mide a ğrısı veya haz ımsızlık  yaĢarsanız, 
 Kan veya gıda kusmaya baĢ lama nız durumunda , 
 DıĢkının siyah olması (kanlı  dıĢkı) durumunda , 
 Omeprazol enfeksiyoz ishalde (herhangi bir mikrobun ba ğırsak m ukozası da yapt ığı 
tahribat sonucu o rtaya çı kan ishal durumu) k üçük bir artıĢ ile iliĢkilendirilmiĢ olduğ undan  
Ģiddetli veya s ürekli ishal olma nız durumunda , 
 ġiddetli karaciğ er sorunla rınız varsa ,  3 / 11 
  Kalça , el bileğ i ya da omurgada osteoporoza (kemik erimesi) bağlı kırı k riskiniz va rsa, 
 Kanınız daki magnezyum miktarı  düĢükse ve  bu durum iç in tedavi g örmekteyseniz  
(Digoksin ya da örneğ in idrar s öktürücü ler gibi ka nınızdaki magnezyum miktarını 
düĢürücü ilaç lar kulla nıyorsa nız, doktorunuz periyodik olarak ka nınız daki magnezyum  
düzeylerini kont rol etmek isteyebilir.) , 
  Mide asidini azaltan DEMEPRAZOL  benzeri ilaçlar ile tedavi sonrasında cildinizde bir 
reaksiyon olursa,  
 Nöroendokrin t ümörler iç in tanı incelemesine girecekseniz  (Kromogranin A gibi belirli bir 
kan testi) . 
 
Eğer DEMEPRAZOL ‟u uzun s üreli (1 y ıldan uzun) kulla nıyorsa nız, doktorunuzun sizi  
düzenli  gözetim altı nda tut ması olası dır. Doktorunuzu g ördüğünüzde, herhangi bir yeni ve 
olağan dıĢı belirti ve durumu kendisine bildiriniz.  
 
DEMEPRAZOL  ile tedavi birtakım bakterilerin neden olduğ u mide ve ba ğırsak enfeksiyon 
riskinde  az da olsa bir art ıĢa neden olabilir.  
 
DEMEPRAZOL  gibi mide asi di oluĢumunu önleyen bir ilacı  özellikle bir y ıldan uzun s üre 
kullanmak  kalça el bileğ i veya omurgada k ırık oluĢma riskini hafifçe artı rabilir. 
Osteoporozunuz (kemik  erimesi) varsa ya da kortikosteroid türü ilaç  alıyorsanız (osteoporoz 
riskini artı rabilir)  doktorunuza söyleyiniz.  
 
DEMEPRAZOL ile tedavi sırasında cildinizde özellikle güneĢe maruz kalan yerlerde döküntü 
(subakut kütanöz lupus eritematozus) meydana gelirse en kısa sürede doktorunuza haber 
veriniz. D EMEPRAZOL ile tedavinize ara vermeniz gerekebilir. Buna ek olarak 
eklemlerinizde ağrı gibi hastalık benzeri etkileri de doktorunuza söyleyiniz.  
 
DEMEPRAZOL ile uzun süreli tedavi gereken hastalard a B12 vitamininin emilimi (ince 
bağırsakta kan damarlarına geçmesi) azalabilir.  
 
Kronik hastalığı olan bazı çocuklarda uzun süreli DEMEPREAZOL tedavisi gerekebilir fakat 
bu durum tavsiye edilmemektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
DEMEPRAZOL  ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kapsülleri yemeklerle birlikte ya da aç karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DEMEPRAZOL kullanmaya baĢlamadan önce doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile 
kalmayı planladığınız konusunda bilgilendiriniz. Doktorunuz bu süre içerisinde 
DEMEPRAZOL kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  4 / 11 
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
Emziriyorsanız, doktorunuz DEMEPRAZOL kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEMEPRAZOL ‟un araç ve makine kullan ma yeteneğinizi etkilemesi beklenmemektedir. 
Serse mleme ve görme bozukluğu gibi yan etkiler oluĢabilir ( bkz. Bölüm 4). Eğer bu yan 
etkiler görülürse araç ve makine kullanmayınız.  
 
DEMEPRAZOL’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
DEMEPRAZOL sukroz  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
Ģekerlere karĢı hassasiyetiniz olduğu söylenmiĢse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DEMEPRAZOL  bazı ilaçların iĢleyiĢini etkileyebilir  ya da bazı ilaç lar DEMEPRAZOL ‟un 
iĢleyiĢini etkileyebilir.  
 
Nelfinavir  içeren bir ilaç  (HIV enfeksiyonu tedavisinde kulla nılır) kulla nıyorsa nız, 
DEMEPRAZOL  almay ınız. 
 
AĢağı dakilerden herhangi birini kulla nıyorsa nız, doktorunuza veya  eczac ınıza söyleyi niz: 
 Ketokonazol, itrakonazol, posakonazol veya vorikonazol (mantar enfeksiyonla rını tedavi  
etmeye y önelik ilaç lar) 
 Digoksin (kalp sorunla rını tedavi etmek iç in kulla nılır) 
 Diazepam (kaygı, endiĢ e hallerinin veya sara hasta lığının  tedavisinde ya da kas gev Ģetici 
olarak kulla nılır) 
 Fenitoin (sara tedavisinde kulla nılır). Eğ er fenitoin kulla nıyorsa nız doktorunuz 
DEMEPRAZOL  tedavisine baĢ larken veya DEMEPRAZOL ‟u bıraktığınız da sizi 
izleyecektir.  
 Varfarin veya K vitaminini bask ılayan diğ er maddeler gibi kan pıhtılaĢmasını  önleyici 
ilaçları almaktaysa nız, DEMEPRAZOL  ile tedavinize baĢ larken veya son verirken 
doktorunuzun sizi izlemesi  gerekebilir.  
 Rifampisin (tü berküloz tedavisinde kulla nılır) 
 Ataz anavir  (HIV enfeksiyonu tedavisinde kulla nılır). 
 Takrolimus (or gan naklinde kulla nılır). 
 St John‟ s wort bitkisi ( Hypericum perforatum ) (hafif dereceli ruhsal çöküntü  tedavisinde  
kulla nılır). 5 / 11 
  Silostazol (Bacaklarda aralıklı olarak gö zlenen kra mp benzeri a ğrılarda kulla nılır). 
 Sakinavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kull anılır). 
 Klopidogrel (kan p ıhtılaĢmasını  önlemek iç in kulla nılır) 
 Erlotinib (kanser tedavisinde kulla nılır). 
 Metotreksat (y üksek dozlarda kanser tedavisinde kulla nılan bir kemoterapi ilacı )- eğer 
yüksek dozlarda metotreksat a lıyorsanı z, doktorunuz DEMEPRAZOL  tedavisini geçici 
olarak durdurabilir.  
 
Eğer doktoru nuz Helicobacter pylori  enfeksiyonunun neden oldu ğu ülseri tedavi e tmek için 
size DEMEPRAZOL ile birlikte amoksisilin ve klarit romisin a ntibiyotiklerini reçete ettiyse, 
doktorunuza  almakta oldu ğunuz diğ er ila çlar hakkında bilgi vermeniz ç ok önemlidir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kulland ıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEMEPRAZOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DEMEPRAZOL ‟u her z aman  doktorunuzun s öylediği  Ģekil de alınız. Eğer emin değ ilseniz,  
doktor unuzla veya ecz acınızla konuĢ unuz. 
 
Dokto runuz  ne kadar s üre ile kaç kapsü l alaca ğınızı size sö yleyecektir. Bu sizin durumunuza 
ve yaĢınıza ba ğlıdır . 
 
Olağ an dozlar a Ģağıda verilmiĢ tir. 
 
YetiĢ kinler:  
Göğüs yanması  ve asidin yemek borusuna geri ta Ģması  gibi G ÖRH belirtilerinin tedavisinde:  
 Eğer do ktorunuz yemek borunuzda az mik tarda hasar bulursa, 4 -8 hafta için olağan doz 
günde bir kez 20 mg ‟dır. Yemek borunuzda iyi leĢme gerçekleĢ mezse doktorunuz ilave 8 
hafta daha 40  mg doz almanızı sö yleyebilir.  
 Yemek borusunda iyileĢme sağ landığında olağ an doz g ünde bir kez 1 0 mg ‟dır. 
 Eğer yemek borunuz da bir hasar bulunmuyorsa olağ an doz g ünde bir kez 1 0 mg ‟dır. 
 
Bağırsakları n üst kısmındaki ülserlerin (onikiparmak ba ğırsağı  ülseri) tedavisinde:  
 Olağ an doz  2 hafta için gü nde bir kez 20 mg ‟dır. Eğ er ülserinizde iyileĢ me olmazsa, 
doktorunuz  2 hafta  daha a ynı dozu alma nızı söyleyebilir.  
 Eğer ülseriniz tamamen iyil eĢmezse, doz 4 hafta iç in günde bir kez 40 mg ‟a çıkartı labilir.  
 
Mide ü lserlerinin tedavisinde (gastrik ü lser):  
 Olağ an doz  4 hafta iç in günde bir kez 20 mg ‟dır. Eğ er ülserinizde iyileĢ me olmazsa, 
doktorunuz  4 haft a daha aynı dozu almanızı sö yleyebilir.  
 Eğer ülseriniz tamamen iyileĢmezse, doz 8 hafta iç in günde bir kez 40 mg ‟a çıkartıla bilir.  
Onikiparmak ba ğırsağı  ve mide ülserlerinin tekra rını önlemek iç in: 6 / 11 
  Olağ an doz g ünde bir kez 20 mg veya 40 mg ‟dır. Doktorunuz dozu g ünde bir kez 40 mg ‟a 
çıkartabilir.  
 
NSAĠĠ kaynaklı  onikiparmak ba ğırsağı  ve mide ülserlerinin tedavisinde:  
 Olağan doz 4 -8 hafta iç in günde bir kez 20 mg ‟dır. 
 
NSAĠĠ  kulla nımı ile iliĢ kili onikiparmak ba ğırsağı  ve mide ülserini önlemek iç in: 
 Olağ an doz g ünde bir kez 20 mg ‟dır. 
 
Helicobacter pylori  enfeksiyonunun neden olduğu ülserleri ve tekrarını  önlemek iç in: 
 Olağan doz bir hafta sü reyle 20 mg DEMEPRAZOL ‟dur. 
 Doktorunuz amoksisilin, klaritromisin ve met ronidazol antib iyotikleri nden ikisini de 
almanızı  söyleyecektir.  
 
Pank reastaki bir b üyümenin sebep olduğ u midenin a Ģırı miktarda asit üretimi (Zollinger -
Ellison  sendromu) tedavisinde : 
 Olağ an doz g ünlük 60 mg ‟dır. 
 Doktorunuz dozu ihtiyac ınıza g öre ayarlayacak ve ilacı  ne kadar s üre ile alaca ğınıza  karar  
verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Kapsülleri sabah almanız tavsiye edilmektedir.  
 Kapsülleri yemeklerle beraber veya aç karnına alabilirsiniz.  
 Kapsülleri yarım bardak su ile bütün olarak yutunuz. Kapsüller ilacın mide asidi tarafı ndan  
parçalanmasını engelleyen kaplı pelletler içerdiğinden kapsülleri çiğnemeyiniz veya 
ezmeyiniz. Pelletlere zarar ve rmemeniz ö nemlidir.  
 Eğer siz veya çocuğ unuz kaps ülleri yutmakta zorluk ç ekerseniz:  
 
Kapsülleri açın ve iç indekileri do ğrudan ya rım bardak  suyla yutun veya iç indekile ri gaz  
içermeyen suya  herhangi bir asidik meyve suyuna ( örn., elma  portakal veya ananas) ya da 
elma  püresi iç ine koyunuz.  
 
KarıĢımı içmeden ö nce her zaman  karıĢtırın ız (karıĢım berrak olmayacaktır). Dah a sonr a 
karıĢımı hemen vey a 30 dakika içinde iç iniz. 
 
Bütün ilacı  içtiğinizden emin olmak iç in, barda ğı yarım bardak suyla çalkalayın ve için iz. Katı 
parçacıklar ilaç içerir. Bunları  ezmeyiniz  veya çiğnemey iniz. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Göğüs yanması ve asidin geri taĢması gibi GÖRH belirtilerinin tedavisinde:  
 1 yaĢ üzeri ve vücut ağırlığı 10 kg ‟dan fazla olan çocuklar DEMEPRAZOL alabilir. Doz 
çocuğun kilosuna bağlı  olup doğr u doza doktor karar verecektir.  7 / 11 
  
Helicobacter pylori  enfeksiyonun un neden olduğ u ülserleri ve tekrarını önlemek iç in: 
 4 yaĢ üzerindeki ç ocuklar DEMEPRAZOL  alabilir. Doz çocuğun kilosuna bağlı olup, 
doğru doza  doktor karar verecektir.  
 Doktorunuz çocuğ unuza amoksisilin ve klari tromisin isimli iki antibiyotiği de reç ete 
edecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
YaĢlı hastalarda doz ayarlaması  gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğ i olan hastalarda doz  ayarlaması gerekm ez. 
 
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlü k 10-20 mg doz yeterli  olabilir.  
 
Eğer DEMEPRAZOL  ’un etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEMEPRAZOL  kullandıysanız:  
DEMEPRAZOL  ’den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
DEMEPRAZOL  ’u kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz alın. Ancak bir sonraki dozu almaya 
yakın bir zamanda iseniz, kaçırılan önceki dozu almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEMEPRAZOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DEMEPRAZOL  ‟un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEMEPRAZOL  ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ani hırıltılı solunum, dudaklar, dil ve boğaz veya vücutta ĢiĢlik, döküntü, ba yılma ya da 
yutma zorluğu (Ģiddetli alerjik reaksiyon)  
 Deride kabarcıklanma ya da soyulma ile birlikte kızarıklık. Ayrıca dudak, göz, ağız, burun 
ve üreme organlarında Ģiddetli kabarcıklanma ve kanama görülebilir. Bu, “Stevens - 8 / 11 
 Johnson sendromu” (deride ve  göz çevresinde kan oturması, ĢiĢlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap) veya “toksik epidermal nekroliz” (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi 
bir hastalık) olabilir.  
 Karaciğer sorunu belirtileri olabilen deride sarılık, koyu renkli idrar ve yo rgunluk  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin DEMEPRAZOL ‟e karĢı ciddi alerjiniz var 
demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aĢağıdaki belirtildiği gibi belirli sıklıklarda ortaya çıkabilir : 
Çok yaygın :   10 kiĢiden 1‟ den fazla kiĢiyi etkiler   
Yaygın :   100 kiĢiden 1 ila 10  kiĢiyi etkiler  
Yaygın olmayan :  1.000 kiĢiden 1 ila 10 kiĢiyi etkiler  
Seyrek :   10.000 kiĢiden 1 ila 10 kiĢiyi etkiler  
Çok seyrek:   10.000 kiĢiden 1 ‟den az kiĢiyi etkiler  
Bilinmiyor :   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer yan etkiler aĢağıdakileri içermektedir:  
Yaygın  yan etkiler  
 BaĢ ağrısı  
 Mide veya ba ğırsak üzerindeki etkiler: ishal, mide ağrısı , kab ızlık, midede gaz olu Ģması  
 Bulantı  veya kusma  
 Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygı n olmayan yan etkiler  
 Ayak ve eklemlerde ĢiĢlik 
 Uyku bozukluğu (insomnia)  
 Sersemleme, “iğnelenme ” gibi karıncalanma/uyuĢ ma hissi, uykulu olma hissi 
 BaĢ dönmesi (vertigo)  
 Karaciğer iĢlevlerini gösteren kan testlerinde değiĢ iklik 
 Deride d öküntü, kurdeĢ en, ka Ģıntı 
 Genel olarak kendini i yi hissetmeme ve enerji eksikliğ i 
 Kalça, bilek veya omurga kırığı  
 
 
 
Seyrek  yan etkiler  
 Beyaz  kan hücreleri veya trombosit (k an pu lcuğu  pıhtılaĢmayı  sağlayan kan h ücresi) 
sayısında azalm a gibi kan sorunları . Bu durum halsizlik, deride mo rluk veya enfeksiyon 
olasılığında artıĢa neden olabilir.  
 Dudak, dil ve bo ğazda ĢiĢlik, ateĢ , hırıltılı solunumu iç eren, bazen Ģiddet li olabilen alerjik  
tepkiler  9 / 11 
  Kan sodyum seviyesinde azalma. Bu durum g üçsüzlük, kusma ve kramplara neden olabilir.  
 Huzursuzluk,  zihin ka rıĢıklığı  ya da ruhsal  çöküntü içinde hissetm e 
 Tat alma değiĢ iklikleri  
 Bula nık görme gibi g örme duyusu sorunları  
 Aniden hırıltılı  soluma veya nefes daralması  (bronkospazm)  
 Ağız kuruluğu  
 Ağız içinde iltihaplanma   
 Bir mantarın neden olduğu, bağırsakları etkileyen, „pamukçuk ‟ olarak is imlendirilen bir  
enfeksiyon  
 Deride sararm a, koyu renkli idrar ve yorgunluğ a neden olan sarılığı iç eren karaciğer 
sorunları  
 Saç dökülmesi (alopesi)  
 GüneĢ  ıĢığına maruz  kalındığın da deri d öküntüsü  
 Eklem ağrıları (artralji)  veya kas a ğrıları  (miyalji)  
 ġiddetli böbrek sorunları  (interstisyel nefrit)  
 AĢırı  terleme  
 Hafif seyreden hastalık hali ( indispozisyon)  
 Kalın bağırsakta iltihap (mikroskopik kolit)  
 
Çok seyrek yan etkiler  
 Agran ülositozis (beyaz kan h ücreleri say ısında az alma) dahil kan h ücre say ısında 
değiĢiklik 
 Saldırganlık 
 Olmayan Ģ eyleri g örme, hissetme ve iĢitme (varsanı , halüsinasyon)  
 Karaciğer yetmezliğ i ve bey inde iltihaplanmaya neden olan Ģiddetli karaciğer sorunları  
 Ani baĢlayan, Ģ iddetli d öküntü  veya deride pul lanma veya soyulma. Bu durum yüksek ateĢ  
ve eklem a ğrısı (Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz) ile  iliĢkili olabilir  
 Kas zayıflığı  
 Erkeklerde meme b üyümesi  
 Yorgunluk  
 Geri dönüĢümlü yönelim kaybı (dezoryantasyon) durumu  
 Geri dönüĢümü olmayan görmede bozukluk  
 Göğüs ağrısı (anjina pektorise benzeyebilir)  
 Sadece uygun laboratuvar  testleri ile tanımlanabilen belirgin değiĢikliklerin eĢlik ettiği 
mide mukozasının büyümesi  
 ġiddetli etkilenmiĢ iskelet kasları (kas dokusundaki hasar sebebiyle, iskelet kası dokusunda 
meydana gelen ani bozulma (rabdomiyoliz))  
 
Bilinmiyor  
 Bağırsakta ilt ihap (ishale neden olur)  10 / 11 
  Eğer üç  aydan fazla s üredir DEMEPRAZOL tedavisi alıyorsanı z, kandaki magnezyum 
seviyelerinde  azalma  görülebilir. Magnezyum seviyelerinde azalma  yorgunluk, istemsiz 
kas kasılmaları  yer ve  zaman yöneliminin yitirilmesi, havale, sersemleme veya kalp  atım 
hızın da artma olarak  görülebilir. Eğ er bu b elirtilerden herhangi biri geliĢ irse hemen 
doktorunuza s öyleyiniz.  Magnezyum seviyelerinde azalma,  kanda potasyum ya da 
kalsiyum seviyelerinde bir azalmaya  da neden olabilir. Dokt orunuz m agnezyum 
seviyelerinizi izlemek iç in düzenli kan testleri  yaptırmanıza  karar verebilir.  
 Omeprazol ile tedavinin ilk iki haftasında kandaki sindirim baĢlangıcına neden olan 
hormon (gastrin) seviyelerinde artıĢ olabilir fakat tedavinin sonlandırılmasıyla nor mal 
değerlerine geri döner.  
 Deride döküntü, eklemlerde ağrı da eĢlik edebilir ( bkz. Bölüm 2)  
 Cinsel güçte yaĢanan rahatsızlıklar  
 
Çok seyrek durumlarda DEMEPRAZOL beyaz kan hü crelerini etkileyerek ba ğıĢıklık  sistemi  
yetmezliğ ine neden olabilir. Genel durumda Ģiddetli bir bozulmanın eĢlik ettiği ateĢ  gibi 
belirtilerle berab er olan bir enfeksiyon veya ateĢ ile birlikte boyun, boğaz veya ağızda ağrı ya 
da idrar yapma zorluğ u gibi lokal enfeksiyon beli rtileri ile bir enfeksiyon geliĢ irse beyaz kan  
hücreleri sayısında azalma (agranü lositoz) riskini bir kan testi ile olas ılık dıĢı bırakabilmek 
üzere mümkün olan en kı sa zamanda doktorunuza da nıĢınız . Bu durumda ilac ınız hakkın da 
bilgi vermeniz ö nemlidir.  
 
Olası  yan etki listesi ha kkında endiĢe etmeyiniz. Bu yan etkilerin hiç biri sizde g örülmeyebilir.  
Yan e tkilerden herhangi biri ciddileĢ irse veya burada yer almayan herhangi bir yan etki ile  
karĢılaĢırsanız , lütfen doktorunuza veya eczac ınıza haber veriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 3140008 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ‟ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ o lacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
5. DEMEPRAZOL  ’un saklanması  
DEMEPRAZOL  ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 11 / 11 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEMEPRAZOL  ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz DEMEPRAZOL‟u  
kullanma yınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA HOLDĠNG A.ġ.  
Küçükçekmece /ĠSTANBUL  
Tel:  0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 23 10  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…… tarihinde onaylanmıştır.  