KTJLLAINMA TALIMATI
QUELEPT 25 mgfilm tablet
Aõız yoluyla alınrr.
. Etkın madde:
25 mg ketiapin (ketiapin fumarat olarak)
. Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat, dibazikkalsiyum fosfat dihidrag mikrokristalin selüloz, sodyum
nişasta glikolat, povidon K-90, magnezwm stearat, hipromelloz 5 cP, titanyum dioksit,
makrogol 400, san demir oksit, kırmızl demir oksit
Bu Kullanma Talimatında:
1. QUELEPT nedir ve ne iëin kullanılır?
2. QUELEPT'| kullınmadan ûnce dikkal edálmesi gerekenler
3. QaELEPT nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. QaELEPT'án saklanması
Başlıkları yer alrnaktadır.
1. Qt ELEPT nedir ve ne iëin kullanılır?
QUELEPT şeftali renkli, yuvarlak, bikonveks, film kapll tablettir. Her blisterde 10 film kaplı
tablet bulunan 3 blister iëeren karton kutularda sunulur.
QUELEPT etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatrik hastalıklannın tedavisinde
kullanılan ilaëlar) olarak adlandırılan ilaë grubuna ait bir ilaëtır.
Bu grup ilaëlar aşaõıdaki gibi belirli psikiyatrik hastalıklann tedavisinde etkilidir:Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLA}IMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler áëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayına. Doha sonra telvar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dokáorunuza veya eczacınıza danışına.. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reÉete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.. Bu ilacın kullqnımı Sırasında doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul land ıõ ın ız ı sûy ley in iz,. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dşında yüksek
doz
IHalüsinasyonlar (aëıklanamayan sesler duymak gibi), garip ve korkutan düşünceler,
davranış ve düşünce deõişiklikleri ve zihin kanşıklıõı durumlan,
Aşırı coşkulu veya heyecanlı duygu durumu. Bu duygu durumundaki kişiler;uykuya
her zamankinden daha aZ ihtiyaë duyduklarını, daha konuşkan olduklannı,
düşüncelerin veya fikirlerin hız|a akıp geëtiõini fark edebilir. Bu kişiler alışılmadık
derecede gergin olabilirler.
Kederli dryg, durumu. Bu duygu durumundaki kişiler karamsarlık, suëluluk, enerji
kayb ı, iştah azalmas ı velveya uykusuz luk his s edebilirler.
QUELEPT depresyon tedavisinde diõer antidepresan tedavilere cevap alınamayan
durumlarda kullanılır.
Doktonrnuz kendinizi daha iyi hissettiõinizde de, belirtilerin tekrarlanmasını ûnlemek iëin,
size QUELEPT vermeye devam edebilir.
Bir yakının za Yeya arkadaşınıza bu belirtilerden rahatsızlık duyduõunuzu sûylemeniz ve
onlardan bu kullanma talimatını okumasını istemeniz faydalı olabilir. onlardan,
belirtilerinizin kûti'iye gittiõini düşünüyorlarsa Veya davranışlarınızdaki diõer
deõişikliklerden endişe duyuyorlarsa, bunu size sûylemelerini isteyebilirsiniz.
2. QUELEPT'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
QUELEPT bellek ve düşünce bozukluõuna yol aëan beyin fonksiyon kaybı
(demansı) olan, ileri yaştaki hastalar tarafindan kullanılmamalıdır. Bunun nedeni,
QUELEPT'in de iëinde bulunduõu gruptan olan ilaëlarrn, demansı olan yaşlı
hastalarda inme ve bazı vakalarda ûlüm riskini arhrabilmesidir.
Ketiapin ve bu sınıftaki diõer ilaëlarla yapılan klinik ëalışmalarıda, demansı ve davranışsal
bozukluõu olan yaşlı hastalarda ûlüm riskinde artış raporlanmıştır. QUELEPT bu tür
kullaııımda onaylı deõildir.
QIJELEPT' i aşaõ ıd aki durum la rd a KULL AI\MAYII\IZ
Eõer;. Etkin madde ketiapine veya QUELEPT'in herhangi bir bileşenine (yardımcı maddeler
liste sine b akın ız) aş ı r ı duyarlı y San:z (alerj i),. Aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini kullanlyorsanlz:
- HIV tedavisinde kullarııları bazı ilaëlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi
HIV-proteaz inhib ito rleri)
- Mantar enfeksiyonlanna kaşı kullanılaıı azol sınıfı ilaëlar (ketokonazot, flukonazol,
itrakonazol gibi)
- Enfeksiyonlann tedavisinde kullanılan eritromisin, klaritromisin gibibazı ilaëlar
- Nefazodon gibi bazı depresyon ilaëları. Ciddi merkezi sinir sistemi depresyonunda, kemik iliõi baskılanması, kan ile ilgili bir
hastalık hali olan karı diskrazisi, ciddi karaciõer hastalıõı ve koma durumda.a
a
2QIJELEPT'i aşaõıdaki durumlarda DII(KATLI KIJLLAIYINIZ
Depresyondaysanlz velveya başka bir psikiyatrik hastallõlnlz varsabazen kendinıze zarar
Veffne veya intihar düşüncesi ortaya ëıkabilir.
Éocuk, genë veya genë yetişkinleı'de yapılan klinik ëalışmalaıdan elde edilen bilgiler,
antidepresan ile tedavi edilmiş olan ëocuk, genë ve 25 yaşln altındaki genë yetişkinlerde
intihar düşüncesi velveya intihara eõilimli davranışlarda artış olduõunu gûstermiştir.
QUELEPT Bipolar Depresyonu olan 18 yaşın altındaki ëocuklarda ve ergenlik dûnemindeki
genëlerde onaylı deõildir.
ihtihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize Zarar VeITne düşüncesi ortaya ëıkarsa derhal
doktorunuza başvurunuz.
Eõer;
Kalp hastalıõınız varsa,
Tansiyonunuz düşükse,
Felë geëirdiyseniz ve ûzellikle ileri yaştaysanz,
Havale geëirdiyseniz (konvülsiyon),
Kollarda, bac aklarda rahats ı zlı k hiss i duyuyors anlz,
Ùzellikle yozßln:üz ve dilinizde kontrol dlşı hareketler varsa,
Ateş, zihinde karışıkhk ve kas sertliõiniz Varsa,
Geëmişte ilaëlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunmayan herhangi bir nedenle
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayınız düşük bulunduysa,
âeker hastalıõınız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz Varsa, ketiapin ile yapılan
ëalışmalarda kan şekerinin yükselmesi ve hiperglisemi (yüksek kan şekeri) gûzlenmiştir.
Ayrıca nadir vakalarda diyabet gûrülmüşti.ir. Diyabet riskiniz varsa (aileden gelen
diyabet, hamilelikte gûrülen yüksek kan şekeri gibi) bu durumu doktorunuza
bildirmelisiniz. Eõer diyabetiniz Varsa, diyabetinizin kûti.iye gitmesini ûnlemek iëin
takip altında olmalısınz
Kan yaõlan 1trigliserid) ve kolesterol düzeyleriniz yüksekse,
Bu grup ilaëlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduõundaıı, sizde ya da ailenizde damar
iëinde kan plhtılaşma ûyküsü varsa,
Karaciõer ile ilgili bir probleminiz varsa,
Yutma zorluõunuz Varsa,
Katarakt hastalıõınız Varsa,
Bu uyanlar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa, sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
QUELEPT'i kullandıktan Sonra aşaõıdaki belirtilerden herhangi biri sizin iëin geëerliyse
hemen doktorunuza danışınız :. Nûroleptik malin sendrom olarak bilinen, ateş, ciddi kas tutulması, terleme ve bilinë
kaybının birlikte gûrülmesi. Bunun iëin, acil tıbbi tedavi gerekebilir.. Éoõunluklayıj,z veya dilde kontrolstiz hareketler,. Baş dûnmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, yaşlı hastalarda, kaza|arabaõ|ı
yara|anma (düşme) riskini yükseltebilir.. Nûbetler,. Uzun süreli ve aõrılı ereksiyon (priapizm).a
a
a
a
3ántihar düşüncesi ve depresyonunuzun kûtüleşmesi
Eõer depresyonda iseniz zaman Zaman kendinize Zaraf verme veya kendinizi ûldürme
düşünceleriniz olabilir. Bu tür düşünceler tedaviye ilk başlandıõı zaman artabilir. Bunun
sebebi, bu tip ilaëların genellikle 2 hafta veya bazen daha uzun süre iëinde fayda
saõlamasıdır. Bu tür düşünceler ayrrca ilacı almay birden kesmeniz durumunda da artabilir.
Eõer genë bir yetişkin iseniz bu ti.ir düşüncelerde olma ihtimaliniz daha yüksektir. Klinik
ëalışmalardan elde edilen bilgiler intihar düşüncesi velveya intihar davranışı riskinin
depresyonu olan25 yaşın altındaki genë erişkinlerde arttıõını gûstermektedir.
Eõer herhangi bir zamanda kendinize Zarar VerTne veya kendinizi ûldürme düşüncelerine
sahipseniz doktorunuza bildiriniz veya bir hastaneye gidiniz. Bir yakınınva veya
arkadaşınıza depresyonda olduõunuzu sûylemeniz ve onlardan bu kullanma talimatını
okumasırıı istemeniz faydalı olabilir. onlardan, belirtilerinizin kûtiiye gittiõini
düşünüyorlarsa Veya davranışlannızdaki diõer deõişikliklerden endişe duyuyorlarsa, bunu
size sûylemelerini isteyebilirsiniz.
QUELEPT'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması :
QUELEPT'i yiyeceklerle beraber veya ayrT olarak alabilirsiniz.
Alkolle birlikte dikkatle alınmalıdır. Éünkü QUELEPT ile alkolün birleşen etkileri sizi
uykulu yapabilir.
QUELEPT tedavisi alırken greyfurt suyu iëmeyiniz. ilacın etki etme yolunu deõiştirebilir.
Hamilelik
álacı hıllanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
QUELEPT gebelik sırasında sadece mutlak gerekli olduõu durumlarda ' yarafl bebeõe
yûne l ik potan s iye l ri sk inden faz|ay sa kul l an ılmal ıd ır.
Gebeliõin üëüncü üë ayında, antipsikotik ilaëlara (şizofreni, psikotik depresyon gibi
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili) maruZ kalan yeni doõanlar, doõumu takiben
şiddeti deõişebilen, anormal kas hareketleri velveya ilaë kesilme belirtileri aëısından risk
altındadırlar. Bu beliıtiler, huzursuzluk, kaslann aşırı gerginliõi, kaslann gerginliõini
yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunum güëlüõü veya beslenme bozukluklarıdır. Eõer
bebeõinizde bu belirtilerden herhangi biri gelişirse, doktorunuzla temasa geëmelisiniz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza vE)a eczacınuü
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmqdan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
ilac ı kullarıd l õın ız sü re boyunca bebe õinizi emzirmeyınız.
Araë ve makine kullanımı
Kullandıõuıız bu ilaë uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl etkilediõini ûõrenmeden
ûnce, araë ya da makina kullanmayınız.
4QUELEPT'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
QUELEPT bir şeker tipi olan laktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafındanbazı
şekerlere karşı intoleransilılZ olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla
temasa geëiniz.
Bu tıbbi ürün her tablette l mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Ùze llikle, aşaõıdaki ilaë ları alıyorsanız, doktorunuza b ildiriniz :
. Anksiyete veya depresyon tedavisinde kullanılan ilaëlar (imipramin, fluoksetin gibi)
. Fenitoin veya karbamazepın gibi sara (epilepsi) ilaëları
. Tansiyon ilaëlan. Uykusuzluk tedavisi iëin kullanılan (barbiti.irat) ilaëlar;
. AIDS tedavisinde kullanılan bazı i|aë|ar (HlV-proteaz inhibitûrleri gibi)
. Tiyoidazin (diõer bir antipsikotik ilaë).
. Kalp atım hızını etkileyen ilaëlar ûrneõin, elektrolit bozukluõu (düşük potasyum veya
magnezpm) yapan diüretikler veyabazı antibiyotikler gibi ilaëlar.
. Diüretikler (idrar hapl)
Aşaõıdaki gibi enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaëlan alıyorsanız veya yakın dûnemde
kesecekseniz doktorunuza bildiriniz.
. Tüberküloz tedavisi iëin rifampisin
. Mantar enfeksiyonlan iëin ketokonazol. Antibiyotik olarak eritromisin veya klaritromisin.
Eõer reëeteli veya reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya son zamanlarda
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınua bunlar hakkında bilgi veriniz.
ádrarda ilaë taraması
Eõer idrarda ilaë taraması yapılıyorsa, QUELEPT kullanmanız nedeniyle metadon veya
depresyon iëin kullanıları trisiklik antidepresanlarolarak adlandırılan ilaëlardan kullanmıyor
olsanız dahi,bazı test metotları bu ilaëlar iëin pozitif sonuë alınmasırra neden olabilir. Daha
spesifi k testlerle sonuë ların do õrulanmas ı gerekebilir.
3. QUELEPT nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
QUELEPT 'i kullanırken her zaman dokton'üruzun talimatlanna kesin olarak uyunuz. Emin
olmadıõınızda doktorunuza v eya eczaclnlza sorunrLz.
Başlangıë dozunun ne olacaõına ve her gün kaë tablet QUELEPT a|acaõınıza doktorunuz
karar verecektir.
Uygulama yolu ve metodu:. QUELEPT tablet sadece aõızdarı kullanım iëindir.. Tabletlerinizi genellikle günde iki defa alacaksınız.. Tabletlerinizi büti.in olarak, bir miktar suyla yutunuz.
5Doktorunuz size sûylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletleri almayı
durdurmaynız.
QUELEPT kullanmayı aniden durdurursanz, bulantı veya kusma gelişebilir ya da
uykusuz luk ëekebi l irsiniz.
QUELEPT tedavisi alırken greyfurt suyu iëmeyiniz. ilacın etki etme yolunu
deõiştirebilir.
Dõişik yaş grupları
Éocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëlerde kullanım:
QUELEPT'i ëocuklarda Ve ergenlik dûnemindeki genëlerde kullanırken her Zaman
doktorunuzun talimatlarma kesin olarak uyunuz. Emin olmadıõnızda doktorunuza veya
eczactmza sorunuz.
Başlangıë dozunun ne olacaõına ve her gün kaë tablet QUELEPT a|acaõınıza doktorunuz
karar verecektir.
Yaşlılarda kullanım:
Yaşlılarda, ûzellikle tedavinin başlangıë dûneminde dikkatle kullanılmalıdlr. Yaşlı
hastalarda tedaviye düşük doz|a, 25 mg ile başlanmalı daha sonra doz yavaşëa
yükseltilmelidir.
Ùzel kullanım durumları
Bûbrek/Ifu raciõer yetmezliõi
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaë yokfur. QUELEPT, karaciõer
yetmez|iõi olduõu bilinen hastalarda, ûzellikle tedavinin başlangıë dûneminde dikkatli
kullarıılmalıdır. Tedaviye düşük dozla, 25 mg ile başlanmalı daha sonıa doz yavaşëa
yükseltilmelidir.
Eõer QUELEPT'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veyq eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla QUELEPT kullandıysanz:
QUELEPTten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya
eczacı ile konuşunuz.
Bu durumda uyuklama, sersemlik ve aırormal kalp atışlan yaşayabilirsiniz.
QUBLEPT'i kullanmayı unutursanız:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
Unuttuõunuz tableti, bir sorıraki dozun alınma saatine ëok yakın olmadıõı Sülrcce, hatırlar
hatır|amazhemen alın.
QUELEPT ile tedavi sonlandırıldıõ ında oluş abilecek etkiler :
QUELEPT kullarımayı aniden durdurursanız, bulantı veya kusma gelişebilir ya da
uyuyamayabilirsiniz.
Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan ûnce, dozu yavaş yavaş azaltmanıZl ûnerebilir.
Doktoruııuza danış madan tedavin2 i kesmeyiniz.a
)
64.0lası yan etkiler nelerdár?
Tüm ilaëlar gibi QUELEPT'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Éok yaygın (> 1/10). Baş dûnmesi (bayılmaya neden olabilir), baş aõrısı, aõız kuruluõu,. Éok belirgin uyuklama hali. ilacın kesilme semptomları (kusma, baş dûnmesi, bulantı, baş aõnsı, ishal, uykusuzluk
ve huzursuzluk gibi ketiapin kullanımıııuı kesilmesi ile ortaya ëıkan semptomlar. I i|a 2
haftalık bir periyotta ilacın kademeli olarak kesilmesi ûnerilir). Kilo alımı. Kan sayımında aza|ma (Hemoglobinde azalma). Kan lipit dtızeylerinde artış (Serum trigliserid düzeylerinde artış). Kan kolesterol düzeylerinde artış. HDL kolesterol düzeylerinde aza|ma
Yaygın (>1/100 ila <1/10). Kalp hızında artış (taşikardi),. Kalp ëok güëlü ëarplyor, ëok hızlı atıyor ya da kalp atışlan arasında atlama oluyor gibi
hissetmek,. Burun tlkarııklıõı,. Kabzlık, mide bozukluõu (hazımsızlık). Halsizlik ve güësi'izlük hissi,. Kol veya bacaklarda şişme,. Ayaõa kalkırıca kan basuıcının düşmesi (ortostatik hipotansiyon) ve buna baõlı olarak
baş dûnmesi veya bayılma hissi (düşmeye neden olabilir),. Kaıı şekerinin yükselmesi,. Bulanık gûrme,. Kas hareketlerinin başlamasıııda zorluk, titreme, rahatsızlık veya aõrısız kas tutulması
gibi anormal kas hareketleri,. Anormal rüyalar ve kabuslar,. Aëlık hissi (iştah artışı),. Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu,. Konuşma ve telaffiızda güëlük,. Depresyonda artış ve intihar düşünceleri,. Nefes darlıõı,. Kusma (ûzellikle yaşlılarda),. Ateş,. Beyaz kan hücrelerinde artış ve azalma (Kanda lûkosit saytsının aza|ması, nûtrofil
sayı sında azakna' eozinofi lde artış),. Hormon düzeylerinde artış ve azalma (Kanda prolaktin düzeylerinin yükselmesi, total
Ta'de aza\ma, serbest Ta'de azaLma, tota| T3'de azalma, tiroid bezinin büyümesini ve
fonks iyonunu enge lleyen hormonun düzeyinde artış),. Karaciõer fonksiyon testlerinde artış (serum transaminaz düzeylerinde yükselme,
gamma-GT düzeylerinin yükselmesi),. Eklemlerde ve yumuşak dokuda şişlik (periferik ûdem).
7Yaygın olrnayan (>1/1000 ila <l/100). Nûbetler,
' âiddetli deri dûküntiisü, deride kabarcıklar ve deride şişme gibi alerjik reaksiyonlar,. Huzursuzbacaksendromu,. Yutkunmada güëlük,. Ùzellikle yizde ve dilde istem dışı hareketler (tardif diskinezi),. Cinsel aktivitede bozukluk,. Ùnceden var olan diyabetin (şeker hastalıõı) kûtiileşmesi,. EKG'de gûrülen, kalbin elektriksel aktivitesindeki deõişiklik (QT uzaması),
' Kan Saylmt ve kan hücrelerinde artma Ve aza|ma (kandaki trombosit sayısında artma,
kansızlık, kan pulcuõu sayısında azalma),. Kan hormon di2eylerinde azalma (serbest T3'de azalma,hipotiroidizm),. Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi, şeker hastalıõı
Seyrek (>U10000 ila <1/1000)
' Ateş, ëok belirgin sersemlik, kaslarda sertleşme, kan basrıcı ya danabızda belirgin artış
ve farkındalılda aza|marıın bir kombinasyonu ("nûroleptik malign sendrom'' olarak
adlandırılan bir bozukluk),
' âekerhastalıõı, karın bûlgesinde şişmanlık, kan yaõı düzeylerinde bozukluk, yüksek kan
basıncı gibi kalp krizi risk faktûrlerinden oluşan metabolik bir bozukluk (metabolik
sendrom),. Deri ve gûzlerde sararTna (sarılık),. Karaciõer iltihabı (Hepatit),. Priapizm (uzun süren ve aõrılı ereksiyon),. Gûõüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütii üretilmesi (galaktore),. Adet düzensizliõi,
' Gûõüs aõrısına ve nefes almada zorluõa neden olacak şekilde kan damarlan boyunca
akciõere doõru ilerleyen, ûzellikle bacak damarlarındaki kan pıhtılaşması (bacaklarda şişme,
aõn ve kırmızllık belirtileri). Bu belirtilerden herhangi biri meydana geldiõinde derhal
doktorunuza başvurunuz.
' Uyku halindeyken yürümek, konuşmak, yemek yemek ve diõer aktivitelerde bulunmak,. Vücut sıcaklıõının azalması (hipotermi),. Pankreas iltihabı,. Kanda akyuvarlann azalması veya yapılamaması (Agranülositoz),. Kılcal damarlann pıhtı ile tıkanması,
' Karaciõer fonksiyon testlerinde artış (kan kreatin fosfokinaz seviyelerinde artış)
Éok seyrek (< 1/10000). âiddetli pişik, kabarıklık ve deride kırmızı kabanklıklar,. Nefes alma güëlüõü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (Anaflaksi),. Deride ani kabarma, ûzellikle gûz ëevresi, dudaklar ve boõazda (Anjiyoûdem).. idrar hacmini ayarlayanhormonun uygrınsuz salgılanması,. Kas liflerinin yıkımı ve kaslarda aõrı (Rabdomiyoliz),
' Kan basıncıııı düzenleyen hormon düzeylerinde azalma (uygunsuz antidiüretik hormon
sekresyonu),
' Cilt, deri, kan hücrelerini iëeren, vücut savunma sisteminin ëûkmesine neden olan, ani
yaşamsal fonksiyonları test eden yaygln vücut iltihabı (Stevens-Johnson sendromu)
8Bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor). Düzensiz kırmızı beneklerle birlikte deri dûküntiisü (eritema multiforme),. Ateş, deride kabaıcık oluşumu Ve derinin soyulması gibi belirtilerin gûrüldüõü ciddi, ani
alerj ik reaks iyon (tol$ ik epidermal nekro liz),. Hamilelerin ketiapin kullanımırıa baõlı olarak yeni doõan bebeklerde, huzuısuzluk,
kaslann aşırı gerginliõi, kasların gerginliõini yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunum
güëlügü veya beslenme bozukluklan gibi ilaë kesilme belirtilerinin gûrülmesi (yenidoõan
ilaë yoksunluk sendromu),. Kan hücrelerinin azalması (Nûtropeni)
QUELEPT'in dahil olduõu ilaë grubu, ciddi ve ûlümle sonuëlanabilecek kalp ritim
bozukluklanna sebep olabilir.
Bazıyanetkiler sadece kan testi yapıldıõında gûrülebilir. Bunlar bazıyaõ|ann (trigliseridler
ve total kolesterol) miktannda artış, kandaki şeker miktarında artış, kandaki tiroid
hormonlannın miktannda deõişiklikler, karaciõer enzim]erinde artış, bazıkan hücrelerinin
saysında aza|ma, kırmızı kan hücrelerinin miktannda aza|ma, kan kreatin fosfokinaz
miktannda (kaslardaki bir madde) artış ve kanda prolaktin hormonunun miktannda aıtış
şeklinde gûrülebilir. Prolaktin hormonundaki artışlar seyrek olarak aşaõıdaki durumlara
neden olabilir:
- Kadın ve erkeklerde gûõüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütii
üretilmesi- Kadınlarda adet karıamasuıııı olmaması veya düzensiz olması
Éocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëler:
Erişkinlerde gûrülebilen yan etkilerin bazıl,arı ëocuk ve ergenlerde de gûrülebilir:
Aşaõıdaki yan etkiler, sadece ëocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëlerde gûrülür
Éokyaygın e 1/10). Kan basıncında aıtış.
Aşaõldaki yan etkiler, ëocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëlerde daha slk gûrülür.
Éok yaygın (> 1/10). Kanda prolaktin hormonunun artması. Nadiren bu durum aşaõıdaki sonuëlara yol
aëabilir:
- Erkeklerde ve kızlarda gûõüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütli
üretilmesi
- Kızların aylık periyodlarıııııı olmaması ya da dizensiz periyodlar yaşamalan. Aëhk hissinin artmasl. Kas hareketlerinin başlamasuıda güëlük, titreme, rahatsızlık gibi anormal kas hareketleri
veya aõrı olmaksızırı kas gerginliõi olması
Yaygın (z1i100 ila <1/10)
Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu
9Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
do k to runuzu v ey a ec Z a c ın ı z ı b il gi lend ir in iz.
Yan etkilerin raporlanmas ı
Kullanma Talimatırıda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydarıa gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacllnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınl,zyan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya
da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans
Merkezi (TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında daha faz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış
olacaksuılz.
5. QtJELEPTlin saklanması
QUELEPT'i ëocukların gûremeyeceõi, eişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız
25 oC'nin altındaki oda s ıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
Ambalajın üzerinde belirtilen son hıllanma tarihinden Sonrl QUELEPT'i kullanmayınız
Ruhsat sahábá:
iıı<o iıaë San' ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok. No:l0 Sancaktepe/ istanbul
ßrelim yeri:
iıko iıaë San. ve Tic. A.â.
3.Organize SanayiBûlgesi Kuddusi Cad'23. Sok.No:l/ Selëuklu / Konya
Bu kullanma talimatı .... tarihinde onaylanmıştır
10