1   KULLANMA TALİMATI
 
    HERNOVİR 800 mg tablet  
    Ağızdan alınır.  
 
Etkin  madde:  Her tablet  800 mg asiklovir içerir.  
Yardımcı  maddeler:  Laktoz (inek sütü kaynaklı) , Mısır Nişastası, Magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
-Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu i lacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. HERNOVİR nedir  ve ne  için kullanılır?  
2. HERNOVİR’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. HERNOVİR nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. HERNOVİR’in saklanması 
 
Başlıkları  yer almaktadır. 
 
1. HERNOVİR nedir ve ne için kullanılır?  
 
HERNOVİR , suçiçeği  (varicella ) virüsü ve zona  (herpes  zoster)  virüsüne  karşı  etkili  antiviral  
bir ilaçtır.  
 
HERNOVİR etken madde  olarak  asiklovir içerir ve 25 tabletlik  blisterlerde sunulmaktadır.  
• HERNOVİR , suçiçeği  ve zona  hastalıklarının  tedavisinde  kullanılır.  
• Genellikle  ilerlemiş  AIDS  hastalığında  veya  kemik  iliği naklini  takiben  ciddi  bağışıklık  
sistemi  yetersizliği olan hastaların  tedavisinde kullanılır.  
 
2. HERNOVİR’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
HERNOVİR’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• HERNOVİR’i  kullanırken bir alerjik  reaksiyon gelişirse (döküntü, bölgesel  ağrı veya  şişme)  
ilacı kullanmayı  kesin  ve doktorunuza  söyleyin.  
• Eğer  asiklovir  veya valasiklovire  (bir çeşit  antiviral ilaç) karşı  alerjik  iseniz  bu ilacı 
kullanmayın.  
 
HERNOVİR’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbrek bozukluğunuz varsa  aldığınız HERNOVİR  dozunun azaltılması  gerekmektedir.  
• Yaşlıysanız  böbrek fonksiyonlarınızın azalması  muhtemel olduğundan, bu hasta  grubuna  
giriyorsanız doz  azaltılmasına  ihtiyacınız olabilir.  2  • Yüksek doz kullanıyorsanız yeteri  kadar  su almaya özen gösteriniz.  
• Aktif  lezyonlarınız  (kabartı  veya kabarcıklar)  varsa  virüs  bulaştırmama  konusunda  gerekli  
önlemleri  alınız.  
• Asiklovir  kullanan hastalarda böbrek fonksiyonlarında bozulma olması durumunda doz 
ayarlaması yapılması ve yeteri kadar su almaya özen gösterilmesi gerekir.  
 
Bu uyarılar,   geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi  olsa sizin için  geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışın.  
 
HERNOVİR’in yiyecek  ve içecek  ile birlikte kullanılması 
Veri yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
Eğer hamileyseniz  veya hamile  olabileceğinizi düşünüyorsanız  doktorunuza  söyleyin. 
HERNOVİR  hamilelikte  sadece size sağlayacağı  yarar  oluşturabileceği  risklerden  fazla ise 
kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
Eğer emzirme döneminde  HERNOVİR  kullanacaksanız  dikkatli  olmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine  kullanımı  üzerine uyku halinin  olması ve konsantrasyon ve tepki  vermede 
aksama  gibi yan etkiler  görülebilir.  Araç ve makine  kullanmadan önce  bu yan etkilerin  sizde 
bulunmadığından  emin  olunuz. 
 
HERNOVİR’in içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli  bilgiler   
HERNOVİR, laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte  kullanımı 
Önemli  bir etkileşimi  yoktur.  
 
Probenesid (gut hastalığının tedavisinde kullanılan  bir ilaç) ve simetidin  (ülser  tedavisi  için 
kullanılan bir ilaç) HERNOVİR’in  etkisini arttırır.  Benzer  olarak HERNOVİR , organ nakli  yapılmış  
ve bağışıklık  sistemi  baskılanmış  hastalarda  kullanılan yüksek doz mikofenolat  mofetil  ile birlikte  
kullanıldığında  da etkisi artar.  Ancak  doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HERNOVİR nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
HERNOVİR’in  nasıl  kullanılacağı  hakkında doktorunuzun talimatlarına uyunuz. 
 
Erişkinler:  
 3  Suçiçeği  ve Zona  Tedavisi:  800 mg HERNOVİR  günde  5 kez, yaklaşık  4 saat arayla,  gece dozu  
atlanarak  alınmalıdır.  Tedavi  7 gün sürmelidir.   
 
Ağır bağışıklık yetersizliği  olan hastalar:  HERNOVİR  800 mg günde  4 kez, yaklaşık  olarak  6 
saatlik  aralıklarla  alınmalıdır.   
 
Uygulama  yolu ve  metodu: 
Ağız  yoluyla bir miktar  su ile  birlikte alınır.  
   
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Çocuklarda  kullanım:  
Suçiçeği  (varicella ) enfeksi yonlarının tedavisi için 6 yaş  üzeri  çocuklarda  günde  4 kez 800 ve 2-
6 yaş arasındaki  çocuklarda ise günde  4 kez 400 mg asiklovir verilmelidir.  2 yaş altındaki  
çocuklarda  ve bebeklerde günde  4 kez 200 mg asiklovir  verilebilir.  Veril ecek doz bu yaşta  20 
mg/kg  şeklinde  (toplam doz günde  800 mg’ı geçmemek  üzere)  de hesaplanabilir.  Tedavi  5 gün 
süre ile uygulanmalıdır.  
 İmmun  (bağışıklık)  yetmezliği olmayan çocukların  uçuk veya zona enfeksiyonlarının  
baskılanmasına yönelik spesifik  bir veri bulunmamaktadır.  
 Ağır bağışıklık  yetersizliği olan 2 yaş üzeri  çocuklarda  sınırlı  sayıda  veri erişkin  dozunun 
kullanımını  önermektedir. 
 Çocuklarda uygun farmasötik formun kullanılması gerekmektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Eğer yüksek dozda  HERNOVİR  kullanacaksanız  yeteri  kadar  su almaya dikkat  ediniz.  Böbrek  
bozukluğunuz  varsa dozun  azaltılmasına özellikle  dikkat  edilmelidir.  
 
Özel  kullanım  durumları:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek  fonksiyon bozukluğu  olan hastalara asiklovir  uygulanırken dikkatli olunması  tavsiye  
edilir.  Yeterli  su alımı  sağlanmalıdır.  
 
Böbrek işlevi ciddi  şekilde  bozulmuş  hastaların  suçiçeği  ve zona tedavisinde  ve ağır bağışıklık  
yetmezliği  olan hastaların  tedavisinde  dozun günde  2 defa, 12 saatte bir, 800 mg ve böbrek işlevi  az 
bozulmuş  hastalarda  günde  3 defa,  8 saatte bir 800 mg olarak  ayarlanması  önerilir.  
 
Eğer  HERNOVİR’in  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşun. 
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla HERNOVİR kullandıysanız:  
Yanlışlıkla  günlerce  tekrar  eden yüksek doz HERNOVİR  aldıysanız  sindirim  sistemi  bozuklukları  
(bulantı -kusma)  ve nörolojik  belirtiler  (baş ağrısı,  zihin  karışıklığı)  görülebilir.  
Hemodiyaliz  HERNOVİR’in  kandan atılmasını önemli ölçüde  arttırır.  
 
HERNOVİR’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
HERNOVİR’i kullanmayı  unutursanız  
Unutulan  dozları dengelemek için çift  doz almayınız. 4   
HERNOVİR ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuza danışmadan  ilacınızı kullanmayı  bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi HERNOVİR’in  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa HERNOVİR’i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz veya  size en  yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
 
Aşırı  duyarlılık  reaksiyonları  
• Döküntü, deride kaşıntı  ya da kurdeşen gibi  alerjik  reaksiyonlar  
• Yüz, dudaklar, dil  ya da vücudun diğer bölümlerinde  şişlik  
• Nefes  almada zorluk, nefes  darlığı,  hırıltılı  solunum  
• Açıklanamayan  ateş 
 
Aşırı  duyarlılık  reaksiyonları  çok seyrek  görülür. 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın  en az birinde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın  birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın  birinden  az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki  
verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor. 
 
Yaygın  görülen  yan etkiler  
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Bulantı,  kusma,  ishal,  karın ağrısı  
• Kaşıntı 
• Yorgunluk,  ateş 
• Deride ışığa karşı  hassasiyet  (fotosensitivite)  
• Yüksek ateş 
 
Yaygın  olmayan  yan etkiler 
• Kurdeşen  
• Saç dökülmesinde hızlanma  
 
Seyrek  görülen  yan etkiler  
• Nefes  darlığı  
• Yüz, dudaklar, ağız,  dil ya da boğazda şişlik (anjiyoödem)  
• Bilirubin   ve  karaciğer   ile  ilgili  enzimlerde  geri  dönüşümlü  yükselmeler,   kan  ve  üre 
testlerinde değişiklikler  5  Çok seyrek  görülen  yan etkiler  
• Kırmızı kan  hücreleri  (alyuvar) sayısında  azalma  
• Beyaz kan  hücreleri  (akyuvar) sayısında  azalma  
• Trombosit  (kan  pulcuğu)  sayısında  azalma  
• Halüsinasyonlar  
• Psikotik sendromlar (düşünce ve  duygu bozuklukları)  
• Huzursuzluk  
• Zihin  karışıklığı  
• Titreme  
• Hareket  kontrolündeki  zorluğa bağlı  yürüme bozukluğu ( ataksi)  
• Konuşma veya dil ile  ilgili  bozukluk  
• Nöbetler  
• Uyku hali  
• Ensefalopati  (bir çeşit  beyin iltihabı)  
• Düşünme, konsantrasyon ve karar verme konularında  bozukluk 
• Hepatit  (karaciğerin  iltihaplanması)  
• Sarılık  
• Böbrek  ağrısı  
• Koma  
• Karaciğer  yetmezliği 
 
Eğer   bu  kullanma  talimatında   söz  edilmeyen   herhangi   bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aray arak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. HERNOVİR’in Saklanması  
 
HERNOVİR’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
25 C° ’nin altındaki  kuru yerde saklayınız. 
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra HERNOVİR’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  6   
Bu kullanma talimatı … /…/….. tarihinde  onaylanmıştır.  
 