 
 
                                                                                                                  
                                                     KULLANMA TALİMATI  
              
      İNDURİN 2.5 mg Film T ablet  
      Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir film tablet 2.5 mg indapamid içerir.  
Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, l aktoz  monohidrat  (inek sütü) , mısır nişastası, talk, 
magnezyum stearat  (E572) , Opadry OY -S-38920 beya z: hidroksipropi l metil selüloz (metosel 
E 15), polietilen glikol, talk, t itanyum dioksit(E171)      
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatli ce 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 •  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 •  Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı  
doktorunuza söyleyiniz. 
 • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüks ek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. İNDURİN nedir ve ne için kullanılı r? 
2. İNDURİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
3. İNDURİN nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İNDURİN 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadı r. 
 
1. İNDURİN nedir ve ne için kullanılır ? 
İNDURİN , beyaz  renkli, yuvarlak, çentikli, bikonveks  film kaplı tablettir.  20 ve 30 tabletlik 
Al/PVC blister ambalajlarda sunulmaktadır.  İNDURİN esansiyel hipertansiyon tedavisi için 
doktorunuz tarafından reçetel enmiştir. Yüksek kan basıncını (hipertansiyon) düşürmeye 
yarayan bir ilaçtır ve “indapamid” aktif maddesini içerir.  “İndapamid” diüretikdir. Pek çok 
diüretik böbreklerde oluşan idrar miktarını arttırır.  Ancak indapamid biraz farklıdır. Çünkü 
böbreklerde oluşan idrar miktarını çok az arttırmaktadır. 
2. İNDURİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İNDURİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
- Etkin maddeye, yardımcı maddelerin herhangi birine veya sülfonamid türevi ilaçlara aşırı 
duyarlılığınız (alerjik),  
- Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa, 
1 / 6  
 
                                                                                                                  
- Ciddi karaciğer yetmezliğiniz veya hepatik  ensefalopati hastalığınız varsa (karaciğer 
yetmezliğine bağlı olarak beyin fonksiyonlarında bozulma), 
- Hipokalemi varsa (çok düşük kan potasyum seviyesi)  
 
İNDURİN ’in aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Karaciğer hastalığınız varsa,  
- Diyabet hastası iseniz, 
- Gut hastası iseniz, 
- Kalp ritim bozukluğu veya böbrek bozukluklarınız varsa, 
- Paratiroid bezesinin düzgün çalıştığını kontrol ettirmeniz gere kiyorsa.  
 
Daha önce ışığa hassasiyet reaksiyonu geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz.  
Kandaki düşük sodyum ve potasyum veya yüksek kalsiyum seviyelerini kontrol etmek için 
doktorunuz kan tetkikleri isteyebilir.  
Bu ilacın aktif maddesi antidoping testleri sırasında pozitif reaksiyon verebilir. Sporcularda 
dikkatli olunması gerekir. 
   
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
İNDURİN ’ in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
İNDURİN ’i aç veya tok karnına alabilirsiniz. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İNDURİN kullanımı hamilelik döneminde tavsiye edilmemektedir. Hamilelik döneminde oluşan ödemin tedavisinde kesinlikle kullanılmamalıdır.  Hamileys eniz veya hamilelik planlıyorsanız en kısa zamanda alternatif bir tedaviye 
geçilmelidir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
İNDURİN anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emzirme döneminde kullanılması tavsiye 
edilmez.  
 Araç ve makine kullanımı  
İNDURİN’in uyarıcı etkisi yok tur ancak tedavi başlangıcında veya doz artırıldığında kan 
basıncının düşmesine bağlı olarak baş dönmesi  veya yorgunluk oluşabilir. Sonuç olarak, araç 
ve makine kullanma beceriniz bozulabilir. Bu nedenle, araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
  
2 / 6  
 
                                                                                                                  
 
İNDURİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İNDURİN  laktoz içermekte dir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
İNDURİN içindeki renklendiriciler alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlik te kullanımı 
İNDURİN lityum ile birlikte kullanılmaz (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
• Kisaprid, diphemanil (gastro- intestinal bozuklukların tedavisinde kullanılır.)  
• Kalp ritim bozuklukları için kullanılan ilaçlar (örn. kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, 
amiodaron, sotalol, ibutilid, dofetilid, dijitalis)  
• Depresyon, anksiyete, şizofreni gibi zihinsel hastalıkları tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(örn. i mipramin gibi tris iklik antidepresanlar, nöroleptikler, antipsikotikler ) 
• Bepridil (göğüs ağrısına neden olan angına pektoris hastalığının tedavisinde kullanılır)  
• Sparfloksasin, moksifloksasin (enfeksiyon tedavi edici antibiyotik)  
• Halofantrin (bazı sıtma türlerinin tedavisin de) 
• Pentamidin (pnömoni tedavisinde)  
• Mizolastin (saman nezlesi gibi alerjik reaksiyon tedavisinde kullanılır)  
• Ağrı kesici olarak kullanılan steroid içermeyen antiinflamatuvar ilaçlar (örn. ibuprofen) 
veya yüksek doz salisilatlar (örn. aspirin)  
• Anjiyotenin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (yüksek kan basıncı ve kalp 
yetmezliği tedavisinde kullanılır)  
• Ağızdan alınan kortikosteroidler (ciddi astım veya romatoid artrit hastalığında 
kullanılır)  
• Uyarıcı (stimülan) laksatifler  
• Baklofen ( multiple skleroz - MS- gibi hastalıklarda ortaya çıkan kas katılığının 
tedavisinde)  
• Potasyum tutucu diüretikler (spironolakton, amilorid, triamteren, potasyum tuzları  
• Metformin (diyabet hastalığında kullanılır)  
• İyot içeren kontrast madde (X -ışınları ile yapılan testler) Kalsiyum tabletleri veya diğer 
kalsiyum takviyeleri  
• Otoimmün bozuklukların tedavisinde veya organ nakli ameliyatları ndan sonra 
reddedilmeyi önlemek amacıyla, veya ciddi romatizma ve dermatolojik hastalıkların 
tedavisinde kullanılan immünosüpresanlar (örn. siklosporin, takrolimus veya diğer ilaçlar)  
• Tetra kozaktid (Crohn hastalığının tedavisinde)  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  İNDURİN
® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İNDURİN’in önerilen dozu sabah bir tablettir. Diüretik etkisine bağlı olarak gece uykunuzun 
bölünmemesi için İNDURİN’i  sabah olmanız önerilir. Tabletler aç veya tok karnına alınabilir.  
  
3 / 6  
 
                                                                                                                  
Uygulama yolu ve metodu:  
İNDURİN  ağız yoluyla alınır.  
Tablet i yeterli miktarda su ile çiğnemeden yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanımı:   
Eğer böbrek fonksiyonları normal veya çok az derecede bozuk ise yaşlı ha stalar İNDURİN ile 
tedavi edilebilir.  
 
Çocuklarda kullanımı:   
İNDURİN’in çocuklar ve ergenler tarafından kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 Eğer İNDURİN
’in etkisinin çok güçlü ya da zayıf ol duğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNDURİN kullandıysanız : 
İNDURİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
 Yüksek miktarda alınan İNDURİN mide  bulantı sı, kusma, düşük kan basıncı, kramplar, baş 
dönmesi, uyku hali, şaşkınlık ve böbrekler tarafından üretilen idrar miktarında değişiklik gibi 
etkiler görülebilir.  
 
İNDURİN kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları den gelemek için çift doz almayınız. 
Bir sonraki dozunuzu normal zamanında almaya devam ediniz. 
İlacınızı her gün kullanmalısınız. Düzenli kullanıldığında tedavi daha etkili olacaktır.  
 
İNDURİN ile tedavi sonlandığındaki oluşabilecek etkiler  
Hipertansiyon teda visi uzun süreli bir tedavidir. Tedavi kesildiğinde kan basıncı tekrar 
yükselecektir. Bu ilacı kullanmayı bırakmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
 4.  O lası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm diğer ilaçlar gibi, İNDURİN
’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ola n kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:         10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yayg ın:                10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla g örülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :                 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
4 / 6  
 
                                                                                                                  
Çok seyrek:          10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor :           Mevcu t verilere göre sıklığı tahmin edilememektedir.  
 
Yaygın:  
-Makülopapüler döküntü  
 Yaygın olmayan:  
-Kusma  
-Deride alerjik belirtiler, deri döküntüleri. Daha önce alerjik veya asmatik reaksiyon belirtileri 
olan kişilerde purpura (deri üzerinde küçük kırmızı noktalar)  
 
Seyrek:  
-Baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk ve parestezi (ellerde ve ayaklarda uyuşma veya 
karıncalanma)  
-Gastrointestinal rahatsızlıklar (mide bulantısı, kabızlık gibi), ağız kuruluğu 
-Yaşlılarda ve kalp yetmezliği olan hastalarda dehidrasyon ri skinde artış  
 Çok seyrek:  
-Düzensiz kalp atışı, düşük kan basıncı  
-Böbrek hastalıkları  
-Pank reatit (pankreas iltihaplanması-  üst karında ağrı ile sonuçlanır)  
-Karaciğer fonsiyonlarında bozulma  
-Trombositopeni gibi kan hücrelerinde değişiklik (derinin kolay ca morarması ve burun 
kanaması); Lükopeni (kandaki akyuvar hücrelerinde azalma – açıklanamayan ateş, boğaz ağrısı 
ve diğer gribal semptomlar); Anemi (kansızlık)  
-Anjiyoödem ve/veya ürtiker, ciddi deri reaksiyonları.  Yüzün, dudakların, ağızın, dilin veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şişmelerinde, şiddetli kaşınma veya ileri 
seviyede deri döküntüsü. Bu gibi durumlarda hemen doktorunuza ulaşınız.  
-Kanda kalsiyum seviyesinde yükselme  
 
Bilinmiyor:  
-Laboratuvar parametrelerinde (kan testleri) d eğişmeler görülebilir. Bu durumda doktorunuz 
kan testleri yapılmasını isteyebilir. Aşağıda belirtilen laboratuvar parametrelerinde değişiklik 
görülebilir:  
• Kanda potasyum tuzu seviyesinin düşmesi  – kas zayıflamasına neden olabilir.  
• Kanda sodyum tuzu seviyesinin düşmesi – kas zayıflamasına neden olabilir. • Ürik asitte yükselme – gut hastalığına (ekleml erde ağrı – özellikle ayaklarda ) sebep olabilir.  
• Diyabeti olan hastaların kan şekerinde yükselme  
• Karaciğer enzim düzeylerinde artış  
-Anormal EKG sonuçl arı 
-Hayatı tehdit edici düzensiz kalp atışı (Torsade de Pointes)  
-Sarılık (hepatit)  
-Bayılma  
-Sistemik lupus eritematöz gibi kollajen vasküler (bağlayıcı doku rahatsızlığı) rahatsızlığınız 
5 / 6  
 
                                                                                                                  
varsa bu daha kötü olabilir. 
-Güneş veya yapay UVA ışınlarına mar uziyet sonrasında hassasiyet (deri görünümünde 
değişiklik) vakaları bildirilmiştir.  
-Karaciğer yetmezliği varsa hepatik ensefalopati başlangıcı görülebilir (karaciğer yetmezliğine 
bağlı olarak beyin fonksiyonlarındaki bozulma)   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. İNDURİN®in saklanması  
 
İNDURİN ' i çocukların göremeyeceği, erişeme yeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
30°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İNDURİN ’ i kullanmayınız. 
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar  fark ederseniz İNDURİN’ i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   Terra İlaç ve Kimya San. Tic.A.Ş.  
      Ümraniye/İstan bul 
    
Üretim Y eri:     Top rak İlaç ve Kimyevi Madde San. ve Tic. A.Ş.  
                          Arifiye /Sakarya  
                           Bu kullanma talimatı  ............ tarihinde onaylanmıştır.   
6 / 6 