KULLANMA TALIMATI
NASONEX@ Aq,,"ors Nasal Spray
Ùıëııııı sprey pompasl ile kullanılan nazal süspansiyon.
. Etkın madde: Her püskürtme, 50.00 mikrogram mometazon furoat monohidrat iëerir
Yardımcı maddeler: Disperse olabilen selüloz BP 65 cps (mikrokristalin selüloz ve
karmelloz sodyum), gliserin, sitrik asit monohidrat, sodyum sitrat, polisorbat 80,
benzalkonyum klorür ve saf su.
Bu Kullanma Talimatında
1. NASONEX nedir ve ne iëin kullanılır?
2. NASoNEx'i kullanmadan ûnce dikkal edilmesi gerekenler
3. NASONEK nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. NASoNEX'in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. NASONEX nedir Ye ne iëin kullanılır?
NASONEX Nazal Sprey kortikosteroidler adı verilen bir ilaë grubuna dahil olan mometazon
furoat iëerir. Mometazon furoat bazı sporcular tarafindan hatalı kullanılan ve tabletler Veya
enjeksiyonlarla alınan ''anabolik steroidler'' ile karıştırılmamalıdır. Mometazon furoatın küëük
miktarları burun iëine püskürtüldüõü zaman, burundaki iltihabı, kaşıntıyı, tıkanıklıõı ve hapşırıõı
gidermeye yardımcr olur.
NASONEX 6 yaş ve üzeri ëocuklarda ve erişkinlerde suıman nezlesi (mevsimsel alerjik rinit olarak
da bilinir) ve yıl boyu devam eden rinit (burun iltihabı) semptomlarının tedavisinde kullanılır.a
Bu ilacr kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.TINI dikkatlice
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak size reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı Sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı kullandıõınızı
doktorunuza s ûyl eyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
doz
profilaksisinde (ûnlenmesinde) endikedir.
NASONEX,2-6 yaş arasında alerjik rinit tanısı almış olan ëocuklarda kullanılabilir.
Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen başlangıcından2-4 hafta ûnce başlanmalıdır.
NASONEX 18 yaş ve:ijzeri erişkinlerdenaza| polip (iyi huylu ur) tedavisinde de kullanılır.Saman nezlesi ve yıl boyu devam eden rinit nedir?
Yılın belirli dûnemlerinde ortaya ëıkan saman nezlesi aõaë, ëimen, ot polenleri ve ayfrca küf ve
mantar sporlarının solunmasından kaynaklanan alerj ik bir reaksiyondur.
Yıl boyu devam eden rinit, ev tozu akarları, hayvan tüyü kepeõi, kuş tüyü ve belirli gıdalar dahil
ëeşitli maddelere karşı duyarlılıktan kaynaklanabilir. Bu alerjiler burun akıntısr ve hapşırıõa neden
olur ve burun mukozasında şişliõe baõlı olarak burunda tıkanıkhk hissine yol aëar. NASONEX
burundaki şiştiõi ve tahrişi azaltır ve bûylelikle, hapşırık, burun kaşıntısı, akrntısı ve tıkanıklıõını
giderir.
Burun polipleri nedir?
Burun polipleri burun mukozasının üzerindeki küëük oluşumlardlr Ve genellikle her iki burun
detiõinde gûrülürler. Ana belirti burunda tıkanıklık hissidir ve burundan nefes almayı etkileyebilir.
Genize akıntı olarak hissedilen burun akıntısr ve tat ve koku duyumu kaybı da gûrülebilir.
NASONEX burundaki iltihabı azdıtır ve poliplerin kademeli olarak küëülmesini saõlar.
2. NASONEX'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
NASoNEx'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
o Mometazon furoat veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılıõınız var
ise),
o Bir burun enfeksiyonu geëiriyorsanız. Nazal spreyi kullanmaya başlamadan ûnce enfeksiyonun
iyileşmesini beklemelisiniz.ı Yakın tarihte bir burun ameliyatı veya burun yaralanması geëirdiyseniz, nazal spreyi
kullanmaya başlamadan ûnce bumunuzdaki yaranın iyileşmesini beklemeniz gerekir.
NASoNEx'i aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Eõer:
ı Daha ûnce tüberküloz (verem hastalıõı) geëirdiysenizveya tüberkülozunuz Varsa,
o Gûzünüzde herpes simpleks (virüs) enfeksiyonu Varsa,
. Başka herhangi bir enfeksiyonunuz Varsa,
o Aõızdanveya enjeksiyon yoluyla başka kortikosteroid ilaëlar alıyorsanız,
o Kistik fibrozunuz varsa.
NASONEX kullanırken, kızamık Veya su ëiëeõi hastalıõı olan kişilerle temas etmekten kaëınınız.
Bu enfeksiyonları geëirmekte olan kişilerle temas ederseniz doktorunuza sûyleyiniz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerli ise lütfen doktorunuza
danrşınız.
NASONEX gıdalarla birlikte veya ayrl olarak alınabilir
Hamilelik
ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczocınıza danışınız.
Hamileyseniz veya ëocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, NASONEX'i doktorunuz sûylemedikëe
kullanmamalısınız.
2Diõer nazal kortikosteroid preparatları ile olduõu gibi NASoNEX'in gebe kadınlarda kullantmlna
karar verilirken anne ve fetüse verilebilecek olası zararlar, beklenen yararlar|akarşılaştırılmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuzcl veya eczacınıza danışınız'
Emziriyorsanız Veya bebeõinizi emzirmeyi düşünüyorsanız, NASONEX almadan ûnce
doktorunuza danışmalrslnz. Diõer nazalkortikosteroid preparatları ile olduõu gibi NASONEX'in
emziren kadınlarda kullanımına karar verilirken uınne Ve bebeõe verilebilecek olası zatarlar,
beklenen y arur|ar|a karşılaştırılmalıdır.
Araë ve makine kullanımı
NASoNEX'inaraë ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.
NAsoNEx'in iëeriõinde bulunan bazı yardrmcr maddeler haklunda ûnemli bilgiler
NASONEX burunda tahrişe yol aëabilen benzalkonyum kloriir iëermektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Doktorunuza aldıõınız reëeteli ve reëetesiz ilaëlıar ve bitkisel katkılar dahil tüm ilaëları bildirin.
Bazı ilaëlar NASoNEX'in etki mekanizmasını deõiştirebilir veya NASONEX diõer ilaëlarınızın
etki mekanizmasını deõiştirebilir.
Alerji iëin aõızdan veya enjeksiyonla kortikosteroid ilaëlar alıyorsanız, doktorunuz NASONEX
kullanmaya başlamadan ûnce bunları bırakmanızr tavsiye edebilir. Bazı kişiler aõızdan veya
enjeksiyonla aldıkları kortikosteroidleri bıraktıklarında kas veya eklem aõrısı, güësüzlük ve
depresyon gibi bazı istenmeyen etkilerle karşılaşabilirler. Bu olayları yaşarsanlz doktorunuza
bildiriniz; doktorunuz nazal spreyi kullanmaya devam edip etmemeniz konusunda size tavsiyede
bulunacaktır. Ayrıca gûzlerde kaşıntr, sulanma veya deride kaşıntı veya kızarıklık gibi başka
alerjiler de yaşayabilirsiniz. Bu etkilerden herhangi biriyle karşılaşır ve endişeye kapılırsanız,
doktorunuza danışmahslnlz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veyq Son zamanlarda
kullandınızsa latfen doktorunuza veyq eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. NASONEX nasıl kullanılır?
NASONEX'i her zaman doktorunuzun size sûylediõi şekilde kullanınız. Emin olmadıõınızZaman
doktorunuzaveyaeczaclnlzadanışınrz. Spreyi doktorunuzun sûylediõindendahauzun süre veya
daha sık kullanmayın ve daha yüksek doz almayın.
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklrõı iëin talimatlar:
Saman nezlesi ve yılboyu devam eden rinit a
Erişkinler ve |2 yaşından büyük ëocuklar:
Erişkinler (yaşlı hastalar dahi) ve |2 yaşından büyük ëocuklarda klasik doz her burun deliõine
giinde bir kez iki püskürtmedir.
Belirtileriniz kontrol altına alındıktan Soffa doktorunuz her burun deliõinize günde sadece bir kez
püskürtmenizi tavsiye edebilir.
JKendinizi daha iyi hissetmeye başlamazsanız, doktorunuza danışmalısınız. Doktorunuz en fazla
günlük dozu günde bir kez her burun deliõine dûrt püskürtmeye yükseltebilir. Semptomlarınız
kontrol altına ahndıktan soma doktorunuz dozu günde bir kez her burun deliõinize iki
püskürtmeye düşürmenizi ûnerebilir.
2-ll yaş arası ëocuklar
Klasik doz her burun deliõine giinde bir kez bir püskürtmedir
Nazal steroidlerin uzun süre yüksek dozlardakullanımı ëocuklarda büyüme hrzının yavaşlamasına
neden olabilir. Doktorunuz ëocuõunuzun boyunu tedavi dûneminde ZamanZaman ûlëebilir ve
herhangi bir etki gûrülürse dozu aza|tabi|ir.
Saman nezlesi şikayetleriniz kûtüleşirse, doktorunuz polen mevsimi başlamadan 2-4 hafta ûnce
NASONEX kullanmaya başlamanızı sûyleyebilir; bu, Sáıman nezlesi semptomlarının ortaya
ëıkmasını ûnlemeye yardımcı olacaktır. Ùzellikle gûzleriıizde kaşıntı Veya tahriş Varsa,
doktorunuz NASONEX ile birlikte başka tedaviler kullanmanızı tavsiye edebilir. Polen
mevsiminin sonunda saman nezlesi belirtileriniz iyileşebilir ve ondan Sonra tedaviye ihtiyacınız
olmayabilir.
o Nazal polipler
18 yaş ve üzeri erişkinlerde klasik başlangıë dozu günde bir kez her iki burun deliõine iki
püskürtmedir.
Semptomlar 5-6haftaiëinde kontrol altına a|ınarrıazsa doz, günde iki kez her iki burun deliõine iki
püskürtmeye ëıkarılabilir. Semptomlar kontrol altına alındıktan Soffa, doktorunuz dozı,
semptomları kontrol eden en düşük doza düşürmenizi isteyecektir.
Günde iki kez uygulamay|a5-6 hafta iëinde semptomlarda hiëbir iyileşme olmazsa, NASONEX
yerine kullanılabilecek diõer tedavileri gûrüşmek izere doktorunuza başvurmalısrnız.
Uygulama yolu ve metodu:
Nazal Spreyin kullanıma hazırlanmasr :
NASONEX Nazal Sprey'de burnu koruyan ve temiz kalmasrnı saõlayan tozkapaõı vardrr. Spreyi
kullanmadan ûnce bu kapaõı ëıkarınız ve kullandıktan sonra takınız.
Sprey pompasmm ucunu delmeyiniz.
áık kuııanımda, sprey pompasrru ayarlamak iëin, ilag, düzgün bir şekilde püskürdüõü gûrülünceye
kadar, genellikle |0 kez püskürtülmelidir:
1. Her kullanımdan ûnce iyice ëalkalanmalıdır.
2. işaret parmaõınızı ve orta parmaõınızı burnun her iki yaruna ve başparmaõınızı şişenin altına
yerleştiriniz.
3. âişeyi burun deliõinizden uzaklaştır|n|Zve parmaklarınrzr bastırarak spreyi püskürti'inüz.
4Sprey pompasl 14 gün veya daha uzun bir süre kullanılmamışsa, kullanımdan ûnce sprey
pompasml ayarlamak iëin, ilaë, düzgün bir şekilde püskürdüõü gûrülünceye kadar, genellikle 2
kez püskürtülmelidir.
Kullanma talimatı
l. âişeyi yavaşëa ëalkalayınızve toz kapaõını ëıkarınız (âekil 1).
2. Burnunuzu yavaşëa temizleyiniz.
3. Burun deliõinin birini kapatarak Sprey pompaslnrn ucunu diõer burun deliõinize yerleştiriniz
hafifëe ûne eõerken şişeyi dik tutunuz
4.Burnunuzdan yavaşëa nefes almaya başlayınız ve nefesinizi iëeri ëekerken parmaklarınızla BIR
kere bastırarak burnunuza püskiirtünüz.
5. Nefesinizi aõzınızdan veriniz. 4'üncü basamaktaki işlemi aynı burun deliõine bir kez daha
tekıarlayınız.
6. âişeyi burun deliõinden uzaklaştırınız ve nefesinizi aõzınızdarı veriniz.
7. Diõer burun deliõi iëin 3'ten 6'ıncı basamaõa kadar olan işlemleritekrar|ayınız.
Spreyi kullandıktan sonfa temiz bir mendil veya kaõıt mendil i|e aõzını siliniz ve kapaõını
kapatınız (âekil 3).
Nazal
Nazal spreyinizi düzenli temizlemeniz ûnemlidir yoksa düzgün ëekemeyecektir. Toz kapaõını
kaldırınız Ve Sprey pompasml aë|nuz. Sprey pompasml ve toz kapaõını sıcak suda yıkayın ve
kurutun. Sprey pompaslnln ucunu iõne ya da başka bir keskin objeyle delmeye ëalışmayınız;gure
yerde kurumaya bırakın. Spreyi şişenin iëine itin ve toz kabını yerleştirin. Spreyi temizledikten
Soffa, ilk kez kullanırken, ilaë düzgün bir şekilde püskürdüõü gûrülünceye kadar, 2 kez
püskürtülmelidir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı: Éocuklarda bu ilacın kullanımında, bir yetişkin yardımcı olmalıdır.
Yaşlılarda kullanımı: Ùzel bir kullanım durumu mevcut deõildir.
5Ozel kullanım durumlarr:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi: Bûbrek ya da karaciõer yetmezliõi olan hastalar iëin veri
bulunmamaktadır.
Eõer NAS)NEáin etkisinin ëok güëtü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var áse doktorunuz
veyq eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla NASONEX kullandıysanız
NASoNEX'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Steroidleri uzun süre ya da yüksek miktarlarda kullanırsanız nadiren bazı hormonlarınızr
etkileyebilir. Éocuklarda büyüme ve gelişmeyi engelleyebilir.
NASoNEx'i kullanmayr unutursanız
ilacınızı tavsiye edi l en ş eki lde a|may a ë al ı ş ı nı z.
Nazal spreyi doõru zamanda kullanmayı unuttuõunuzda, hatırladıõınız anda kullanınız ve daha
soffa normal kullanıma devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
NASONEX ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler
Bazı hastalarda NASONEX ilk dozdan 12 saat soffa semptomları gidermeye başlar; ancak
tedavinin tam yararı iki giine kadar gûrülmeyebilir. Nazal spreyinizi düzenli kullanmanız ëok
ûnemlidir. Doktorunuz size sûylemedikëe, kendinizi daha iyi hissetseniz bile tedavinizi
durdurmayınız.
Bu ürünle ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza Veya eczauın|Za sorunuz.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi NASONEX' in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kisilerde yan etkiler
olabilir.
Asaõıdakilerden biri olursa, NASONEX'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveyı size en yakrn hastanenin acil bûlümüne basvurunuz:
Seyrek: Burun iëine (intranazal) uygulamasından soffa ani aşlrl duyarlılık reaksiyonu
(bronkospazm (bronşlarda spazm), dispne (nefes darlıõı) gibi) meydana gelebilir.
Éok seyrek: Anaflaksi (aşırı duyarlılık reaksiyonu) ve anjiyoûdem (deride kaşıntılı durum)
bildirilmiştir.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise NASONEX'e karşr ciddi allerjiniz var demektir. Acil tıbbi
müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanrza gerek olabilir.
Diõer yan etkiler:
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanımlanmrştır:
Éok yaygın: 10 hastadan en az l'inde gûrülür.
Yaygın: 10 hastanın birinden az,fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan: l00 hastanın birinden az, fakat l000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az gûrülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Éok seyrek: l0.000 hastanrn birinden az gûrülebilir.
6Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor
o Klinik ëalışmalarda alerjik rinitli yetişkin ve adolesan hastalarda rapor edilen tedaviye baõlı
istenmeyen olaylar aşaõıda belirtilmiştir:
Yaygın: Epistaksis (burun kanaması), farenjit (boõaz iltihabı), nazal (burunda) yanma, naza|
iritasyon (burunda tahriş), nazal ülserasyon (burunda ülserleşme), hapşırık, baş aõrısı
Bilinmiyor: Éocuklarda:uzun si.ireli kullanımda büyüme hızında yavaşlama, gûz basıncında artışa
(glokom) baõlı olarak gûrme bozuklukları
Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi alan ëocukların boy uzunluõunun düzenli takip
edilmesi ûnerilir.
Epistaksis (burun kanaması) genelde hafif şiddette olup kendiliõinden geëmiştir. insidansı
(gûrülme sıklıõı) plaseboya (iëinde etkin madde olmayan ilaca) kıyasla daha yüksek (%5) olmakla
birlikte karşılaştırılan aktif kontrol nazal kortikosteroidlerle (Yol5 e kadar) kıyaslanabilir veya
daha düşüktür. Diõer ti.im etkilerin insidansı plasebo ile karşılaştırılabilir oranlardadır.
Pediyatrik hastalarda, advers etki insidansı, ûr. Baş aõrısı (%3)' epistaksis (%6), burunda iritasyon
(%2) ve hapşırma (Yo2) plasebo ile kıyaslanabilir düzeydedir.
ı Burun polipleri (iyi huylu ur): Burun polipleri iëin tedavi edilen hastalarda, istenmeyen
olayların gûrülme sıklıõı, plaseboyla kıyaslanabilir nitelikte olup alerjik rinitli hastalarda
gûzlemlenenler ile benzerdir. Polipler iëin yürütülen klinik ëalışmalarda hastaların YoI veya daha
faz|asında bildirilen tedaviye baõlı istenmeyen olaylar şunlardır:
Éok yaygın: Burun kanaması giinde iki kez 200 mikrogram ile ëok yaygın
Yaygın: ßst solunum yolu enfeksiyonu günde bir kez 200 mikrogram ile, burun kanaması günde
birkez 200 mikrogram ile, boõaz iritasyonu gi.inde iki kez 200 mikrogram ile, baş aõrısı günde bir
kez200 mikrogram ile ve günde iki kez 200 mikrogram ile yaygın
Yaygın olmayan: ßst solunum yolu enfeksiyonu gi.inde iki kez 200 mikrogram ile yaygın olmayan
Éok seyrek olarak tat ve koku alma bozukluõu bildirilmiştir
Burun iëine uygulanan kortikosteroidlerin kullanımı Soffasl, ëok seyrek olarak nazal septum
perforasyonu (burun kıkırdaõında delinme) vakalarr veya gûz iëi basıncı artışı ve/veya katarakt
vakaları bildirilmiştir.
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri ûzellikle uzun dûnemlerde yüksek doz|arla
reëetelendiõinde gûrülebilmektedir.
NAS)NEX'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25o C' nin altında oda sıcaklıõında saklayınız. Dondurmayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra NASONEX'| kullanmayınız.
7Eõer tiriinde velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NASoNEx'i kullanmayınız.
Ruhsat Sahábá : MSD álaëlaıı. Ltd. âti.
Levent - istanbul
ßreıámyerá: MSD Intemational GmbH 70 Tuas West Drive Singapur 638414
Bu kııllanma talimatı t ar ihinde onayl anmı ş tır'
')
._)
8