    
 1  
KULLANMA TALİMATI  
 
SİDOVİS  375 mg/ 5 mL IV konsantre infüzyonluk çözelti  
Steril , sitotoksik  
Damar içine uygulanır . 
 
Etkin madde :  Her bir flakon , 375 mg susuz sidofovire eşdeğer 423,395 mg sidofovir dihidrat 
içerir. Her bir flakonda, mL başına 75 mg susuz  sidofovir bulunur.  
 
Yardımcı madde (ler):  Sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
 
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini  
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlaya rak yardımcı olabilirsiniz. Yan  
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor a veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SİDOVİS  nedir ve ne için kullanı lır?  
2. SİDOVİS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİDOVİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİDOVİS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  SİDOVİS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
SİDOVİS , 5 mL enjeksiyonluk su içerisinde 75 mg/ mL konsantrasyonda formüle edilmiş 375 
mg etkin madde (susuz sidofovir) içeren şeffaf, cam flakonlarda infüzyonluk solüsyon için steril bir konsantre şeklinde takdim edilir. Formülasyonun pH’ı sodyum hidroksit (ve 
gerekirse hidroklorik asit) ile ayarlanır ve hiçbir koruyucu madde mevcut değildir.  
 
SİDOVİS  375 mg/5 mL’nin etkin maddesi sidofovirdir. H er mililitresi 75 mg susuz sidofovir 
içerir. Her flakonda 375 mg/5 mL susuz sidofovir bulunur.  
 
SİDOVİS  AIDS (Edinsel İmmün Yetmezlik Sendromu) hastalarında sitomegalovirüs ( CMV ) 
retiniti adı verilen bir göz enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır . SİDOVİS  CMV retinitini     
 2 tam olarak iyileştirmez ancak hastalığın ilerlemesini geciktirerek durumunuzda düzelme 
sağlayabilir.  
 
AIDS hastalarındaki CMV retiniti dışındaki ha stalıklarda SİDOVİS ’in etkililiği ve güvenliliği 
gösterilmemiştir.  
 CMV retiniti nedir?  
CMV retiniti, sitomegalovirüs (CMV) adı verilen bir virüsten kaynaklanan bir göz 
enfeksiyonudur. CMV gözün retinasına saldırır ve görme kaybına neden olarak en sonunda 
körlüğe yol açabilir. AIDS hastalarında CMV retiniti veya CMV ile ilişkili diğer hastalık 
tiplerinin (iltihaplı bir barsak hastalığı olan kolit gibi) gelişme riski yüksektir. CMV retinitinin 
tedavisi körlük potansiyelini azaltmak için gereklidir.  
 
SİDOVİS  CMV replikasyonunu viral DNA üretimini engelleyerek bloke eden bir antiviral 
ilaçtır.  
 
2. SİDOVİS ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SİDOVİS ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
• Sidofovire veya SİDOVİS ’in içerdiği diğer maddelerden herhangi birine alerjik (aşırı 
duyarlı) iseniz.  
• Daha önce böbrek hastalığı geçirdiyseniz , böbrek yetmezliğiniz var ise.  
• Probenesid veya diğer sulfa t içeren ilaçlara (örn., sulfametoksazol) karşı ciddi bir alerji 
nedeniyle probenesid adı verilen ilacı alamıyo rsanız . 
 
SİDOVİS ile böbreğe zarar veren ilaçlar ı birlikte uygula mayınız  (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı) . 
SİDOVİS ’i göz içi enjeksiyon yoluyla uygula mayınız . Göz içi enjeksiyon , göz içi basıncında 
azalma ve görme bozukluğuna yol açabilir.  
 
SİDOVİS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Böbrek hasarı SİDOVİS  tedavisinin en önemli yan etkisidir . Bu nedenle, özellikle 
böbrek problemleriniz varsa veya hemodiyaliz e giriyorsanız  doktorunuzun dikkatli bir 
şekilde izlemesi gerekebilir. Böbrek has arı riskini azaltmak için , size her bir SİDOVİS  
dozundan önce intravenöz sıvılar (normal serum fizyolojik) ve her bir SİDOVİS  
dozundan önce ve sonra  probene sid tablet leri verilecektir ( daha fazla bilgi için bkz. 
Bölüm  3). Doktorunuz size bol miktarda sıvı içmenizi de söyleyebilir. Doktorunuz her 
bir SİDOVİS  dozundan önce böbrek fonksiyonunuzu kontrol edecektir . Böbrek 
fonksiyonunuzda değişiklikler olursa SİDOVİS  tedaviniz doktorunuz tarafından 
durdurulabilir . 
• Sizde d iabetes mellitus  (şeker hastalığı) varsa doktorunuza söyleyiniz . Göz basıncı 
düşüklüğü ( oküler hipotoni ) gelişme riskinde potansiyel artış nedeniyle diyabetik 
hastalarda SİDOVİS  dikkatli kullanılmalıdır . 
• SİDOVİS  ile tedavi edilirken muhtemel göz tahrişi, iltihabı veya şişliği yönünden 
düzenli göz  muayeneleri yaptırmanız gerekir . Gözlerinizde ağrı, kızarıklık veya 
kaşıntı ya da görmenizde değişiklikler olursa hemen doktorunuza söyleyiniz.      
 3 • SİDOVİS  hayvanlarda testis ağırlığında azalma ve düşük  sperm sayısına (hipospermi ) 
yol açmıştır . SİDOVİS ’in in san çalışmalarında gözlenmemesine karşın, bu tip 
değişiklikler insanlarda da olabilir ve kısırlığa sebep olabilir . Erkekler SİDOVİS  
tedavisi süresince ve tedaviden sonra 3 ay boyunca bariyerli doğum kontrol 
yöntemlerini kullanmalıdır . 
• SİDOVİS  HIV enfeksiyo nunun tedavisinde kullanılmaz . SİDOVİS  başka kişilere HIV 
enfeksiyonu bulaştırmanızı engellemez; bu nedenle, başkalarını enfekte etmekten 
kaçınmak için tedbirler almaya devam etmelisiniz . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SİDOVİS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Size SİDOVİS  verilmeden önce gıda tüketmelisiniz . Doktorunuz size SİDOVİS  almadan önce 
bol miktarda sıvı içmenizi söyleyebilir . 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Hamile iseniz size SİDOVİS  verilmemelidir. Bu ilacı alırken hamile kalırsanız, 
doktorunuzu derhal bilgilendirmelisiniz. S idofovirin doğmamış hayvanlarda hasara 
neden olduğu gösterilmiştir ve potansiyel faydaları fetüse yöne lik riskleri haklı 
çıkarmadıkça hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.   
• Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, s idofovir ile tedavi edilirken ve tedavinin 
tamamlanmasını takiben altı ay boyunca etkili doğum kontrol yöntemleri 
kullanmalıdır.  
• Erkekler, s idofovir tedavisi sırasında ve tedavinin tamamlanmasını takiben üç ay 
boyunca etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalı, çocuk sahibi olmamalıdır . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Emziriyorsanız size SİDOVİS
 verilmemelidir. SİDOVİS ’in anne sütüyle bebeğe geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütüne geçtiğinden, emziren anneler SİDOVİS  almaya son vermeli veya SİDOVİS  almaya devam edeceklerse emzirmeye 
son vermelidirler.  
• Kendi sütleri aracılığıyla bebeklerine HIV bulaştırmayı önlemek için genel olarak, 
HIV’li kadınlar bebeklerini emzirmemelidir .  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
SİDOVİS  yorgunluk veya güçsüzlük gibi kı sa süreli yan etkilere yol açabilir. Eğer araç veya 
makine kullanıyorsanız, hastalığınızı ve ilaca karşı toleransınızı esas alarak bu faaliyetleri 
durdurma konusunda doktorunuzla görüşünüz.  
     
 4 SİDOVİS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 2.5 mmol ( ya da 57 mg) sodyum ihtiva eder . Bu durum, 
kontrollü sodyum diyeti nde olan hastalar için göz önün de bulundurulmalıdır . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Böbreklerinize zarar verebilecek başka ilaçlar alıyorsanız bunlar hakkında doktorunuza bilgi 
vermeniz çok önemlidir. Örneğin;  
 
• HIV- 1 enfeksiyonu ve/veya kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan 
tenofovir içeren ilaçlar.  
• Aminoglikozidler, pentamidin veya vankomisin (bakteriyel enfeksi yonlara yöneliktir)  
• Amfoterisin B (mantar enfeksiyonuna yöneliktir)  
• Foskarnet (viral enfeksiyona yöneliktir)  
• Adefovir (HBV enfeksiyonuna yöneliktir).  
 
Bu ilaçlar SİDOVİS  almadan en az 7 gün önce  bırakılmalıdır.  
• Probenesid AIDS veya AIDS ile ilişkili hastal ıkların tedavisinde sıklıkla kullanılan 
zidovudin (AZT) gibi diğer ilaçlarla  etkileşime girebilir . Zidovudin  alıyorsanız, 
zidovudin alımına geçici olarak ara verilmesi veya SİDOVİS  ve probenesidin verildiği 
günlerde zidovudin dozunun %50 azaltılması konus unda doktorunuzla görüşmelisiniz.  
• SİDOVİS  ile anti -HIV proteaz inhibitörleri arasındaki etkileşim potansiyeli 
çalışılmamıştır.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SİDOVİS
 nasıl kullanılır ?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
SİDOVİS mutlaka bir sağlık profesyoneli tarafından (doktor veya hemşire) hastane ortamında 
uygulanmalıdır.  
 SİDOVİS  damar içine (intravenöz) infüzyonla (açılan hattan bir damara uygulanarak) verilir.  
Göz içine (intraoküler) enjeksiyonla (doğrudan gözün içerisine enjeksiyon) veya topikal (deri üzerine) yolla uygulama gibi diğer yöntemlerle uygula mayınız . SİDOVİS  mutlaka AIDS 
hastalarının tedavisinde gereken deneyime sahip bir doktor veya hemşire tarafından 
uygulanmalıdır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Doktor veya hemşire uygun SİDOVİS  dozunu flakondan 100 mL %0.9 (normal) serum 
fizyolojik solüsyonu içeren bir infüzyon torbasına akta racaktır. Torbanın içerdiği hacmin 
tamamı damarınızın içine standart bir infüzyon pompası kul lanılarak 1 saatlik dönemde sabit 
hızda verilecektir. Tavsiye edilen doz, kullanma sıklığı veya infüzyon hızı aşılmamalıdır. Bu 
Kullanma Talimatının sonunda Sağlık  Profesyonelleri için, SİDOVİS ’in nasıl uygulanacağı  
hakkında ilav e bilgiler verilmektedir.  
     
 5 Böbrek hasarı riskini azaltmak için , SİDOVİS  infüzyonu yapılan günlerin her birinde 
probenesid  tablet leri ve damar içi sıvılar  (serum fizyolojik  solüsyonu ) verilm elidir .  
 
Uygulanacak doz vücut ağırlığınıza göre hesaplanarak verilecektir.  
 Başlangıç dozu: Tavsiye edilen doz no rmal böbrek fonksiyonuna sahip erişkinlerde 5 mg/kg 
vücut ağırlığıdır.  
İdam e dozu: İndüksiyon tedavisinin bitiminden 2 hafta sonra tavsiye ed ilen doz (normal 
böbrek fonksiyonuna sahip erişkinlerde) 2 haftada 1  kez 5mg/kg vücut ağırlığıdır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
SİDOVİS  çocuklarda çalışılmamıştır. Bu nedenle bu ilacı çocuklarda kullan mayınız . 
 Yaşlılarda kullanımı:   
SİDOVİ S’in etkililiği ve güvenliliği 60 yaş ve üzeri hastalardaki CMV tedavisinde ortaya 
koyulmamıştır. Yaşlı kişilerde sıklıkla glomerül fonksiyonu azalmış olduğundan,
 SİDOVİS  
uygulanmadan önce ve uygulandıktan sonra böbrek fonksiyonunun değerlendirilmesine 
özellikle dikkat edilmelidir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği niz var ise  SİDOVİS  kullanmayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
SİDOVİS ’in etki liliği ve güvenliliği karaciğer hastalığı olan kişilerde ortaya ko yulmamıştır. 
Dolayısıyla  bu hasta popülasyonunda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer SİDOVİS
’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİDOVİS  kullandıysanız  
SİDOVİS size hastan ede doktorunuz veya uzman sağlık personeli tarafından 
uygulanacağından kullanmanız gerekenden fazla doz alma ihtimali yoktur .  
 SİDOVİS ile birlikte probenesid nasıl alınır?  
 
Böbrek hasarı riskini azaltmak amacıyla probenesid tabletleri verilir. SİDOVİS  aldığınız gün 
ağız yoluyla 3 doz probenesid tableti aşağıdaki tabloda gösterilen şekilde almanız gerekir:  
 
Süre  Doz 
SİDOVİS  infüzyonuna başlamadan 3 saat önce  2 g probenesid  
SİDOVİS  infüzyonu tamamlandıktan 2 saat sonra  1 g probenesid  
SİDOVİS  infüzyonu t amamlandıktan 8 saat sonra  1 g probenesid  
Toplam  4 g probenesid  
 
Probenesid sadece SİDOVİS’in verildiği gün alınır . 
 
 
     
 6 SİDOVİS  kullanmayı unutursanız   
 
Unutulan bir dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 SİDOVİS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşab ilecek etkiler  
 
Bu konuda herhangi bir bilgi mevcut değildir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi,  SİDOVİS  de yan etkilere yol açabilir ancak bunlar herkeste görülmez.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:   
Çok yaygın: Hastaların 10’da 1’den fazlasında görülür.  
Yaygın: Hastaların 10’da 1’den azında görülür.  
Yaygın olmayan: 1.000 hastadan 1- 10’unda görülür.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden azında görülür.  
Çok seyrek: 10.000 hastadan 1’inden az görülür
. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bu yan etkiler SİDOVİS  tedavisi durdurulduğunda genellikle kaybolur.  Eğer a şağıdaki yan 
etkilerden herhangi biri  ciddileşirse veya bu Kullanma Talimatında listelenmemiş herhangi bir 
yan etki  fark ederseniz lütfen hemen doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz .  
 SİDOVİS  ile gözlenen en yaygın yan etki böbrek hasarıdır.  
 
Çok yaygın:  
• Düşük beyaz kan hücresi sayısı, baş ağrısı, bulantı , kusma, idrarda protein, kan kreatinin 
düzeyinde (böbrek fonksiyonunu n bir ölçütü) artış, saç dökülmesi, döküntü, 
yorgunluk/güçsüzlük, ateş.  
 Yaygın :  
• Göz iltihabı, göz içi basıncında azalma, nefes almada güçlük veya sıkıntı, nefes darlığı, ishal 
ve üşüme , böbrek yetmezliği.  
 
Yaygın olmayan : 
• Fanconi sendromu (böbreğin e milim fonksiyonlarını etkileyen bir hastalık) . 
 
Gözde ağrı, kızarıklık veya kaşıntı ya da görmede değişiklikler doktora hemen 
bildirilmelidir;  böylelikle tedaviniz gözden geçirilebilir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde rapor edilen ilave reaksiyonlar böbrek y etmezliği, böbre ğin 
salgılama  ve emilim yapan hücrelerinde hasar, pankreas  (karın boşluğunda bulunan bir salgı 
bezi)  iltihabı ve işitme bozukluğudur.  
 
Probenes id alımına bağlı muhtemel yan etkiler  
 Probenesidle ilişkili çok yaygın yan etkiler  
• Bulantı, kusma, döküntü ve ateş . 
     
 7 Probenesidle ilişkili yaygın yan etkiler  
• Baş ağrısı, yorgunluk/ güçsüzlük, üşüme ve alerjik  reaksiyonlar . 
 
Probenesid alımıyla ilişkili bulantı ve /veya kusma riskini azaltmak için, her bir dozdan önce 
yemek yemelisiniz . Doktorunuz p robenesidin yan etkilerini azaltmak amacıyla antiemetikler 
(bulantı önleyici ilaçlar),  antihistamin ikler ve /veya paras etamol gibi başka ilaçlar almanızı 
söyleyebilir . 
Probene sid iştah kaybı, diş etlerinde yara, yüzde ve boyund a kan hücumu na bağlı kızarıklı k, 
saç dökülmesi, baş dönmesi, kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma ve idrara çıkma sıklığında artış dahil olmak üzere başka yan etkilere de yol açabilir . Deri iltihabı, kaşıntı, 
kurdeşen ile birlikte a lerjik reaksiyonlar ve nadiren şiddetli alerjik r eaksiyonlar ve ciddi deri 
reaksiyonları görülmüştür.  Beyaz kan hücre sayısında azalma, karaciğer toksisitesi, böbrek 
toksisitesi ve kırmızı kan hücrelerinde tahribata dair raporlar alınmıştır. Kan hücreleri ve trombosit sayılarında azalmalar da görülmüştür . 
 
Bu nedenlerle, size probenes id vermeden önce doktorunuz probenesidin güvenliliği hakkında 
probenesidin güncel reçeteleme bilgisine başvurmalıdır . Ayrıca siz de probenesidin Kullanma 
Talimatını okumalısınız . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatın da yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezine (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SİDOVİS ’in saklanması  
 
SİDOVİS
’i çocuklar ın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra SİDOVİS
’i kullanmayınız.  
 25 ºC altındaki  oda sıcak lığında  saklayınız. Buzdolabında saklamayınız ve dondurmayınız.  
 
Kullanım esnasındak i kimyasal ve fiziksel stabilite, seyreltme kontrollü ve validasyonlu 
aseptik koşullarda yapıldığında 2 -8ºC’de 24 saate kadar gösterilmiştir. Ürünün dondurulması 
veya 24 saatten uzun süre saklanması önerilmez. Buzdolabında saklanan çözeltiler 
kullanımdan ö nce oda sıcaklığına ulaşıncaya kadar beklenmelidir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.      
 8 Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır . 
 
Ruhsat Sahibi   Konsina İlaç San. ve Dış Tic. A.Ş. 
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
Büyükdere Plaza Blok No: 195  
İç Kapı No: 5     343 94  
Levent, Şişli/İstanbul  
Tel: 0212 355 89 70  
 Üreti m Yeri   
Maiva Pharma Private Limited  
Hosur, Hindistan  
 Bu kullanma talimatı …/…/…… tarihinde onaylanmıştır.  
 AŞAĞIDAKİ B İLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:  
 
Yetişkinlerde doz 
İhtiyaç duyduğunuz doz vücut ağırlığınız temel alınarak hesaplanır.  
 
Başlangıç (indüksiyon) tedavisi  
Böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda tavsiye edilen SİDOVİS  dozu peş peşe iki  hafta 
boyunca haftada bir kez vücut ağırlığının kilogramı başına 5 mg’dır.  
 
İdame tedavisi  
İndüksiyon tedavisi tamamlandıktan iki hafta sonrasından itibaren tavsiye edilen SİDOVİS  
dozu böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda iki haftada bir vücut ağırlığ ının kilogramı 
başına 5 mg’dır.  
 
Doz ayarlama  
Böbrek sorunlarınız varsa, SİDOVİS  sizin için uygun bir tedavi olmayabilir. Her bir 
SİDOVİS  infüzyonundan önce idrarınızdan ve/veya kanınızdan örnekler alınacak ve böbrek 
fonksiyonu testlerinde kullanılacaktır.  
Böbrek fonksiyonunda azalma bulguları olan hastalarda SİDOVİS  dozuna her bir hastanın 
bireysel durumuna bağlı olarak ara verilebilir veya tedavi durdurulabilir.  
 
Size reçetelenmiş olandan daha fazla SİDOVİS ’in yanlışlıkla verilmesi durumunda, hemen 
doktor unuza söyleyiniz . 
 
SİDOVİS ile birlikte probenesid nasıl alınır?  
Probenesid tabletleri böbrek hasarı riskini azaltmak amacıyla verilir. SİDOVİS  aldığınız gün 
ağız yoluyla 3 doz probenesid tableti aşağıdaki tabloda gösterilen şekilde almanız gerekir:  
 
Süre  Doz 
SİDOVİS  infüzyonuna başlamadan 3 saat önce  2 g probenesid  
SİDOVİS  infüzyonu tamamlandıktan 2 saat sonra  1 g probenesid  
SİDOVİS  infüzyonu tamamlandıktan 8 saat sonra  1 g probenesid  
Toplam  4 g probenesid      
 9  
Probenesid sadece SİDOVİS’in verildiği gün  alınır . 
 
SİDOVİS’den önce intravenöz sıvılar nasıl verilir?  
 
Normal serum fizyolojik böbrek hasarı riskini azaltmak amacıyla verilir. Her bir SİDOVİS  
dozundan önce toplam 1 litre %0.9 (normal) serum fizyolojik solüsyonunu damar içi yoldan 
(bir damarın içine açılan hattan) almalısınız. Serum fizyolojik solüsyonu SİDOVİS  
infüzyonundan hemen önce 1 saatlik süre içerisinde infüzyonla verilmelidir. İlave sıvı 
yüklemesini tolere edebilirseniz, doktorunuz size 1 litre daha sıvı verebilir. Eğer uygulanırsa, 
serum fizyolojiğin 2.litresi SİDOVİS  infüzyonunun başında veya hemen sonrasında verilmeli 
ve 1-3 saatlik sürede infüzyonla uygulanmalıdır. Doktorunuz size bol miktarda sıvı içmenizi 
de söyleyebilir.  
 Bu ürünün kullanımı hakkında ilave sorularınız olursa, doktoru nuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
SİDOVİS  flakonları kullanılmadan önce gözle tetkik edilmelidir . Eğer gözle görülebilir 
partiküller veya renk değişikliği varsa, flakon u kullan mayınız . 
 
SİDOVİS  hazırlanırken, uygulanırken ve atılırken uygun güvenlik ekipmanı dahil olmak 
üzere yeterli tedbirlerin alınması önerilir . Seyreltilmiş SİDOVİS  solüsyonu laminar akışlı 
biyolojik güvenlik kabininde hazırlanmalıdır. Solüsyonu hazırlayan  personel cerrah 
eldivenleri, koruyucu gözlük ve önü kapalı, örme manşetli, cerrahi tip i önlük kullanmalıdır . 
Eğer SİDOVİS  ciltle temas ederse, membranları yıkayıp suyla iyice durulayınız.  
 
Uygun SİDOVİS  dozu flakondan 100 mL %0.9 (normal) serum fizyolojik solüsyonu içeren 
bir infüzyon torbasına aktarılmalıdır. Torbanın içerdiği hacmin tamam ı hastanın damarının 
içine standart bir infüzyon pompası kul lanılarak 1 saatlik dönemde sabit bir hızda 
verilmelidir. Tavsiye edilen doz, kullanma sıklığı veya infüzyon hızı aşılmamalıdır.  
 
Serum fizyolojik solüsyonuyla karıştırılmış  SİDOVİS ’in kimyasal st abilitesi cam şişelerde, 
polivinil klorür (PVC) bileşimli veya etilen/propilen kopolimer bileşimli infüzyon torbalarında ve PVC esaslı , delikli I V uygulama setlerinde gösterilmiştir.  Diğer IV seti 
boruları ve infüzyon torbaları çalışılmamıştır . 
 
SİDOVİS ’in Ringer  Solüsyonu , Laktatlı  Ringer Sol üsyonu veya bakteriyostatik infüzyon 
sıvılarıyla geçimliliği değerlendirilmemiştir.  
 
Mikrobiyolojik yönden, ürün derhal kullanılmalıdır . 
 Kullanım esnasındaki kimyasal ve fiziksel stabilite, seyreltme kontrollü ve val idasyonlu 
aseptik koşullarda yapıldığında  2-8ºC’de 24 saate kadar gösterilmiştir . Ürünün dondurulması 
veya 24 saatten uzun süre saklanması önerilmez. Buzdolabında saklanan infüzyon torbaları 
kullanımdan önce oda sıcaklığına ulaşıncaya kadar beklenmelidir.  
 SİDOVİS  tek kullanımlık flakonlar şeklinde takdim edilir. Bir kısmı kullanılmış flakonlar 
atılmalıdır . 