Sayfa 1 / 8 
 KULLANMA TAL ĐMATI 
 
EXP ĐGMENT %2 krem   
Cilt üzerine uygulanır. 
• Etkin madde : Her 1 g kremde 20 mg hidrokinon içerir. 
• Yardımcı maddeler : Butil metoksidibenzoilmetan, 3-(4-metilbenziliden)-kamfor, sitri k 
asit monohidrat, sorbik asit, beyaz yumu şak vazelin, siklometikon, izopropilmiristat, 
setostearil alkol, sodyum lauril sülfat, sıvı parafin, disodyum  EDTA, butil 
hidroksianizol (E320), saf su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  EXP ĐGMENT nedir ve ne için kullanılır? 
2.  EXP ĐGMENT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  EXP ĐGMENT nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  EXP ĐGMENT’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 Sayfa 2 / 8 
 1.  EXP ĐGMENT nedir ve ne için kullanılır? 
• EXP ĐGMENT, deri üzerine sürülerek kullanılan bir üründür. Di ğer dermatolojikler 
olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
•    EXP ĐGMENT, etkin madde olarak 1 gramında 20 mg hidrokinon ihtiva eder. 
Hidrokinon deri rengini açıcı özellikte bir maddedir. 
•    EXP ĐGMENT, a ğzı plastik kapakla kapatılmı ş, 30 g krem içeren alüminyum tüpte 
kullanıma sunulmaktadır. 
•    EXP ĐGMENT , derinin renginde koyula şma (hiperpigmentasyon) görülen alanların 
renklerinin a şamalı olarak açılması amacıyla kullanılır. EXP ĐGMENT’in etkin maddesi 
olan hidrokinon etkisini deriye rengini veren melanin adlı bir maddenin üretimini 
yava şlatarak gösterir. Melanin pigmentinin azalmasıyla birlikte , koyula şan cilt rengi 
zamanla normal rengine geri döner. 
 
2. EXP ĐGMENT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
EXP ĐGMENT’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Hidrokinon veya EXP ĐGMENT’in herhangi bir bile şenine alerjiniz veya a şırı 
duyarlılı ğınız var ise EXP ĐGMENT’i kullanmayınız. 
• Topikal hidrokinon'un gebelik boyunca ve çocuklarda (12 ya ş ve altı) kullanımının 
güvenlili ği bilinmemektedir.  
 
EXP ĐGMENT’i a şağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ 
• EXP ĐGMENT, sadece deriye dı şarıdan uygulanan bir üründür. 
• EXP ĐGMENT’in gözler ve mukoz membranlarla (burun içi ve a ğız içi gibi) temasından 
kaçınınız. Gözlere kazara teması durumunda gözlerinizi derhal bol su ile yıkayınız ve 
doktora ba şvurunuz.  
• EXP ĐGMENT, güne şten koruma etmenleri (GKE) içermektedir; ancak güne ş 
yanıklarının önlenmesi amacıyla kullanmayınız. 
• EXP ĐGMENT, do ğru şekilde kullanılmadı ğında istenmeyen kozmetik etkilere neden 
olabilen deri rengini açan bir üründür.  
•    EXP ĐGMENT'i kullanmadan önce; deri duyarlılı ğını test etmek için, az miktarda kremi 
hasarlı olmayan bir deri bölgesine uygulayınız ve 24 saat süreyl e gözlemleyiniz. Hafif Sayfa 3 / 8 
 kızarıklık ilacın kullanımının durdurulmasını gerektiren bir durum de ğildir ancak 
ka şıntı, vezikül (içi sıvı dolu kabarcık) olu şumu veya a şırı iltihaplanma oldu ğunda 
tedaviye devam etmeyiniz ve doktorunuza ba şvurunuz.  
• EXP ĐGMENT, nadir olarak derinin mavi-siyah kararması ile karakter ize bir duruma 
neden olabilir. Böyle bir etki olu şursa, tedaviyi durdurunuz ve doktorunuza ba şvurunuz. 
Bu durum daha çok zenci hastalarda geli şirken di ğer bireylerde de bu etki görülebilir. 
• EXP ĐGMENT’in içeri ğindeki güne ş koruyucular, tedaviniz süresince bir miktar 
güne şten koruma sa ğlamaktadır. Tedavi süresince ve sonrasında, derinizin renginde 
yeniden bir koyula şmayı önlemek amacıyla yüksek korumalı bir güne şten koruyucu 
(GKE 15 ve üzeri) uygulayarak veya kıyafetler yardımıyla ted avi edilen derinin güne şe 
maruziyetini engelleyiniz. 
• EXP ĐGMENT’in gözaltı ve buruna biti şik bölgelerde kullanılması, tahri ş riskini artırır. 
• 2 aylık tedavi sonrasında derinizde bir renk açılması görülmezse , EXP ĐGMENT 
kullanımını sonlandırınız.  
•    EXP ĐGMENT’i çocuklardan uzak tutunuz. Yanlı şlıkla yutulması halinde, derhal bir 
doktora ya da zehir bilgi merkezine ba şvurunuz. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şınız. 
 
EXP ĐGMENT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
EXP ĐGMENT’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle bi linen bir etkile şimi 
yoktur. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Hidrokinon’un hamilelerde kullanımının cenine zararlı olup olmadı ğı 
bilinmemektedir.  
• EXP ĐGMENT kullanımının hastaya sa ğlayaca ğı yarar-zarar dengesi göz önünde 
bulundurularak zorunlu haller dı şında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. Sayfa 4 / 8 
 Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Hidrokinon’un insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir.  
• Hidrokinon’un süt ile atılımı hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır.  
• EXP ĐGMENT tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına ili şkin karar verilirken,  
fayda / zarar oranı dikkate alınmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Deri üzerine sürülerek uygulanan EXP ĐGMENT ile ilgili olarak bu konuda yapılmı ş bir 
çalı şma mevcut de ğildir. 
 
EXP ĐGMENT’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
EXP ĐGMENT’in içeri ğinde bulunan,  
• Butil hidroksianizol (E320), lokal deri reaksiyonlarına (örne ğin, kontak dermatite) ya da 
gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona,  
• Setostearil alkol ve sorbik asit ise lokal deri reaksiyonları na (örne ğin, kontak dermatite) 
neden olabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
EXP ĐGMENT’i, ı şığa kar şı duyarlılı ğı artırıcı ilaçlarla birlikte kullanırken doktorunuza 
danı şınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  EXP ĐGMENT nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktor tarafından ba şka şekilde önerilmediyse; EXP ĐGMENT’i sabah ve ak şam 
olmak üzere günde iki kez uygulayınız. 
2 aylık tedavi sonrasında bir iyile şme görülmezse, ilacın kullanımını durdurunuz ve 
doktorunuza danı şınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Deri üzerine sürülerek uygulanır.  Sayfa 5 / 8 
 EXP ĐGMENT’i; derinizde sadece etkilenen (renk bozuklu ğu olan) alanlara ince bir 
tabaka halinde sürünüz. 
Đlacın kullanımı süresince güne şten uzak durmaya çalı şınız ve tedavi edilen bölgeleri 
güne şten koruyucu bir ürün veya kıyafetlerle koruyunuz. 
 
             
 
• De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
EXP ĐGMENT’in 12 ya şın altındaki çocuklarda güvenlilik ve etkilili ği 
incelenmemi ştir. 
Ya şlılarda kullanımı:  
EXP ĐGMENT’in ya şlılarda kullanımı incelenmemi ştir. 
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:   
            Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, EXP ĐGMENT kullanımının güvenlilik 
ve etkilili ği bilinmemektedir. Doz ayarlaması gerekli olabilir. 
 
Eğer EXP ĐGMENT’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuzla ya da eczacınızla konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXP ĐGMENT kullandıysanız: 
EXP ĐGMENT’in deri üzerine fazla miktarda uygulanması sonucunda, deride n emilime ba ğlı 
olarak sistemik (tüm vücudu etkileyen) yan etkiler bildirilmemi ştir. Ancak her bir uygulama, 
vücut üzerinde küçük bir alanla sınırlandırılmalıdır. Çünkü bazı hast alarda EXP ĐGMENT 
kullanımına ba ğlı olarak, tedavinin kesilmesine neden olmasa da ciltte geç ici kızarıklık ve 
hafif yanma hissi görülebilmektedir.  
Yanlı şlıkla yutulması halinde veya doz a şımı şüphesi oldu ğunda, derhal bir doktora ya da 
zehir bilgi merkezine ba şvurunuz. Yutulma sonrasında tremor (titreme) ve nöbet benzeri 
belirtiler olu şabilir. 
Sayfa 6 / 8 
 EXP ĐGMENT’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
Eğer EXP ĐGMENT’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
EXP ĐGMENT ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler: 
Böyle bir etki beklenmemektedir. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, EXP ĐGMENT’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EXP ĐGMENT’i almayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz: 
Seyrek: 
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (döküntü, özellikle yüz, dil ve bo ğazda ka şıntı / şişme, ciddi 
ba ş dönmesi, nefes almada zorluk) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EXP ĐGMENT’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Seyrek:  
• Hafif yanma  
• Batma 
• Kızarıklık  Sayfa 7 / 8 
 • Kuruluk 
 
Çok seyrek:  
• Vezikül (içi sıvı dolu kabarcık) olu şumu  
• Deride çatlama  
• Derinin renginde mavi-siyah renkte koyula şma 
 
Bunlar EXP ĐGMENT’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan et ki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ Đlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5.  EXP ĐGMENT’in saklanması 
EXP ĐGMENT’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra EXP ĐGMENT’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi :   ORVA Đlaç San. ve Tic. A. Ş.  
  AOSB 10010 Sok. No.10,  
  35620 Çi ğli / ĐZM ĐR 
 
 Sayfa 8 / 8 
 Üretim Yeri :   ORVA Đlaç San. ve Tic. A. Ş.  
  AOSB 10010 Sok. No.10,  
 35620 Çi ğli / ĐZM ĐR 
 
Bu kullanma talimatı onaylanmı ştır. 
(gün ay yıl)   
 