................................................... ....................1 y
yy.
KULLANMA.TALĐMATI.
y
. MATOFĐN.850.mg.film.tablet.
. Ağızdan.alınır..
y
y•çEtkinçmadde: yHerybiryfilmykaplıytablet,y850ymgymetforminyHClyiç erir.y
y
•Yardımcıç maddeler: .Polivinilprolidony KM90,y magnezyumy stearat,y hidroksi propily 
metilselüloz,ytitanyumydioksity(E171)yveypolietilen yglikoly400.y .
y
Bu.ilacı.kullanmaya.başlamadan.önce.bu.KULLANMA.TAL ĐMATINI.dikkatlice.... 
okuyunuz,.çünkü.sizin.için.önemli.bilgiler.içermekt edir..
ççç•gBugkullanmagtalimatınıgsaklayınız.gDahagsonragtekra rgokumayagihtiyaçgduyabilirsiniz.gg
ggg •gEğergilavegsorularınızgolursa,glütfengdoktorunuzag veyageczacınızagdanışınız.g
ggg •gBugilaçgkişiselgolarakgsizingiçingreçetegedilmiştir ,gbaşkalarınagvermeyiniz.ggg
ggg •gBugilacıngkullanımıgsırasında,gdoktoragveyaghastaney eggittiğinizdegdoktorunuzagbugilacıgg 
gggggkullandığınızıgsöyleyiniz.g
ggg •gBugtalimattagyazılanlaragaynenguyunuz.gĐlaçghakkınd agsizegönerilengdozungdışındagg
ggggg yüksekçveyaçdüşük gdozgkullanmayınız. y
y
y Bu.Kullanma.Talimatında:.
.
ç 1.ççMATOFĐNçnedirçveçneçiçinçkullanılır?ç
ç 2.ççMATOFĐN’içkullanmadançönceçdikkatçedilmesiçger ekenlerç
ç 3.ççMATOFĐNçnasılçkullanılır?ç
ç 4.ççOlasıçyançetkilerçnelerdir?ç
ç 5.ççMATOFĐN’inçsaklanmasıç
Başlıkları.yer.almaktadır..
y
. 1...MATOFĐN.nedir.ve.ne.için.kullanılır?.
• Herybiryfilmykaplıytablety850ymgymetforminyhidroklo rüryiçereny100ytabletlikyblistery 
ambalajlardaykullanımaysunulmuştur.y
• yyMATOFĐNyybeyazyrenkli,yyuvarlak,ykonveksyfilmykap lıytablettir.yyy
• MATOFĐNyoralyantidiyabetiklery(biguanidler)yolaraky adlandırılanybiryilaçygrubunay 
dahildir.yBuytüryilaçlaryşekeryhastalığınıy(diyabet )ytedaviyetmedeykullanılırlar.y
• Đnsüliny pankreasy tarafındany üretileny vey dolaşımay ve rileny biry hormony olupy 
vücudunuzunykandakiyglukozuy(şeker)yalmasınıysağlar .yVücudunuzyglukozuyenerjiy 
üretmekyiçinykullanıryveyayilerideykullanmakyiçinyd epolar.y
Eğery şekery hastalığınızy varsa,y pankreasınızy yeterli y insüliniy üretmiyory veyay 
vücudunuzyüretilenyinsüliniydüzenliykullanamıyordur .yBuydurumykanınızdayyükseky 
düzeydeyglukozybulunmasınaynedenyolur.yMATOFĐNykanı nızdakiyglukozydüzeyiniy 
mümkünyolduğuncaynormalydüzeyeydüşürmeyeyyardımcıyo lur.y
• MATOFĐN,ytekybaşınayydiyetyveyegzersizinykanyşekeri yydüzeyiniykontrolyetmedey 
yetersizykaldığıyözellikleyfazlaykiloluytipy2ydiyab etliyhastalarıy(insülindenybağımsızy 
diyabetyolarakyadlandırılan,ybirytüryşekeryyhastalı ğı)ytedaviyetmedeykullanılır.y
• Erişkinler,yMATOFĐN’iyytekyybaşınayyyveyayyşekeryyy hastalığınıyytedaviyyetmedey 
kullanılanydiğeryilaçlarlay(ağızdanyalınanyilaçlary veyayinsülin)ybirlikteykullanabilir.y
• 10yyaşyveyüzeriyçocuklaryveyergenleryMATOFĐN’iyteky başınayyveyayinsülinleybirliktey 
kullanabilir.y................................................... ....................2 y
yy......2...MATOFĐN’i.kullanmadan.önce.dikkat.edilmes i.gerekenler.
..
. MATOFĐN’i.aşağıdaki.durumlarda.KULLANMAYINIZ.
yEğer;yy
• MetforminyyveyayyMATOFĐN’inyybileşimindeyyybulunany yyardımcıyymaddelerdenyherhangiy 
birineykarşıy(yardımcıymaddelerylistesineybakınız)y alerjinizyvarsa,y
• Böbrekyveyaykaraciğeryproblemlerinizyvarsa,y
• Böbrekyveyaykaraciğeryyemezliğinizyvarsayveyböbreky fonksiyonybozukluğunday(serumy 
kreatininydüzeyiy erkeklerdey >1.5ymg/dLyveykadınlard ay>1.4ymg/dL,y yay dayanormaly 
kreatinyklirensinde)y
• Ağıryhiperglisemiy(yüksekykanyşekeri),ybulantı,ykus ma,ydehidrasyon,yhızlıykiloykaybıyyay 
dayketoasidozygibiydurumlarınyeşlikyettiğiykontroly altınayalınamayanybiryşekeryhastalığınızy 
varsa,y
Ketoasidozy“ketonycisimcikleri”ydenilenymaddeleriny kandaybirikipydiyabetikykomayayyoly 
açabileceğiy biry tablodur.y Belirtileriy midey ağrısı,y hızlıy vey deriny soluky alıpy verme,y 
uykululukyhaliyveyayolağandışıymeyvemsiybirynefesyk okusudur.y
• Böbreklerytarafındanyatılmasıygerekenyasityiyonları nınybirikmesiyveyayaşırıybikarbonaty 
iyonununykaybedilmesiydurumuyvarsay(metabolikyasido z),y
Metaboliky asidozy belirtileri;y bilinçy dağınıklığı,y d urgunluk,y uykuy bozukluğu,y kusma,y 
bulantı,ybaşyağrısıyileykarekterizeybirydurumdur.yB uybelirtilerinysizdeygörülmesiyhalindey 
lütfenydoktorunuzyileyirtibataygeçiniz.y
• Uzunysureliyveyayşiddetliyishalyveyayüstyüsteybirka çykezykusmaygibiydurumlardanydolayıy 
vücudunuzdanyçokyfazlaysuykaybıy(dehidrasyon)yolmuş sa,y
Dehidrasyon;yböbrekysorunlarınayyolyaçabilir,ybuyda ysizdeylaktikyasidozyoluşmayriskiney 
yoly açabiliry (Lütfeny aşağıdakiy “MATOFĐN’iy aşağıdaki y durumlarday DĐKKATLĐy 
KULLANINIZ”ybölümüneybakınız).y
• Akciğeryyaydaybronşysisteminiyveyayböbrekleriniziye tkileyenyciddiybiryenfeksiyonyriskinizy 
varsa,y
Ciddiyenfeksiyonlaryböbrekysorunlarınayyolyaçabilir yveybuydurumysizdeylaktikyasidozyriskiy 
doğurabiliry (Lütfeny aşağıdakiy “MATOFĐN’iy aşağıdakiy durumlarday DĐKKATLĐy 
KULLANINIZ”ybölümüneybakınız).y
• Kalpy yetmezliğindeny tedaviy görüyorsanızy veyay yakıny biry geçmiştey kalpy kriziy 
geçirmişseniz,ykanydolaşımıyileyilgiliyciddiyproble mlerinizy(şokygibi)yvarsayveyaynefesy 
almadaygüçlükyçekiyorsanız,ykanyveyaydokulardaymikr oorganizmayyaydaypatojenleriny 
bulunmayriskiyileyoluşanysistemikybiryhastalığınızy (septisemi)yvarsay
Buydurumydokularyiçinyoksijenykaynağınınyeksikliğin eyyolyaçabilir,ybuydaysizdeylaktiky 
asidozyoluşmayriskiyoluşturabiliry(Lütfenyaşağıdaki y“MATOFĐN’iyaşağıdakiydurumlarday 
DĐKKATLĐyKULLANINIZ”ybölümüneybakınız).y
• Çokymiktardayalkolytüketiyorsanız,y
• Emziriyorsanız.y
y
AşağıdakiydurumlardayMATOFĐNykullandığınızıydoktoru nuzaysöyleyiniz:yy
Eğer;y
•yyyBirytüryilaçyolanyiyotluykontrastymaddelerinyka nydolaşımınızayverilmesininygerektiğiy 
XMyRayycihazıyveyaygörüntülemeyileyilgiliyherhangiy biryişlemeygirecekseniz,y
•yyyBüyükybirycerrahiygirişimyygeçirecekseniz,yişle mdenyyveyaygirişimdenyyönceyveysonray 
belliybiryzamanydönemindeyMATOFĐNykullanmayıykesmel isiniz.y
Doktorunuzy buy sürey içindey farklıy biry tedaviyey ihtiy acınızy olupy olmayacağınay karary 
verecektir.y
Doktorunuzunytalimatlarınayharfiyenyuymanızyönemlid ir.y................................................... ....................3 y
yy.
.
. . MATOFĐN’i.aşağıdaki.durumlarda.DĐKKATLĐ.KULLANINI Z.
Eğer;y
Lütfen.özel.bir.risk.olarak.laktik.asidoza.dikkat.e diniz..
MATOFĐN,yözellikleydeyböbreklerinizydüzenliyçalışmı yorsa,ylaktikyasidozydenilenyçoky 
seyrekygörülenyfakatyciddiybirykomplikasyonaynedeny olabilir.yLaktikyasidozyriski,ykontroly 
altındaytutulmayanyşekeryhastalığı,yuzunysüreliyaçl ıkyyaydayalkolyalımıylaydayartmaktadır.y
Laktiky asidozuny belirtlileriy kusma,y kasy kramplarıyl ay seyredeny karıny ağrısı,y aşırıy 
yorgunlukyhalininyeşlikyettiğiygenelyolarakykendini yiyiyhissetmemeydurumuyveynefesy 
almadaygüçlüktür.y
Eğer. bu. rahatsızlık. sizde. oluşursa,. acilen. hastaned e. tedavi. olmanız. gerekebilir,. 
çünkü.laktik.asidoz.komaya.ilerleyebilir..MATOFĐN.k ullanmayı.hemen.bırakınız. 
ve.derhal.bir.doktor.veya.en.yakın.hastane.ile.tema s.kurunuz..
yy
MATOFĐNytekybaşınayhipoglisemiyey(kanyşekeriydüzeyi ninyçokydüşükyolması)ynedeny 
olmaz.y Bunay karşılıky MATOFĐN’i,y şekery hastalığıy ted avisindey kullanılany vey 
hipoglisemiyeynedenyolabilenydiğeryilaçlarlay(sülfo nilüreler,yinsülin,ymeglitinidlerygibi)y 
birliktey kullanıyorsanızy hipoglisemiy oluşmay riskiy m evcuttur.y Eğery sizdey halsizlik,y 
sersemlik,y terlemedey artış,y hızlıy kalpy atışı,y görme y bozukluklarıy veyay konsantrasyony 
bozukluğuygibiyhipoglisemiybelirtileriyoluşursa,ybu ydurumuydüzeltmekyiçinyşekeryiçereny 
yiyecekyveyiçeceklerytüketmekyyardımcıyolacaktır.y
y
Buyuyarılarygeçmiştekiyherhangiybirydönemdeydahiyol saysizinyiçinygeçerliyseylütfeny 
doktorunuzaydanışınız.y
y
MATOFĐN’in.yiyecek.ve.içecek.ile.kullanılması.
MATOFĐN,yyemekleryileybirlikteyveyayyemeklerdenyson rayalınabilir.y
MATOFĐN’iy kullanırkeny alkoly almayınız.y Alkoly özelli kley karaciğery problemlerinizy 
varsayyaydaybeslenmeybozukluğuyyaşıyorsanız,ylaktik yasidozyriskiniyarttırabilir.yBuy 
durumyalkolyiçerenyilaçlaryiçinydeygeçerlidir.y
y
Hamilelik.
g Đlacıgkullanmadangöncegdoktorunuzagveyageczacınıza gdanışınız.g g
y Hamileliğinizysüresince,yşekeryhastalığınızıytedav iyetmekyiçinyinsulineygerekyduyarsınız.y 
Hamileyseniz,yhamileyolmayihtimalinizinyolduğunuydü şünüyorsanızyveyayhamileykalmayıy 
planlıyorsanız,yMATOFĐNykullanmadanyönceydoktorunuz uybilgilendiriniz;ybuydurumday 
doktorunuzytedaviniziydeğiştirebilir.y
gTedavinizg sırasındag hamileg olduğunuzug farkg edersen izg hemeng doktorunuzag veyagg
eczacınızagdanışınız.g
.
Emzirme.
g Đlacıgkullanmadangöncegdoktorunuzagveyageczacınıza gdanışınız.g g
Emziriyorsanızyveyaybebeğiniziyemzirmeyiyplanlıyors anızyMATOFĐNykullanmayınız.y
y
y
y
y
y
y................................................... ....................4 y
yyy
Araç.ve.makine.kullanımı.
MATOFĐNytekybaşınayhipoglisemiyey(kanyşekeriydüzeyi ninyçokydüşükyolması)ynedeny 
olmaz.yBuynedenleyMATOFĐNyaraçyveymakineykullanmayy eteneğiniziyetkilemez.y
Bunay karşılıky MATOFĐN’iy hipoglisemiyey nedeny olabile ny diyabety tedavisindey 
kullanılanydiğeryilaçlarlay(sülfonilüreler,yinsülin ,ymeglitinidler)ybirlikteykullanıyorsanızy 
dikkatliyolmalısınız.yHipoglisemiybelirtileri;yhals izlik,ysersemlik,yterlemedeyartış,yhızlıy 
kalpy atışı,y görmey bozukluklarıy veyay konsantrasyony b ozukluğudur.y Buy belirtileriy 
hissetmeyeybaşlarsanızyaraçyveymakineykullanmayınız .y
.
MATOFĐN’in. içeriğinde. bulunan. bazı. yardımcı. maddele r. hakkında. önemli. 
bilgiler.
MATOFĐN’iny içeriğindey bulunany yardımcıy maddelerey ka rşıy aşırıy biry duyarlılığınızy 
yoksaybuymaddelereybağlıyolumsuzybiryetkiybeklenmez .y
.
Diğer.ilaçlar.ile.birlikte.kullanımı.
Birytüryilaçyolanyiyotluykontrastymaddelerinykanydo laşımınızayverilmesininygerektiğiyXM
Rayycihazıyveyaygörüntülemeyileyilgiliyherhangiybir yişlemeyygireceksenizy işlemden..önce. 
ve.sonra.belli.bir.zaman.döneminde..MATOFĐN.kullanm ayı.kesmelisiniz. y
y
MATOFĐN’iyaşağıdakiyyilaçlarlaybirlikteykullanıyors anızykanyşekeriyytestlerinizinydahay 
sıkyyapılmasıyveyaydoktorunuzunyMATOFĐNydozunuyayar lamasıygerekebilir:y
• Đdrarysöktürücüyilaçlary(diüretikler),y
• AstımytedavisindeykullanılanybetaM2Magonistleriy(sa lbutamolyveyayterbutalinygibi),y
• Şiddetliyciltyiltihabıyveyayastımytedavisindeykulla nılanykortikosteroidlery
• Diyabetytedavisindeykullanılanydiğeryilaçlary
• Anjiyotensiny dönüştürücüy enzimy inhibitörleriy (yükse ky kany basıncıy veyay kalpy 
yetmezliğiyygibiykalpyveydamaryhastalıklarınınyteda visindeykullanılanyilaçlar).y
y
Eğergreçeteligyagdagreçetesizgherhangigbirgilacıgşu gandagkullanıyorsanızgveyagsong 
zamanlardagkullandınızgiseglütfengdoktorunuzagveyag eczacınızagbunlarghakkındagbilgig 
veriniz. y
yyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyy .
3...MATOFĐN.nasıl.kullanılır?.
MATOFĐNyysağlıklıybiryy yaşamyytarzınınyy yararlarını nyy yeriniyyalamaz.yyĐlacınızıyy 
kullanırkenydoktorunuzunysizeytavsiyeyettiğiydiyeti yveydüzenliyegzersizleriyuygulamayay 
daydevamyediniz.y
y
Uygun.kullanım.ve.doz./.uygulama.sıklığı.için.talim atlar:..
• Doktorunuzy farklıy biry tavsiyedey bulunmadıkçay erişki nlerdey standarty başlangıçy dozuy 
gündeyikiyveyayüçykezy500ymgyveyay850ymgyMATOFĐN’di r.yAlınabilecekyenyfazlaydozy 
günlükydozuyüçeybölünmüşydozyşeklindey3000ymg’dır.y
• Đnsülinydeykullanıyorsanız,ydoktorunuzyMATOFĐN’eyna sılybaşlamanızygerektiğiniysizey 
anlatacaktır.y
Đzleme:y
Doktorunuzykanyglukozydüzeyleriniziydüzenliyolaraky takipyedecekyveykanyglukozydüzeyinizey 
göreyMATOFĐNydozunuybelirleyecektir.y
y
Tedavinizysüresinceydoktorunuzyenyazyyıldaybirykezy böbreklerinizinynasılyçalıştığınıykontroly 
etmekyisteyecektir.yEğeryböbreklerinizynormalyçalış mıyorsaydoktorunuzyböbrekleriniziydahay 
sıkykontrolyetmekyisteyebilir.y................................................... ....................5 y
yyy
y
Uygulama.yolu.ve.metodu:..
MATOFĐN,yyyemekleryyileyybirlikteyyveyayyyemeklerde nyysonrayyalınabilir.yyMATOFĐN’iy
yemeklerleybirlikteyveyayyemektenysonrayalmanızybuy ilacınysindirimysisteminiziyetkileyeny 
yanyetkilerininyoluşmasınıyönler.y
Tabletleriyçiğnemeyinizyveyayezmeyiniz.y
MATOFĐNytabletiyyeterliymiktardaysuyileyyutunuz.y
• GündeybirydozyMATOFĐNyalıyorsanız,ysabahyalınızy(ka hvaltıda).y
• yGündeyyikiyybölünmüşyydozyyMATOFĐNyyalıyorsanız,ys abahy(kahvaltıda)yveyakşamyyy
y(akşamyyemeğinde)yalınız.y
• yGündeyyüçyybölünmüşyydozyyMATOFĐNyyalıyorsanız,yys abahyy(kahvaltıda),yyöğleyinyyy
y(öğleyyemeğinde)yveyakşamy(akşamyyemeğinde)yalınız .y
.
Değişik.yaş.grupları:..
.
Çocuklarda.kullanımı..
MATOFĐN’iny10yyaşyveyüzeriyçocuklardayveyergenlerde ystandartybaşlangıçydozuy 
gündeybirykezy500ymgyveyay850ymg’dır.yAlınabileceky enyfazlaydoz,yikiyveyayüçey 
bölünmüşydozyşeklindey2000yymg’dır.yy10yyveyy12yyya şyyarasıyyçocuklarınyytedavisi,yybuyy 
yaşyygrubundayyyeterliyydeneyimyolmadığındanysadece ydoktorunuzunyözelyönerisiy 
üzerineytavsiyeyedilir.y
y
• Đzleme:y
Çocuky vey ergenlerdey kullanılmasıy gerekeny MATOFĐNy do zunuy kany şekeriyy 
düzeyinizeygöreydoktorunuzybelirleyecektir.yDüzenli yolarakydoktorunuzlaygörüşünüz.y
.
Yaşlılarda.kullanımı..
Yaşlanmaylaybirlikteyböbreklerinizinyfonksiyonlarıy bozulabilir.yDoktorunuzykullanmanızy 
gerekenyMATOFĐNydozunuy böbrekyfonksiyonlarınızay gör ey ayarlayacaktır.y Düzenli 
yolarakydoktorunuzlaygörüşünüz.y
y
• Đzleme:y
DoktorunuzyyykullanmanızyyygerekenyyyMATOFĐNyyydozu nuyyykanyyyşekeriyyydüzeyinizeyyy 
göreybelirleyecektir.yDüzenliyolarakydoktorunuzlayg örüşünüz.y
Doktorunuzy eny azy yılday biry kezy böbrekleriniziny nası ly çalıştığınıy kontroly etmeky 
isteyecektir.y
y
Özel.kullanım.durumları:..
.
Böbrek.yetmezliği:..
BöbrekyyetmezliğiyolanyhastalardayMATOFĐNykullanılm amalıdır.y
y
Böbreky fonksiyony bozukluğunday (Kl kr y <60y mL/dak.)y (serumy kreatininy düzeyiy 
erkeklerdey>y1.5ymg/dLyveykadınlarday>1.4ymg/dL)yol anykişilerdeykontrendikedir.y
y
Yaşlıy kişilerde,y böbreky fonksiyonlarınıny azalmay pot ansiyeliy nedeniyley metforminy 
hidroklorüry dozu,y böbreky fonksiyonlarınay görey ayarl anmalıdır.y Böbreky 
fonksiyonlarınınydüzenliykontrolüygereklidir.yy
y
y
.................................................... ....................6 y
yy.
.
Karaciğer.yetmezliği:..
KaraciğeryyetmezliğiyolanyhastalardayMATOFĐNykullan ılmamalıdır.y
y
EğergMATOFĐN’ingetkisiningçokggüçlügveyagzayıfgolduğ unagdairgbirgizleniminizgvargiseg 
doktorunuzgveyageczacınızgilegkonuşunuz.g
g g
. Kullanmanız.gerekenden.daha.fazla.MATOFĐN.kullandı ysanız:..
KullanmanızyygerekendenyydahayyfazlayyMATOFĐNyykull andıysanız,yysizdeyylaktikyy 
asidozyoluşabilir.yyLaktikyasidozunybelirtileriykus ma,ykasykramplarıyileykarınyağrısıy
(abdominalyağrı),yşiddetliyyorgunlukyileygenelyolar akykendiniyiyiyhissetmemeydurumuy 
veynefesyalmadaygüçlüktür.y
Bahsedilenylaktikyasidozybelirtilerininysizdeygörül mesiyhalindeyacilytıbbiymüdahaleyey 
ihtiyacınızyolbilir.yBuynedenleydoktorunuzyileyirti bataygeçmelisiniz.y
MATOFĐN’deng kullanmanızg gerekendeng fazlasınıg kullanm ışsanızg birg doktorg veyag 
eczacıgilegkonuşunuz.g
y
. . MATOFĐN’i.kullanmayı.unutursanız:.
Unutulangdozlarıgdengelemekgiçingçiftgdozgalmayınız .g
Đlacınızıyalmayıyunutursanız,yunuttuğunuzydozuyatla yarakybirysonrakiydozunuzuynormaly
zamanındayalınız.y
g
MATOFĐN.ile.tedavi.sonlandırıldığında.oluşabilecek. etkiler:.
DoktorunuzytedaviyiykesmeniziysöylemedikçeyMATOFĐN’ iyalmayıybırakmayınız.y
y
4...Olası.yan.etkiler.nelerdir?.
yTümyilaçlarygibi,yMATOFĐN’inyiçeriğindeybulunanyma ddelereyduyarlıyolanykişilerdey 
yanyetkileryolabilir.y
y
Aşağıdakilerden.biri.olursa,.MATOFĐN’i.kullanmayı.. durdurunuz.ve..DERHAL.
doktorunuza.bildiriniz.veya.size.en.yakın.hastaneni n.acil.bölümüne..başvurunuz:.
MyLaktikyasidoz.y
Laktikyasidoz,yözellikleyböbreklerinizydüzenliyçalı şmıyorsayçokyseyrekygörülen;yfakaty 
ciddiy biry rahatsızlıktır.y Eğery buy durumy sizdey oluşu rsa,y acily tedaviyey gereky 
duyabilirsiniz.y Laktiky asidozuny belirtileriy kusma,y kasy kramplarıy iley karıny ağrısıy 
(abdominalyağrı),yşiddetliyyyorgunlukyileygenelyola rakykendiniyiyiyhissetmemeydurumuy 
veynefesyalmadaygüçlüktür.y
M Bilinçy dağınıklığı,y durgunluk,y uykuy bozukluğu,y kusm a,y bulantıy vey başy ağrısıy iley 
karekterizeymetabolikyasidoz.y
y
Bunlarınyyhepsiyyçokyyciddiyyyanyyetkilerdir.yyEğer yybunlardanyybiriyysizdeyymevcutyyise,yy 
acilyytıbbiymüdahaleyeyveyayhastaneyeyyatırılmanıza ygerekyolabilir.yBuyçokyciddiyyany 
etkilerinyhepsiyoldukçayseyrekygörülür.y
y
y
y
y
y
y
y................................................... ....................7 y
yyy
.
Aşağıdakilerden. herhangi. birini. farkederseniz,. heme n. . doktorunuza. bildiriniz. 
veya.size.en.yakın.hastanenin.acil.bölümüne..başvur unuz:.
M KandaydüşükyB12yvitaminydüzeyiy
M Karaciğeryfonksiyonytestindeyanormalliklery
M yHepatity(karaciğeryiltihabıyolupyyorgunluk,yiştahy kaybı,ykiloykaybı,ycildinyveyayyy
ygözünybeyazykısımlarınınysararması)y
M Kolestatikyyhepatit;ysarılık,yyaçıkyrenkliydışkı,yy kaşıntı,yhalsizlik,yiştahsızlıkyileyyy
yyyyyykarekterizeydurum.y
M Karaciğeryenzimyseviyelerindeyartma.y
M Kansızlıky(hemolitikyanemi)y
M Titreme,yterleme,ydudaktayveydildeykarıncalanma,yso lukluk,yçarpıntıyveyhuzursuzlukyyy
yyyyyyyyyyyyyyyyyyileykendiniygösterenykanyşekerini nynormaldenydüşükyolmasıy(hipoglisemi).y
M Ciltyüzerindeykızarıklıkyoluşmasıy(eritem),ykaşıntı ,ykurdeşenygibiyciltyreaksiyonlarıy
M Parlak,ymoryrenkliypapüllerdenyoluşanydöküntülerley belirginyderiyrahatsızlığıy
M Kiloykaybıyveyzayıflamay(kaşeksi),yiştahyazalmasıy( anoreksi).y
y
Bunlarınyhepsiyciddiyyanyetkilerdir.yAcilytıbbiymüd ahaleygerekebilir.yCiddiyyanyetkilery 
çokyseyrekygörülür.y
y
Aşağıdakilerden.herhangi.birini.fark.ederseniz,.dok torunuza.söyleyiniz:.
M Tatyalmadaybozukluky
M Hastay hissetme,y bulantı,y kusma,y ishal,y karıny ağrısı y (abdominaly ağrı),y şişkinlik,yy
hazımsızlıkyveyiştahykaybıygibiysindirimyproblemler i.yBuy yanyetkiler,ygenellikley 
tedavininybaşlangıcındayolur.yEğerydozlarıygünyboyu ncayyayarsanızyveytabletleriy 
yemeklery iley birliktey veyay yemeklerdeny sonray alırsa nızy buy yakınmalarınızıy 
azaltacaktır.y
M Takatsizliky(asteni),ybaşydönmesi,ysersemlikyhali,y başyağrısı.y
y
BunlaryMATOFĐN’inyhafifyyanyetkileridir.y
y
Değişik.yaş.grupları:..
y
Çocuklar.ve.ergenlerde:.
Çocukyveyergenlerdenyeldeyedilenysınırlıybilgi,yyan yetkilerinyerişkinlerdeyybildirilenyyany 
etkilereyiçerikyveyşiddetyyönündenybenzeryolduğunuy göstermektedir.y
y
gEğergbugkullanmagtalimatındagbahsiggeçmeyengherhan gigbirgyangetkigilegkarşılaşırsanızg 
doktorunuzugveyageczacınızıgbilgilendiriniz.g
.
Yanyetkilerinyraporlanmasıy
KullanmayTalimatındayyeryalanyveyayalmayanyherhangi ybiryyanyetkiymeydanaygelmesiy 
durumundayhekiminiz,yeczacınızyveyayhemşirenizyiley konuşunuz.yAyrıcaykarşılaştığınızy 
yanyetkileriywww.titck.gov.trysitesindeyyeryalany“Đ laçyYanyEtkiyBildirimi”yikonunay 
tıklayarakyyayday0y800y314y00y08ynumaralıyyanyetkiy bildirimyhattınıyarayarakyTürkiyey 
Farmakovijilansy Merkeziy (TÜFAM)'ney bildiriniz.y Meyd anay geleny yany etkileriy 
bildirereky kullanmaktay olduğunuzy ilacıny güvenliliği y hakkınday dahay fazlay bilgiy 
edinilmesineykatkıysağlamışyolacaksınız. .
.
.................................................... ....................8 y
yy.
.
. 5...MATOFĐN’in.saklanması.
gMATOFĐN’ig çocuklarıng göremeyeceği,g erişemeyeceğig ye rlerdeg veg ambalajındag 
saklayınız.g
y 25y °C’ninyaltındakiyodaysıcaklığındayveyışıktanykoruyar akysaklayınız.y
y
y Son.kullanma.tarihiyle.uyumlu.olarak.kullanınız..
AmbalajdakigsongkullanmagtarihindengsonragMATOFĐN’ig kullanmayınız.g ç
Eğery üründey ve/veyay ambalajınday bozukluklary farky ed ersenizy MATOFĐN’iy 
kullanmayınız.y
y
Ruhsatçsahibiç: gSanovelyĐlaçySan.yveyTic.yA.Ş.y g
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggg 34460yĐstinyeyMyĐstanbul g
g
gÜretimçyeriç: ggg SanovelyĐlaçySan.yveyTic.yA.Ş.yy
yyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyy34580ySilivriyMyĐstanbuly
g .
y
y yBugkullanmagtalimatı……………gtarihindegonaylanmıştır.g
g g g g