1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
% 20 MANN İTOL SOLÜSYONU (CAM ŞİŞ EDE) 
 
Etkin madde:   Her bir litre çözelti 200 gram mannitol içerir. 
Yardımcı madde:    Steril enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  % 20 MANN İTOL SOLÜSYONU nedir ve ne için kullanılır? 
2.  % 20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  % 20 MANN İTOL SOLÜSYONU nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  % 20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nun saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  % 20 MANN İTOL SOLÜSYONU nedir ve ne için kullanılır? 
%20 MANN İTOL SOLÜSYONU idrar söktürücü etkili mannitol adlı etkin maddeyi içerir ve 
damar içi yoldan uygulanan  bir çözeltidir.  
Bir grup hastalı ğa ba ğlı azalmı ş idrar miktarını arttırır ya da hiç olmayan idrarın  olu şmasını 
sa ğlar. Artmı ş kafa içi basıncı ve göz içi basıncını azaltmak ya da böbreklerden atılan maddelerle 
olan zehirlenme durumlarında bu maddelerin böbreklerd en atılımını te şvik etmek amacıyla da 
kullanılır. 
% 20 MANN İTOL SOLÜSYONU, 500 ve 1000 ml’lik cam şişelerde sunulmu ştur. Setli ve 
setsiz iki formu bulunmaktadır. 
İlaç yalnızca toplardamar içine ve bu amaca uygun bir plastik boru (set) aracılı ğıyla uygulanır. 2 
 2.  % 20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
% 20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Daha önce % 20 MANN İTOL SOLÜSYONU, içerdi ği etkin maddeler ya da yardımcı 
maddeleri içeren ilaçları aldı ğınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk 
kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler 
olu ştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup olmadı ğından emin de ğilseniz, 
doktorunuza danı şınız. 
Çözelti a şağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
- Kanınızın sıvı bölümünün yo ğunlu ğunun zaten normalden yüksek oldu ğu durumlar 
(hiperozmolarite). 
- Vücudunuz a ğır bir şekilde susuz kalmı şsa ( şiddetli dehidratasyon). 
- Uzun süredir hiç idrarınız yoksa. 
- Ağır bir kalp yetmezli ğiniz varsa. 
- Akci ğerlerinizde, kollarınızda, bacaklarınızda ya da tüm vücudunuzda bol mi ktarda sıvı 
birikimi olmu şsa ( şiddetli bir ödem durumu varsa). 
- Kafa içi kanama geçiriyorsanız. 
- Kan-beyin bariyeriniz bozulmu şsa. 
 
% 20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nu a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer sizde a şağıdaki hastalıklardan biri varsa: 
- Böbrek i şlevlerinde bozukluk, böbrek hastalı ğı ya da böbrek yetmezli ği; 
- Kalp hastalı ğı ya da kalp yetmezli ği; 
- Akci ğer hastalı ğı; 
- Şok durumu; 
ya da böbreklerinize hasar verebilecek bir ilaç kullanıyorsanız, dokt orunuz size % 20 
MANN İTOL SOLÜSYONU’nu kullanırken özel dikkat gösterecektir. 
Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılı ğıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle bo şalmadan önce 
pompanın çalı şmasının durmu ş oldu ğuna dikkat edilecektir. 
Bu ilaç size yalnızca şişesi sa ğlamsa ve içindeki çözelti berraksa uygulanacaktır.  
Bu ilaç size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Ayrıca e ş zamanlı olarak size kan transfüzyonu da yapılması gerekirse, % 20 MANN İTOL 
SOLÜSYONU için kullanılanla aynı setten uygulanmayacaktır. 
% 20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması 
% 20 MANN İTOL SOLÜSYONU damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli 
açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkile şimi yoktur. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde % 20 
MANN İTOL SOLÜSYONU’nu kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 3 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Bebe ğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz.  Doktorunuz tarafı ndan özellikle 
uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde % 20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nu 
kullanmayınız. 
Araç ve makine kullanımı 
% 20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nun araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bi r 
etkisi bulunmamaktadır. 
% 20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nun içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler 
% 20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nun içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı bir 
duyarlılı ğınız yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız  lütfen doktorunuza bildiriniz. 
% 20 MANN İTOL SOLÜSYONU bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz ol du ğu bilinen bu 
ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyreltil mesi için ba şka çözeltiler tercih edilmelidir. 
Di ğer idrar söktürücülerle birlikte kullanılması durumunda bu ilacın etki si artabilir. Bu nedenle 
birlikte kullanım durumunda doz ayarlaması gerekebilir. 
% 20 MANN İTOL SOLÜSYONU vücuttan idrarla atılan bazı ilaçların (örn. , lityum ve 
methotreksat) atılma hızlarını arttırabilir. Bu nedenle birl ikte kullanım durumunda bu ilaçlara 
yeterli yanıt alınamayabilir.  
Böbreklerde hasar olu şturabilecek nitelikteki bazı ilaçları kullanmakta olan hastalarda  birlikte 
uygulanması, % 20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nun sıvı dengesinde olu şturabilece ği 
de ğişiklikler nedeniyle kullanılmakta olan ilacın zararlı etkisinde artı şa neden olabilir. Bu 
nedenle birlikte siklosporin adlı ba ğışıklık sistemini baskılayan bir ilaç kullanan hastalar bu 
zararlı etkiler açısından yakından izlenmelidir. 
Ayrıca insanlarda görüldü ğü konusunda kısıtlı bilgiler bulunmasına ra ğmen, % 20 
MANN İTOL SOLÜSYONU ile a şağıdaki ilaçların birarada kullanımı sırasında bu ilaçların 
etkileri dikkate alınmalıdır: 
- Aminoglikozid grubundan antibiyotiklerle olası etkile şimler: Bu ilaçların % 20 
MANN İTOL SOLÜSYONU ile birlikte kullanımında i şitme üzerindeki zararlı etkileri 
artabilir. 
- Bazı kas gev şetici ilaçlarla (depolarizan nöromusküler bloker ilaçlar) olası e tkile şimler: Bu 
ilaçların % 20 MANN İTOL SOLÜSYONU ile birlikte kullanımında etkilerinde artı ş 
görülebilir. 
- Ağız yolundan kullanılan kanı sulandırıcı ilaçlarla (oral antikoagülanla r) olası etkile şimler: 
Birlikte kullanımda % 20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nun vücuttaki suyu azaltıcı etkisine 
ba ğlı olarak kanda bulunan pıhtıla şma faktörlerinin yo ğunlukları artarak bu ilaçların etkileri 
azalabilir. 
 
 4 
 - Bir kalp ilacı olan digoksin ile olan etkile şimler: % 20 MANN İTOL SOLÜSYONU ile 
tedaviden sonra kandaki potasyum düzeyleri azalırsa (hipokalemi)  olursa bu ilaca ba ğlı 
zehirlenme riski bulunur.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.   % 20 MANN İTOL SOLÜSYONU nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız oldu ğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut a ğırlı ğınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiye de bulunmadıkça bu talimatları 
takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz % 20 MANN İTOL SOLÜSYONU ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size 
bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu al amazsınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılı ğıyla kullanılır.  
De ğişik ya ş grupları 
Çocuklarda kullanım: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor ta rafından karar 
verilir. 
Ya şlılarda kullanım: 
Ya şlılarda böbrek i şlevleri bozulmaya ba şlamı ş olabilece ğinden, bu durum dozu belirlemeden 
önce dikkate alınır. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği:  
Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa size öncelikle bir test dozu uygulanacak ve ancak bu 
dozdan sonra yeterli idrara çıkarsanız uygulamaya ba şlanacaktır. 
Eğer % 20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir 
izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla % 20 MANN İTOL SUDAK İ SOLÜSYONU 
kullandıysanız: 
% 20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nu kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir 
doktor veya eczacı ile konu şunuz. 
% 20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nu kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
% 20 MANN İTOL SOLÜSYONU ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
 5 
 4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, % 20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan ki şilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktor unuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Yaygın olmayan yan etkiler (her 100 ila 1.000 ki şiden birinde görülebilenler): 
− Vücudunuzun su ve iyon dengesindeki bozukluklar 
− Tansiyonunuzun dü şmesi (hipotansiyon) 
− Uygulamanın yapıldı ğı yerden ba şlayarak toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik, 
kızarıklık ya da şişlik, morarma (tromboflebit) 
Seyrek görülenler (her 1.000 ila 10.000 ki şiden birinde görülebilenler): 
− Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme, solunum sıkıntısı, hırıltılı 
solunum, gö ğüste a ğrı, ba ş dönmesi, bayılma hissi, aniden tansiyonun dü şmesi gibi 
belirtilerle seyreden bir tür şok durumu (anafilaktik şok) 
− Havale geçirme 
− Kafa içi basınçta artı ş 
− Kalp atımlarınızın ritminin bozulması, kalbinizin normalden hı zlı ya da yava ş çalı şması 
− Akci ğerlerinizde su toplanması (akci ğer ödemi) 
− Kol ya da bacaklarınızda veya tüm vücudunuzda su toplanması (ödem) 
− Tansiyonunuzun yükselmesi (hipertansiyon) 
− Vücudun susuz kalması (dehidratasyon) 
− Aşırı idrara çıkma, buna ba ğlı böbrek hastalı ğı (ozmotik nefroz) 
− Alerjik reaksiyonlar 
− Derinizde yer yer kabarıklıklar (kurde şen) 
− Ba ş a ğrısı 
− Ba ş dönmesi / sersemlik hali 
− Görmede bulanıklık 
− Kaslarınızda kramplar 
− Ağızda kuruma, susama, bulantı, kusma 
− Gö ğüs a ğrısı 
− Titreme, ate ş, nezle hali 
− İlacın uygulandı ğı bölgedeki derinin canlılı ğını yitirmesi (deri nekrozu) 
Çok seyrek görülenler (her 10.000 ki şiden birinden azında görülebilenler): 
− Soluk alıp vermenizde zorla şma, yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede 
zorlanma (konjestif kalp yetmezli ği belirtileri) 
− İdrarın vücudunuzda birikimi, ani ba şlayan bir böbrek yetmezli ği. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
  6 
 5.   % 20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nun saklanması 
% 20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nu çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
25°C altı sıcaklıkta saklayınız. Dondurmayınız. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş şişeler saklanmamalı; uygulamanın yapıldı ğı sa ğlık 
kurulu şunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra % 20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nu   
kullanmayınız.   
 
Ruhsat sahibi ve üretici:  Eczacıba şı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
    Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi  
34390 Ayaza ğa-İSTANBUL 
    Tel: (0212) 329 62 00 Faks: (0212) 289 02 61 
Bu kullanma talimatı 07/07/2011 tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR. 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj 
bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır. 
Şişede kalan havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, ba şka 
infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıv ı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. 
Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce bel irlenmi ş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kull anılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
ba ğlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi dur umunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır. Kısmen kullanılmı ş 
şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır. 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karı şımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 7 
 Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
2.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş şişeler saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1.  Setin klempi kapatılır. 
2.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
3.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır. 
4.  Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5.  Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
6.  Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
 