 
1/9 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
TAZARED  %0,05 jel 
Cilt üzerine uygulanır.  
 
 Etkin madde:  Her 1 g Jel, 0,5 mg tazaroten (%0.05) içerir.  
 Yardımcı maddeler  Hidroklorik asit, benzil alkol, askorbik asit, makrogol, heksilen 
glikol, karbomer, trometamol, poloksamer, polisor bat, bütil hidroksi tolu en, disodyum 
edetat, bütil hidroksi anisol, deiyonize su.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini  
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabi lirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hast aneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. TAZARED  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TAZARED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TAZARED  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TAZARED ’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır   
2/9 
  
1. TAZARED  nedir ve ne için kullanılır?  
TAZARED  15 mg tazaroten içerir  ve 30 gramlık  epoksi fenolik kapl ı alüminyum tüp lerde 
bulunmaktadır.  
 
TAZARED , toplam vücut yüzeyinin %20’sine kadar yayılmış olan plak tipi sedef 
hastalığının harici tedavisinde ve hafif ve orta derecedeki sivilceli (akneli) hastaların harici 
tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
2. TAZARED ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  TAZARED ’ i 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 Tazaroten  veya TAZARED ’in içeriğindeki diğer maddelerinden herhangi birine  karşı 
aşırı duyarlılığınız (al erjiniz) varsa,    
 18 yaşın altındaki sedef hastalarınd a ve 12 yaşın altındaki sivilceli (akneli) çocuklarda,  
 Sedef hastalığının çeşitleri olan eksfolyatif (pullanma) sedefte, eritrodermik (yaygın 
kızarıklık kepeklenme) sedefte ve püstüler (su toplayan) sedefte,  
 Saçla örtülü kafa derisinde,  
 Kıvrım yerlerind e (intertriginöz),  
 Koltuk altları, kasıklar gibi nemli, tüyle örtülü bölgelerde,  
 Sıkıca kapatılan bandajların altına uygulamada (oklüzif bandajlar) veya sedef tedavisi için 
harici kullanıma yönelik diğer ilaçlarla (kömür katranlı şampuanlar dahil) birlik te 
kullanımda , 
 Gebeyseniz veya emziriyorsanız ya da gebe kalmayı planlıyorsanız . 
 
TAZARED ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 TAZARED ’i toplam vücut yüzey alanının %20’sinden fazlasına uygulamayınız.  
 TAZARED ’i, yalnızca etkilenen deri bölgelerine uygulayınız. TAZARED ’in sağlıklı, 
egzamatöz veya iltihaplı deriye uygulanması tahrişe yol açabilir.  
 İlacın kazara gözle temasını önlemek amacıyla uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız.   
3/9 
  Sedef lezyonlarının ellerde bulunması halinde, jelin gözlere bulaşma ması için ayrıca özen 
göstermelisiniz. Yanlışlıkla gözle temas etmesi durumunda bol miktarda suyla iyice 
yıkayınız.  
 Tedavi sırasında UV ışınlara (güneş, solaryum, PUVA tedavisi veya UVB terapisi) aşırı 
maruz kalmaktan kaçınınız. Tazaroten kullanımı süresi nce en az 15 SPF’li güneş 
koruyucu krem ve koruyucu giysiler kullanınız.  
 Tazaroteni fotosensitizan (ışığa duyarlılığı arttıran) ilaç ( örn: idrar sökülmesini sağlayan 
tiazid grubu ilaçlar, bakterilerin öldürülmesini sağlayan antibiyotik grubu tetrasiklinle r, 
florokinolonlar, sülfonamidler ve bazı ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan 
fenotiazin grubu ilaçlar ) kullanıyorsanız dikkatli kullanınız.  
 Rüzgâr veya soğuk gibi uç noktadaki hava koşulları Tazaroten kullanımında daha rahatsız 
edici olabilir.  
 Deri üzerinde, belirgin kurutucu etkisi olan diğer preparatların eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır. Bu preparatlar belli ilaçları (örn. dezenfektanlar) ve ayrıca kozmetik 
ürünleri (örn. sabunlar ve şampuanlar) içerir. Buna karşın, söz konusu ürünler 
kullanılıyorsa, TAZARED  uygulamasından önce ve sonra bir saat beklenmesi 
önerilmektedir. Ayrıca, kömür katranlı şampuanlar kullanılmamalıdır.  
 Bazı hastalarda artan kaşıntı, yanma, cilt kızarıklığı ve soyulma yaşayabilir. Bu etkiler 
ortaya çıkarsa, cilt bütün lüğü düzelene kadar ilaç kullanımı durdurulmalı veya hastaların 
tolere edebileceği aralıklarla kullanılmalıdır.  
 
TAZARED  sadece deriye topikal kullanım içindir. Göz, ağız ve genital mukozaya 
uygulanmamalıdır. Yanlışlıkla bu bölgelere temas olması halinde b ol suyla yıkanarak 
temizlenmelidir. Uygulama sonrası eller yıkanmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki sedef hastalarının ve 12 yaş alt ındaki sivilceli (akneli) hastaların 
tedavisinde TAZARED  kullanılmamalıdır.  
 
TAZARED ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması    
4/9 
 TAZARED ’i yiyecek ve içecek aldığınız esnada kullanabilirsiniz. TAZARED  lokal 
uygulandığı için bir etkileşim beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı düşünüyorsanız TAZARED  kullanmayınız.  
Doktorunuz size daha fazla bilgi verebilir.  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, anne karnındaki bebeğin zarar gördüğünü gösterm iştir.  
Çocuk doğurma çağındaki kadınlar olası risk konusunda bilgilendirilmeli ve TAZARED  
tedavisi sırasında uygun doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  ilacı uygulamayı bırakınız ve derhal 
doktorunu za danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tazarotenin anne sütüne atılması ile ilgili veri mevcut değildir ancak hayvanlara ilişkin 
veriler, süte atılımın olası olduğunu göstermektedir. Bu nedenle emzirme dönemind e 
TAZARED  kulla nmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TAZARED  tedavisinin araç veya makine kullanma kapasitesi üzerinde bilinen bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
TAZARED ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilacın içeriğinde  15 mg bütil hidroksi toluen ve 15 mg bütil hidroksi anisol mevcuttur . Bu 
madd eler lokal deri reaksiyonların [ örneğin kontak t dermatite  (temas dermatiti )] ya da 
gözlerde ve mukoz membranlarda tahrişe sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Deri üzerinde, belirgin kurutucu etkisi olan diğer preparatların eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır. Bu preparatlar belli ilaçları (örn. dezenfektanlar) ve ayrıca kozmetik ürünleri 
(örn. sabunlar ve şampuanlar) içerir. Buna karşın, söz konusu ürünler kul lanılıyorsa,  
5/9 
 TAZARED  uygulamasından önce ve sonra bir saat beklenmesi önerilmektedir. Ayrıca, 
kömür katranlı şampuanlar kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütfen d oktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  TAZARED  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TAZARED ’i her zaman doktorunuzun anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza v eya eczacınıza tekrar danışınız.  
Doktorunuz, deri reaksiyonlarınızı değerlendirmek için düşük konsantrasyonda ya da %0,1 
konsantrasyonunun kısa süreli veya aralıklı uygulanması şeklinde alıştırarak reçete edebilir.  
TAZARED ’i doktorunuz fa rklı bir şekilde önermediği takdirde psöriyazis tedavisinde, günde 
bir kez (akşam), etkilenen bölgeye ince bir tabaka halinde uygulayınız. Tedavi süresi 
genellikle 12 aya kadar klinik çalışmalar ile araştırılmıştır.  
 
TAZARED ’i doktorunuz farklı bir şekilde  önermediği takdirde akne tedavisinde, yüzünüzü 
nazikçe yıkandıktan sonra kurulayınız ve günde bir kez (akşam), etkilenen bölgeye ince bir  
jel tabakası halinde uygulayınız. Tedavi süresi genellikle 12 haftaya kadar klinik çalışmalar 
ile araştırılmıştır . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Banyo veya duş sonrası, TAZARED ’i uygulamadan ön ce cildinizi iyice kurulayınız.  
 TAZARED ’i yalnızca etkilenen deri bölgelerine uygulayınız. Tahrişe (kaşıntı, kızarıklık, 
iltihaplanma) yol açabileceğinden, TAZARED  sağlıklı, egzamatöz veya iltihaplı deriye 
uygulanmamalıdır.  
 Vücut yüzey alanının %20’sinden fazlasına uygulama yapılmamalıdır.  
 Uygulama yapılan bölgeleri kıyafet veya bandaj ile örtmeyiniz.  
 Tedavi elleriniz için uygulanmıyorsa, jeli uyguladıktan sonra ellerinizi yıkayınız. Jeli 
gözlerinize bulaştırmayınız.  
 Deride çok fazla kuruluk veya tahriş olması durumlarında TAZARED  kullanmadan en az 
bir saat önce, toleransı arttırmak amacıyla etkilenen deri bölgelerine etkisiz yağlı bir  
6/9 
 merhem uygulanması ve/veya sedef plakları etrafın daki sağlıklı deriye çinko merhem 
uygulanması önerilir.  
 Önemli şekilde, TAZARED  uygulamasından önce veya sonra bir saat içinde cilt bakım 
ürünleri veya kozmetik ürünler kullanmamalısınız. Buna karşın, söz konusu ürünleri 
kullanıyorsanız, TAZARED  uygulamad an önce bu preparatların deri tarafından tamamen 
emildiğinden emin olunuz.  
 Deride tahriş oluşması durumunda, TAZARED  tedavisi sonlandır ılmalıdır. Bu durumda 
dermatoloğ a veya size tedavi uygulayan doktora danışınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kulla nım:  
18 yaşın altındaki sedef hastalarında ve 12 yaş altındaki sivilceli (akneli) hastaların 
tedavisinde TAZARED ’in güvenlilik ve etkililik çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Özel bir kullanım uyarısı bulunmamaktadır. Ancak bazı yaşlı birey lerde daha fazla duyarlılık 
görülebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı incelenmemiştir.  
Eğer TAZARED ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kulla nmanız gerekenden daha fazla TAZARED  kullandıysanız:  
Deride doz aşımı nedeniyle kızarıklık, soyulma ve bölgesel rahatsızlık oluşabilir. 
TAZARED ’in yanlışlıkla yutulması halinde, A vitamini aşırı alım ıyla ilişkili belirtiler 
oluşabilir. Bu belirtiler şiddetli baş ağrısı, kusma, uyuşukluk, tahriş ve deride kaşıntıdır. 
TAZARED ’in yanlışlıkla yutulması durumunda doktorunuzla iletişime geçiniz.  
TAZARED  yalnızca günde bir kez harici uygulamaya yöneliktir. D aha sık uygulama, daha 
hızlı veya daha iyi sonuçlar sağlamayacaktır.  
 
TAZARED’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
7/9 
  
TAZARED ’i kullanmayı unutursanız:  
TAZARED  kullanmayı unutursanız, unutulan dozu telafi etmeye çalışmayınız. Günde bir kez 
(akşam) normal uygulama programına dönünüz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TAZARED  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedavinizi sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
4.         Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TAZARED yan etkilere yol açabilir ancak bu etkiler herkeste görülmez.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az  görülebilir , fakat 1 0.000 hastanın birinden 
fazla görü lebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TAZARED’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil böl ümüne başvurunuz:  
 
Çok yaygın yan etkiler:  
 Ciltte kaşıntı  
 Yanma hissi  
 Kızarıklık  
 Tahriş  
 
Yaygın yan etkiler:  
 Deri soyulması  
 Spesifik olmayan deri döküntüsü  
 İritan kontakt dermatit (İltihaplı temas dermatiti)   
8/9 
  Ciltte ağrı  
 Sedefte kötüleşme  
 Kaşıntıl ı iltihaplı kuru deri  
 Cilt inflamasyonu (deri iltihabı)  
 Çatlama  
 Kanama  
 Lokalize ödem (bölgesel ödem)  
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden tahmin edilemiyor):  
 Kabarıklık , dermatit (iltihaplı bir çeşit deri hastalığı), ürtiker (kurdeşen), deride döküntü, 
uygulama bölgelerinde şişme ve ağrı.  
 Cilt renginde değişme ( aşırı pigment oluşumu ve az pigment oluşumu dahil)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" i konuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.         TAZARED ’in saklanması  
TAZARED ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Açılmadan önce  
TAZARED ’i 25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Açıldıktan sonra  
TAZARED ’i 25°C altın daki oda sıcaklığında saklayınız.  Uygulamadan sonra tüpün kapağını 
sıkıca kapatınız.  
 
Son kullanm a tarihi geçmemiş olsa dahi, ilaç açıldıktan 6 ay sonra atınız.   
9/9 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TAZARED ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz TAZARED ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Drogsan İlaçları San . ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. 7/3  
06520 Balgat -Çankaya/ANKARA  
 
Üretim yeri :  
Merkez Laboratuarı İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Taşdelen Mah., Sırrı Çelik Bulvarı, Ayça Sok.,  
No:6 Çekmeköy  / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır . 