1/9 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
MENEDRON -L 60 mg i.v enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon  
Damara infüzyon yoluyla uygulanır.  
 
 Etkin madde: Her bir flakon 60 mg pamidronat disodyum içerir.  
 Yardımcı maddeler: Flakon içerisinde; mannitol, fosforik asit  (pH düzenleyici olarak), 
çözücü içeren ampul iç erisinde; enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. MENEDRON nedir ve ne için kullanılır?  
2. MENEDRON kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MENEDRON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MENEDRON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MENEDRON nedir ve ne için kullanılır?  
İlacınızın adı MENEDRON -L 60 mg i.v enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakondur. 
MENEDRON, toz içeren flakon ve bu tozu çözmek için kullanılacak suyu içeren çözücü 
ampullerini iç eren ambalajlarda takdim edilmektedir.  
 
Bir flakon toz ş eklinde 60 mg  pamidronat disodyum iç erir. 
 
Bir çözücü ampulü  10 ml enjeksiyonluk su i çerir. 
 
MENEDRON  uygun şekilde seyreltildikten sonra damara zerk edilmek suretiyle uygula nır. 
MENEDRON, kemiğ e güçlü  bir şekilde ba ğlanan ve kemik de ğişim hızını  yavaşlatan  
bisfosfonatlar olarak adland ırılan bir il aç grubuna dahildir.  
 
MENEDRON, aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Kemik metastazları (kanserin yayılması) ve kemik iliğinde gelişen bir tür kanser (multipl 
miyelom),  
• Belirli durumlarda kanda kalsiyum miktarının normalin üstüne yükselmesi (hiperkalsemi),  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2/9 
 • Kemik ağrısı, yavaş ilerleyen ve bazı kemiklerde boyut ve şekil değişikliklerine neden 
olabilen bir hastalık olan kemiğin paget hastalığı.  
 
MENEDRON tedavisi sırasında takip:  
Doktorunuz düzenli aralıklarla tedaviye verdiğiniz yanıtı kontr ol edecektir.  
Bisfosfonatlar (MENEDRON’un ait oldugu ilaç sınıfı) böbreklerinize zarar verebileceği 
için, doktorunuz, özellikle tedaviye başlarken ve dozu yükseltmeden önce, kan testlerini 
tekrarlatmak isteyebilir.  
 
Bunun yanı sira, beyaz kan hücresi ve kı rmızı kan hücresi ve/veya trombosit sayımınız 
düşükse, doktorunuz sizden başka testler yaptırmanızı isteyebilir.  
  
2. MENEDRON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MENEDRON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Pamidronata ya da diğ er bisfosfonatlara ( MENEDRON’un dahil olduğ u ilaç grubu)  ya da 
MENEDRON’un içerdigi yardımcı  maddelerden herhangi birine karşı  aşırı duyarlılığını z 
(alerjiniz) varsa.  
 
MENEDRON’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Ciddi bir karaciğer probl eminiz  varsa,  
• Bir böbrek probleminiz varsa veya geçmişte oldu ise , 
• Bir kalp probleminiz varsa veya geçmişte oldu ise , 
• Kalsiyum ya da D vitamini eksikliğiniz varsa (örnegin beslenmenize bağlı olarak ya da 
sindirim sorunlarının sonucunda),  
• Çenenizde ağrı, şişkinlik veya uyuşma, “ağır bir çene hissi” ya da dişinizde gevşeme 
varsa veya geçmişte oldu ise , 
• Diş tedavisi görüyorsanız ya da diş ameliyatı geçirecekseniz, diş hekiminize 
MENEDRON tedavisi gördüğünüzü söyleyiniz.  
• MENEDRON ile tedaviniz başlamadan önce bir diş muayenesi olmanız ve tedaviniz 
süresince dişlerinizle ilgili girişimsel (invaziv) uygulamalardan kaçınmanız önerilmektedir. 
İyi şekilde sağlanmış diş hijyeni ve rutin diş bakımından haberdar olunuz.  
• Doktorunuzun önerilerine göre infüzyonlard an (ilacın damarınıza zerk edilmesi) önce 
yeterli miktarda sıvı aldığınızdan emin olunuz, çünkü bu su kaybının önlenmesine 
yardımc ı olacaktır.  
• Tedavinizin kalsiyum ve D vitamini ile takviye edilmesi gerekebilir.  
• Doktorunuzla MENEDRON tedavisi konusunda  görüştüğünüzden emin olunuz. Size 
ancak tam bir tıbbi muayeneden geçtikten sonra MENEDRON reçetesi verilebilir.  
• Doktorunuz ya da eczacını z tarafın dan verilen tüm talimatlara, bu kullanma talimatında 
yer alan genel bilgilerden farklı olsalar bile, dikkat le uyunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 3/9 
 MENEDRON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısınndan yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, MENEDRON kullanmadan önce bunu 
doktorunuza bildirmelisiniz. MENEDRON, hayatı tehdit eden hiperkalsemi vakaları haricinde 
hamilelik sırasında kullanıl mamalıdır.  
 
MENEDRON ile tedaviniz esnasında yüksek oranda etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ec zacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız ya da emzirmeyi planlıyorsanız, doktorunuza danışınız.  
MENEDRON kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MENEDRON, özellikle infüzyondan hemen sonra bazı hastaların kendini uykulu ya da 
sersemlemiş hissetmesine neden olabilir. Böyle bir durumda, araç ya da makine 
kullanmayınız ya da dikkat gerektiren diğer aktivitelerde bulunmayınız.  
 
MENEDRON’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MENEDRON i.v. infüzyon için  toz içeren flakonlar, mannitol içermektedir. Kullanım yolu 
nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
MENEDRON’un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
  
Diğer ilaçla r ile birlikte kullanımı  
MENEDRON tedavisine başlamadan önce kullandığınız ya da kullanmayı planladığınız diğer  
ilaçları doktorunuza bildiriniz. Eğer başka bir bisfosfonat, kalsitonin, talidomi t, ya da 
böbrekleri etkileyen bir başka ilaç ile tedavi görüyorsanız, doktorunuzun bunu bilmesi 
özellikle önemlidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  4/9 
 3. MENEDRON  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kullanacağınız dozu doktorunuz belirleyecektir. Doz, kemik metastazları (kanserin yayılması) 
ya da multipl miyelomu (kemik iliğinde gelişen bir tür kanser) olan hastalar için genel likle 
90mg ve artmış kan kalsiyum düzeyleri olan hastalar için 30 -90 mg’dır.  
 
Paget kemik hastalığı (kemik ağrısı, yavaş ilerleyen ve bazı kemiklerde boyut ve şekil 
değişikliklerine neden olabilen bir hastalık) olan kişiler genellikle bir infüzyonda (dama r içine 
zerk etme) 30 -60 mg almaktadır.  
 
Doktorunuz kaç infüzyona (damar içine zerk) ihtiyacınız olduğunu, bu infüzyonların ne 
sıklıkta uygulanması gerektiğini ve su kaybınızın giderilmesi için size ilaveten serum 
fizyolojik uygulanıp uygulanmayacağına kar ar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MENEDRON yalnızca damar içine yavaş infüzyon (zerk etme) aracılığıyla uygulanabilir. 
Verilen doza ve böbreğinizin durumuna bağlı olarak bir infüzyon (zerk etme) birkaç saat 
sürebilir.  
 
Değişik yaş grupları   
 
Çocuklarda kullanımı:  
Şu ana kadar MENEDRON çocukların ve ergenlerin (18 yaş ve altı) tedavisinde 
kullanılmamıştır. Bu nedenle doktorunuz MENEDRON’u çocuğunuzun tedavisinde 
kullanmayabilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzeri hastalar, ciddi bir kalp, böbrek ya da karaciğer sorunları olmadığı sürece 
MENEDRON ile güvenle tedavi edilebilir. Bu konuda herhangi bir sorunuz varsa, 
doktorunuza danışınız.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
MENEDRON’un hayatı tehdit eden tümöre bağlı kanda kalsiyum d üzeyinin normalden 
yüksek olması anlamına gelen hiperkalsemisi olan ve ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin 
klerensi <30 ml/dak.) olan hastalarda, yararı riskinden fazla olduğu düşünülmüyorsa 
kullanılması önerilmez.  
 
Diğer damar içine uygulanan bisfosfonatla rda (MENEDRON’un dahil olduğu ilaç grubu) 
olduğu gibi doktorunuz böbrek işlevlerinizi, her MENEDRON dozundan önce kontrol 
edebilir.  
 
Hafif (kreatinin klerensi 61 -90 ml/dak.) ve orta şiddette (kreatinin klerensi 30 -60 ml/dak.) 
böbrek işlev bozukluğu olan ha stalarda doz ayarlanması gerekli değildir.  
 5/9 
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda doz ayarlanması gerekli değildir. 
MENEDRON, ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda çalışılmamıştır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsi yede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz MENEDRON ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer MENEDRON’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazl a MENEDRON kullandıysanız:  
MENEDRON’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MENEDRON’u  kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozlara ilişkin olarak yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına 
uymanız önemlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek içi n çift doz almayınız.  
 
MENEDRON  ile tedavi sonland ırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
MENEDRON ile tedavinizi kesmeniz hastalığınızın kötüye gitmesine sebep olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  MENEDRON’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
MENEDRON’un kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın : 10 hastan ın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
  6/9 
 Aşağıdakilerden biri olursa MENEDRON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın:  
• Düşük kan trombosit düzeylerine bağlı olarak kendiliğinden oluşan kanama ve çürük 
oluşumu  
• Enfeksiyonlara bağlı ateş, boğaz ağrısı ve ağız ülserleri (bağışıklık sisteminde önemli 
fonksiyonlara sahip özel bir beya z kan hücresi tipi olan lenfositlerin ve lökositlerin düşük 
düzeylerde olduğunun belirtisi)  
• Karıncalanma ya d a uyuşma, adale krampları ve seğirm e, düşük kalsiyum  düzeyine ili şkin 
belirtiler  
 
Yaygın  olmayan:  
•Solunum güçlüğü ve deri döküntüsü içeren alerjik reaksiyon  
•Nöbetler  
•Şiddetli böbrek hasarı  
•Bazı hastalarda çene kemiğinde hasar (osteonekroz) meydana gelebilir. Bu durumun 
belirtileri şunlardır: Ağızda, dişlerde ve/veya çenede ağrı, ağızda şişkinlik ya da yaralar, 
uyuşma ya da “ağır bir çene h issi” ya da di şte gevşeme.  
 
Bu tip semptomlar ya şadığımızda , derhal  onkoloğunuza ve diş hekiminize bildiriniz.  
 
Çok seyrek:  
•Solunum güçlüğü, dudak ve dilde şişme veya kan basıncında ani düşüşe yol açan şiddetli 
alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
•İdrarda prot ein, idrarda kan  
•Düşük beyaz kan hücresi düzeyi  
•Nefessiz kalma, vücutta su tutulması ile karakterize kalp hastalığı  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• Titreme, hazen yorgunluk hissi ve genel rahatsızlıkk ile birlikte kısa süreli ateş ve grip 
benzeri durum  
• Kanda düşük fosfat ve kalsiyum düzeyi  
 
Yaygın:  
• Düşük kırmızı kan hücresi düzeyi  
• Düzensiz kalp ritmi  
• Baş ağrısı  
• Uyku bozuklukları  
• Gözde tahriş  
• Yüksek kan basıncı  
• Kusma  7/9 
 • İştah kaybı  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Kabızlık  
• Mide ağrısı  
• Bulantı  
• Deri döküntüsü  
• Kısa süreli kemik, kas ya da eklem ağrısı  
• Yaygın ağrı  
• İnfüzyon (damara zerk edilme) yerinde kızarıklık ve şişkinlik  
• Kanda düşük potasyum ve magnezyum düzeyleri  
 
Yaygın olmayan:  
• Yorgunluk, enerjisizlik  
• Huzursuzluk hali  
• Baş dönmesi  
• Kas krampları  
• Ağrılı kırmızı göz  
• Düşük kan basıncı  
• Yemek sonrasında midede rahatsızlık  
• Kaşıntı  
• Anormal karaciğer işlev testi  
 
Çok seyrek:  
• Uçuk (herpes) enfeksiyonlarının yeniden etkinlik kazanması  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
• Görsel halü sinasyonlar  
• Kanda yüksek sodyum ve potasyum seviyeleri  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Nefes darlığı, solunum yetmezliği  
• Zaman zaman şiddetli olarak görülen kemik, eklem ve /veya kas ağrısı  
• Böbrek bozuklukları  
• Göz küresinde ağrı ve/veya gözde şişkinlik  
 
Özellikle uzun süreli osteoporoz tedavisi verilen hastalarda, uyluk kemiğinde olağan dışı 
kırıklar meydana gelebilir.  
 
Tipik olmayan uyluk kemiği kırıkları:  
Uzun süreli os teoporoz tedavisi gören hastalar başta olmak üzere, bisfosfonat tedavisi 
sırasında uyluk kırıklarının görüldüğü bildirilmiştir. Bu kırı klar, çok az düz eyde darbe  veya 
çarpma sonras ında, kimi zaman da darbe veya ç arpma olmaks ızın oluşur. Bazı hastalarda, ta m 
uyluk k ırığı meydana gelmeden haftalar, hatta aylar ö nce, uyluk veya  kasık  ağrısı görülür. 
Kırıklar çoğunlukla iki taraflı olduğ undan, devam eden uyluk  kemiğ i kırığı olan ve 
MENEDRON  tedavisi verilen hastalarda kar şı taraf uyluk da muayene  edilmelidir. Bu 
kırıkları n iyile şme düzeylerinin kötü olduğu bildirilmiştir. Uyluk kemiğ i kırığı şüphesi ol an 8/9 
 hastalarda, yarar ve risk değerlendirmesi yapı larak,  MENEDRON  tedavisi  sonlan dırılmalıdır. 
MENEDRON  ile teda vi edilen hastalarda uyluk kemiğ i kırıkları bildiri lmiş olup, kırıkların 
oluşumunda MENEDRON tedavisinin rolü  kesin olarak  bilinmemektedir.  
 
Uyluk kemiği kırığının erken belirtisi olabileceği için, uyluk, kalça veya kasık bölgenizde 
ağrı, güçsüzlük veya rahatsızlık hissederseniz, doktorunuza başvurunuz.  
 
Pamidronat alan hastalarda kalp ritmi bozukluğu (atrial fibrilasyon) görülmüştür. Bu kalp 
ritmi bozukluklarına MENEDRON’un sebep olup olmadığı henüz belirlenebilmiş değildir. 
MENEDRON kullanırken kalp ritmi bozukluğu yaşarsanız, bu durumu doktorunuza 
bildir iniz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı ’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MENEDRON’un saklanması  
 
MENEDRON’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdı r. 
 
Hazırlandıktan sonra hemen kullanılmayacak ise, kullanım öncesi bekletme koşulları ve 
süresi uygulayıcının sorumluluğundadır.  Steril enjeksiyonluk su ile sulandırılarak hazırlanmış 
pamidronat çözeltisi buzdolabında  (2 -8oC’de) 24 saate kadar saklanabi lir. Bununla birlikte 
mikrobiyolojik açıdan düşünüldüğünde, aseptik sulandırmayı ve seyreltmeyi takiben derhal 
kullanılması tercih edilir.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MENEDRON’u  kullanmayın ız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MENEDRON’u  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1  
34349 Gayrettepe , İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 9/9 
 Üretim Yeri:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 Sanayi Cad. No: 13  
 Yenibosna, Bahçelievler /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:  
 
Flakonda toz halindeki madde ö nce 5 ml veya 10 ml steril enjeksiyonluk su da çözü lmelidir.  
Enjeksiyonluk su, flakonlarla b irlikte temin edilen ampuller içinde bulunmaktadı r. Hazırlanan 
çözeltinin pH’sı  6.0-7.0’dir. Hazırlanan çözelti uygulanmadan ö nce, kalsiyum içermeyen 
infüzyon çözeltisi (%0.45’lik  veya %0.9’luk sodyum klorü r çözeltisi veya  %5’lik dekstroz 
çözeltisi) ile seyreltilmelidir. Haz ırlanan çözeltiyi seyreltmek için enjektöre çekilmeden önce 
tozun tamamen çözünmüş olmas ı önemlidir.  