1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
DEMAX  5 mg+10 mg+15 mg+ 20 mg Tedavi Başlangıç Paketi  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  
DEMAX  tedavi başlangıç paketi içeriğinde bulunan,  
DEMAX  5mg film tablet, 4.155mg memantine eşdeğer 5mg memantin HCl içerir.  
DEMAX  10mg film tablet, 8.3 1mg memantine eşdeğer 1 0mg memantin HCl içerir.  
DEMAX  15mg film tablet, 12.465mg memantine eşdeğer 15mg memantin HCl içerir.  
DEMAX  20mg film tablet, 16.62mg memantine eşdeğer 20mg memantin HCl içerir.  
 
• Yardımcı maddeler :  
• DEMAX  5mg film tablet: Mikrokrista lin selüloz (tip 200), kroskarmelloz sodyum, 
kolloidal silikon dioksit (aerosil 200), m agnezyum stearat, Opadry II white  85F18422  
(polivinil alkol GL -05FS, titanyum dioksit, PEG 3350 , talk )  
• DEMAX  10mg film tablet: Mikrokristalin selüloz (tip 200), kroskar melloz sodyum, 
kolloida l silikon dioksit (aerosil 200), magnezyum stearat, Opadry II white 85F18422 
(polivinil alkol GL -05FS, titanyum dioksit, PEG 3350, talk )  
• DEMAX  15mg film tablet: Mikrokristalin selüloz (tip 200), kroskarmelloz sodyum, 
kolloidal silik on dioksit (aerosil 200 ), magnezyum stearat, Opadry II orange 85F23718 
(polivinil alkol GL -05FS, titanyum dioksit, makrogol/PEG 3350, sarı demir oksit, 
kırmızı demir oksit, siyah demir oksit, talk ) 
• DEMAX  20mg film tablet: Mikrokristalin selüloz (tip 200), kroskarmelloz sodyum, 
kolloidal silikon dioksit (aerosil 200), magnezyum stearat, Opadry II pink 85F240025 
(polivinil alkol GL -05FS, titanyum dioksit, makrogol/PEG 3350, sarı demir oksit, 
kırmızı demir oksit, talk ) 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikka tlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin i çin reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozu n dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DEMAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEMAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEMAX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEMAX ’ın saklanması  
 
başlıkları yer almakta dır. 2 / 7 1. DEMAX  nedir ve  ne için kullanılır?  
 
DEMAX  tedavi  başlangıç paketi , 28 film tabletten oluşmaktadır. Bu film tabletlerin 7 tanesi 
DEMAX  5 mg film tablet, 7 tanesi DEMAX  10 mg film tablet, 7 tanesi DEMAX  15 mg film 
tablet ve 7 tanesi DEMAX  20 mg film  tabletten oluşmaktadır . 
Etkin madde memantin hidroklorürdür.  
 
DEMAX ; demansa kar şı kullan ılan ila çlar grubundad ır.  
Alzheimer hastalığında görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması  
nedeniyle ortaya çıkar. Beyinde, NMDA -reseptörü denile n oluşumlar bulunur. Bu  oluşumlar, 
öğrenme ve hatırlama için önem taşıyan sinir uyar ısında rol oynarlar.  DEMAX , NMDA 
reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NMDA  reseptörleri üzerinde  etki 
göstererek sinir uyarısını ve hafızayı iyileşt irir. DEMAX , bu etkisi ne deniyle, orta ve şiddetli 
evre Alzheimer hastalığının ted avisinde kullanılır.  
 
2. DEMAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEMAX ’ı kullanmadan önce aşağıdaki bölümleri okumanız ve olabilecek herhangi  bir 
sorunuzu doktorunu zla görüşmeniz önemlidir.  Bakıcınızdan doktorunuzla görüşm e 
konusunda yardım isteyebilirsiniz.  
 
DEMAX ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Memanti n hidroklor ür veya form üldeki yard ımcı maddelerden herhangi birine  alerjiniz (a şırı 
duyarl ılığınız) var ise b u ilacı kullanmay ınız.  
 
DEMAX ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ 
Eğer,  
• Epileptik (sara hastal ığı) nöbet hikayeniz var ise,   
• Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü ( kalp krizi) yaşadıysanız veya  kalp yetmezliği 
veya kontrol altında olmayan hipertansi yon (yüksek kan basıncı)  şikayetiniz var ise .  
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve DEMAX ’ın klinik  yararı 
doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla t ekrar değerlendirilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlev lerinizi yakından izlemeli  ve gerekiyorsa 
memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
 
Renal tübüler asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit yapıcı madde 
fazlalığı (böbrek fonksiyonlarının zayıflığı)) durumunuz veya şiddetli ü riner siste m 
enfeksiyonunuz (idrar yolu iltihabı) varsa doktorunuzun ilacınızın dozunu ayarlaması 
gerekebilir.  
 
Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır),  ketamin (narkoz için  kullanılır), 
dekstrometorf an (genellikle öksürük tedavisinde kullanılır) ve  diğer  NMDA -antagoni stleri ile 
aynı zamanda  kullanımından kaçınılmalıdır.   
 
DEMAX , çocuklar ve 18 yaşından küçük gençler (ergenler)  için önerilmemektedir.  
 3 / 7 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
DEMAX ’ın yiy ecek ve  içecek ile kull anılması  
 
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi  
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi) doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz. Çü nkü ilacınızın  dozunun ayarlanması gerekebi lir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız doktorun uza bildiriniz. H amile  kadınlarda 
memantin kullan ımı önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz sır asında hamile  olduğunuzu fark eder seniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danış ınız. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.  
 
DEMAX  kullanan anneler emzirmemelidir.   
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Doktorunuz size hastalığınızın araba kullanmanıza ve makineler i güvenle kullanmanıza izin 
verip vermediğini  söyleyecektir.  
Ayrıca; DEMAX  reaksiyo n yeteneğin izi değişti rerek araba veya makine kullanmanızı  
sakıncalı hale getirebilir.   
 
DEMAX ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler ha kkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Özellikle a şağıdaki ila çların etkileri  DEMAX  ile değişebilir ve dozları nın doktorunuz  
tarafından ayarlanması gerekebilir:  
• amantadin  (parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır) , ketamin  (narkoz 
amaçlı kullanılır) , dekst rometorfan  (soğuk algınlığında öksürük ve nezle ye karşı 
kullanılır)  
• dantrolen, baklofen  (merkez i kas ge vşeticiler)  
• simetidin  (ülser tedavisinde kullanılır) , ranitidin  (ülser tedavisinde kullanılır) , 
prokainamid  (kalp ritmini düzenleyen bir ilaç tır), kinidin  (kalp rit mini düzenleyen bir 
ilaçtır), kini n (sıtma tedavisinde kullanılır)  ve nikotin  (sigara bıra ktırma 
prepa ratlarının içeriğinde bulunur)  
• hidroklorotiy azid (veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinas yon) (idrar 
söktürücü)  4 / 7 • antikoliner jikler ( genel olarak ha reket bozukluklarını veya  barsak kramplarını tedav i 
etmek için kullanılan madd eler) 
• antiko nvülzanlar ( nöbetleri önleme k ve hafifletmek için k ullan ılan maddeler ) 
• barbitüratlar (genel olarak hareket uyku için kullanılan maddeler)  
• dopamin  agonistler i (L-dopa, bromo kriptin gibi  parkinson tedavisinde kullanılan 
maddeler ) 
• nörol eptikler (zihinsel bozukl uklar ın tedavisinde kullan ılan m addeler)  
• oral antikoag ülanlar  (kan sulandırıcı ilaçlar)  
 
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu DEMAX  kullandığınız konusunda  bilgilendir iniz. 
 
Eğer r eçeteli ya da reçetesiz herha ngi b ir ilacı şu and a kullanıyorsanız veya so n zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza b unlar hakkında bilgi ver iniz. 
 
3. DEMAX  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tali matlar : 
Tedav inin ilk 3 haftası süresince,  DEMAX  dozu kademeli  olarak arttırılarak ulaş ılan 20 
mg’lık doz, günlü k önerilen tedavi dozudur. Gü nde bir tab let alınız.  
 
1. Hafta (1 -7 gün):  
İlk hafta boyunca günde bir defa 5 mg memantin alınız . (1 adet DEMAX  5 mg Film Tablet) . 
 
2. Hafta (7 -14 gün):  
İkinci hafta boyunca günde b ir defa 10 mg memantin alınız . (1 adet DEMAX  10 mg Film 
Tablet)  
 
3. Hafta (14 -21 gün): 
Üçüncü  hafta boyunca günde bir defa 15 mg memantin alınız . (1 adet DEMAX  15 mg Film 
Tablet)  
 
4. Hafta:  
Dördüncü haftadan itiba ren tedaviye, günde bir defa  20 mg  memantin ile d evam ediniz .         
(1 adet DEMAX  20 mg Film Tablet veya 2 adet DEMAX  10 mg Fi lm Tablet)  
 
Devam dozu:  
Önerilen günlük doz 20 mg’dır.  
Doktorunuzun önerdiği miktarda ve önerdiği süre boyunca ila cınızı kullanm aya devam ediniz.  
 
Doktor ta rafınd an başka bir şe kilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 
• Uygulama yol u ve metodu : 
Günde b ir kez ağız yoluyla alın malıdır . İlacınızdan y ararlanabilme niz i çin ilacınızı her gün 
düzenli bir şekilde ve aynı saatte alman ız gerekir. Tabletler, bir mik tar su ile yutulmalıdır.  
Tabletler yiyecek le veya yiyece kten bağımsız olarak alı nabilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Memantinin ço cuklar ve adolesanlar üzerind eki gü venlilik ve 
etkililiği saptanmamıştır. Bu n edenle 18 yaşın dan küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  5 / 7 Yaşlılarda kullanımı:  Yapılan klinik çalışma lara g öre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, 
yukarıda anlatıldığı biçimd e, günde 20 mg’dır.  
 
• Özel ku llanım  durumlar ı: 
Böbrek yetmezliği : 
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar  verecekt ir. Bu  
durumda böbrek iş levlerini z dokt orunuz tarafından belirli aralıklarla  izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ya da orta dereceli karaciğer fonksiyon hasarı olan hastalarda (Child -Plugh A ve Child -
Plough B) doz ayarlaması gerekmez. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin 
kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. Bu hastalarda DEMAX kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Eğer DEMAX ’ın e tkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna  dair bir izlen iminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden f azla DEMAX  kulandıysanız: 
 
• Genel olarak çok fazla DEMAX  kullanmak sizde herhangi bir zarar  oluşturmamalıdır. ‘4. 
Olası yan  etkiler nelerdir?’  bölümünde beli rtilen sorunları  artmış olarak yaşayabilirsiniz.  
• DEMAX ’tan aşırı doz aldıysanız tıbbi gözetime i htiyacını z olabile ceğinden  doktorunuza 
başvurunuz veya tıbbi  destek alınız.   
 
DEMAX ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanız bir dok tor veya eczacı i le 
konuşunuz.  
 
DEMAX ’ı kullanmayı unutursanız  
 
DEMAX  dozunuzu almay ı unuttu ğunuzu fark  ederseniz, bekl eyiniz ve bi r sonraki  dozunuzu 
zaman ında al ınız. 
 
Unut ulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etk iler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi DEMAX ’ın içeriğinde bulunan maddelere ka rşı duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
 
Genel olarak, gö zlemlenen ya n etkiler hafif ve orta dereceded ir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır. 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Yaygın olma yan: 100 hastanın b irinden az, fakat  1.000 hastanın birinden fazla g örülebilir.  
Seyre k  : 1.000 hastanın birin den az görülebilir.  
Çok seyre k : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor.  
 
Aşağıdakile rden her hangi birini fark ederseniz, he men doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölü müne başvurunuz:  6 / 7 Yayg ın Olmayan:  
• Kalp yetmezli ği  
• Venöz tromboz/tromboembolizm (Kan damar ında p ıhtı oluşması (trombo z), ard ından bu 
pıhtının yerin den kopmas ı ve dola şımın başka bir yer ine gitmesi (embolizm))  
 
Çok seyrek:  
• Nöbetler  
 
Bilinmiyor:  
• Karaciğerin iltihaplanmas ı (hepatit )  
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi m üdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark eders eniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın   
• Serseml ik 
• Uyuklama hali  
• Yüksek ta nsiyon  
• Kabızlık  
• Baş ağrısı  
• Kara ciğer fonksiyon t estlerinde ar tış 
• Denge bozuklukları  
• Nefesin kesilmesi  
• Aşırı duyarlılık  
 
Yaygın olmayan  
• Mantar enfeksiyonları  
• Konfüzyon  (zihin bulanıklı ğı) 
• Halusinasyon  (varsanı, hayal g örme)  
• Yürüyüş  anorma lliği 
• Kusm a 
• Yorgunluk  
 
Bilinmiyor  
• Psikotik rea ksiyonlar  (bir uyaranın bulunmadığ ı halde algılanması ve gerçeğe uymayan, 
değiştirilemeyen, dirençli düşünceleri içeren tep kiler) 
• Pankreatit  (pankreasın ilt ihaplanması)  
 
Bunlar DEMAX ’ın hafi f ve orta şiddetteki yan etkileridir.  
 
Alzheimer hastal ığı (beyine giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından dolayı hafız a 
kaybı),  depresyon, intihar fikri  ve intihar ile ili şkili bulunmu ştur. DEMAX  ile te davi edilen 
hastalarda bu olaylar bildirilmi ştir.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi ge çmeyen herhangi b ir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczac ınızı bilgil endiriniz.  
 
 7 / 7 Yan etkilerin raporlan ması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki m eydana gelmesi durumunda 
hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz ile konuş unuz. Ay rıca karşılaştı ğınız yan etkileri 
www.titc k.gov.tr   sitesinde yer alan “İla ç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800  
314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)’ne bildir iniz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlil iği hakkında daha f azla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DEMAX ’ın saklanması  
 
DEMAX ’ı çocukların g öremeyec eği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sakla yınız. 
 
25ºC’nin altınd aki oda sıcaklığında sa klayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanını z. 
 
Ambalajın üzerinde yazılı olan  son kullanma tarihinden son ra DEMAX ’ı kullanmayınız.  
Son kulla nma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder . 
 
Son kull anma tar ihi ge çmiş veya kullan ılmayan ila çları çöpe atmay ınız! Çevre ve  Şehircilik 
Bakanl ığınca beli rlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahi m İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad desi No:4  
34467 Maslak/S arıyer /İstanbu l 
 
Üretim yer i: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi  Mahallesi, Tunç Caddesi No:3  
Esen yurt – İstanbul  
 
Bu kull anma talimatı ../../... tarihinde onay lanmıştır.  
 
 