 
1/14 KULLANMA TALİMATI  
 
İMATİS 100 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin  madde : Her bir film kaplı tablet 100 mg imatinib e eşdeğer 119,5 mg imatinib  mesilat 
içerir.  
 Yardımcı  maddeler: Mikrokrista lin selüloz , hidroks i propil metil selüloz , krospovidon, 
kolloid al silikon dioksit , magnezyum stearat, Opadry II Orange (85F230022) [polivinil 
alkol, polietilen glikol  (Macrogol)/PEG 3350 , sarı demir oksit, talk, titanyum dioksit , kırmızı 
demir oksit ] 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün son una bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz . 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İMATİS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İMATİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İMATİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İMATİS ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İMATİS  nedir ve ne için kullanılır ? 
İMATİS , 120 adet film kaplı tablet içeren ambalajlarda takdim edilmektedir. Her film kaplı 
tablet 100 mg imatinib içerir. İMATİS  tabletler, çok koyu sarı ile k ahverengimsi turuncu renkli , 
yuvarlak  bir yüzü çentikli , bikonveks  film kaplı tabletlerdir.  
 
İMATİS , imatinib adı verilen etkin madde içeren bir ilaçtır. Bu ilaç, aşağıda listelenen 
hastalıklarda anormal hücrelerin büyümesini inhibe ederek etki gösterir. Bunlar arasında bazı 
kanser türleri yer alır . 
 
  
2/14 İMATİS , yetişkinler ve çocuklar için aşağıdakilere yönelik bir tedavidir:  
 Kronik miyeloid lösemi (KML):  Lösemi, beyaz kan hücrelerinin kanseridir. Bu beyaz 
hücreler genellikle vücudun enfeksiyonla savaşmasına yardımcı olur. Kronik miyeloid  
lösemi, belirli anormal beyaz hücrelerin (Miyeloid hücreler olarak adlandırılır.) kontrol dışı 
büyümeye başladığı bir lösemi şeklidir.  
 Philadelphia kromozomu pozitif a kut lenfoblastik lösemi ( Ph pozit if ALL):  Lösemi, 
beyaz kan hücrelerinin kanseridir. Bu beyaz hücreler genellikle vücudun enfeksiyonla 
savaşmasına yardımcı olur . Akut lenfoblastik lösemi, bazı anormal beyaz hücrelerin 
(Lenfoblastlar olarak adlandırılır.) kontrol dışı büyümeye başladığı bi r lösemi şeklidir . 
İMATİS, bu hücrelerin büyümesini engeller.  
 
İMATİS  aynı zamanda yetişkinler için aşağıdakilere yönelik bir tedavidir:  
 Miyelodisplastik/miyeloproliferatif hastalıklar (MDS/MPD): Bunlar, bazı kan  
hücrelerinin kontrolden çıkmaya başladığı bir grup kan hastalığıdır.  İMATİS , bu 
hastalıkların belirli bir alt tipinde bu hücrelerin büyümesini engeller . 
 Hipereozinofilik sendrom (HES) ve/veya kronik eozinofilik lösemi (CEL): Bunlar, bazı 
kan hücrelerinin (eozinofiller olarak adlandırılır) kontrolden çıkmaya başladığı kan 
hastalıklarıdır. İMATİS , bu hastalıkların belirli bir alt tipinde bu hücrelerin büyümesini 
engeller.  
 Gastrointestinal stromal tümörler (G İST): G İST, mide ve bağırsak  kanseridir.  Bu 
organların destek dokularının kontrolsüz hücre büyümesinden  kaynaklanır.  
 Dermatofibrosarkoma protuberans (DFSP): DFSP, bazı hücrelerin kontrolden çıkmaya 
başladığı derinin altındaki doku kanseridir.  İMATİS , bu hücrelerin büyümesini engeller . 
 
İMATİS ’in nasıl etki gösterdiği veya  bu ilacın size neden verildiği konusunda sorularınız varsa 
doktorunuza danışınız . 
 
2. İMATİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İMATİS , size yalnızca tedavinizde kullanılan ilaçlar konusunda deneyim li bir doktor tar afından 
reçete edilme lidir. 
 
Bu kullanma talimatında yer alan genel bilgilerden farklı olsalar bile, doktorunuzun tüm 
talimatlarına dikkatlice uyunuz.  
 
İMATİS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
• İmatinibe ya da bu kullanma talimatının başında listelenmiş olan yardımcı maddelerden  
herha ngi birine karşı alerjiniz (aşırı  duyarlılığınız) varsa.  
Bu dur um sizin için geçerliyse, İMATİS  almadan doktorunuza söyleyiniz.  
Alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız ancak emin değilseniz, tavsiye için doktorunuza 
danışınız.  
 
  
3/14 İMATİS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer:  
• Karaciğer, böbrek ya da kalple ilgi li bir sorununuz varsa ya da daha önce oldu ise.  
• Tiroidinizin alınmış olması nedeniyle levotiroksin tedavisi görüyorsanız.  
• Eğer hepatit B enfeksiyonu  geçirdiyseniz ya da şimdi hepatit B olasılığınız varsa. Bunun  
sebebi, İMATİS’in  bazı vakalarda ölümcül olabilen yeniden aktive olan hepatit B 
enfeksiyonuna neden olabilmesidir. Tedavi başlamadan önce, hastalar bu enfeksiyonun 
işaretleri açısından doktorla rı tarafından itina ile kontrol edileceklerdir.  
• İMATİS alırken morarma, kanama, ateş, yorgunluk ve konfüzyon (sersemlik, bilinç 
bulanıklığı) yaşarsanız, doktorunuza haber verin. Bunlar, trombotik mikroanjiyopati (TMA) 
olarak bilinen, kan damarlarındaki has ara işaret ediyor olabilir.  
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, İMATİS ’i almadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
 
İMATİS alırken güneşe daha duyarlı hale gelebilirsiniz. Derinizin güneşe maruz kalan 
alanlarını kapatmanız ve yüksek güneş koruma faktörüne (SPF) sahip güneş kremleri 
kullanmanız önemlidir. Bu önlemler çocuklar için de geçerlidir.  
 
İMATİS  tedavisi sırasında çok hızlı kilo alırsanız derhal doktorunuza başvurunuz. İMATİS  
vücudunuzun  su tutmasına (şiddetli sıvı tutulması) neden olabilir.  
 
İMATİS kullanırken doktorunuz düzenli aralıklarla ilacın işe yarayıp yaramadığını kontrol 
edecektir. Ayrıca düzenli kan testi yaptırmanız ve tartılmanız gerekecektir.  
 
İMATİS , KML’li çocuklar için de  bir tedavidir. 2 yaşın altındaki KML’li çocuklarda deneyim 
yoktur. Ph -pozitif ALL’li çocuklarda sınırlı deneyim ve MDS/MPD, DFSP, G İST ve 
HES/CEL’li çocuklarda çok sınırlı deneyim mevcuttur.  
 
İMATİS  alan bazı çocuklar ve ergenlerde büyüme normalden daha y avaş olabilir. Doktor 
düzenli ziyaretlerde büyümeyi izleyecektir.  
 
İMATİS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İMATİS  tabletleri yemekle birlikte, büyük bir bardak suyla bütün olarak yutunuz.  
 
Tabletleri yutamıyorsanız, bunları  bir bar dak suyla ya da elma  suyuyla karı ştırarak içebilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Ham ileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
İMATİS  bebeğinize zarar verebileceğinden  kesinlikle gerek li olmadığı takdirde hamilelik 
döneminde kullanılmama lıdır. 
 
Doktorunuz hamilelik döneminde İMATİS  kullanmanın potansiyel riskini siz e anlatacaktır.   
4/14  
Hamile kalabilecek olan k adınlara tedavi sırasında  ve tedavi sonlandıktan sonra 15 gün boyunca  
etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları  tavsiye edilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer bebeğinizi emziriyor sanız , bunu doktorunuza söyleyiniz. İMATİS  ile tedavi görürken  ve 
tedavi sonlandıktan  sonra  15 gün boyunca bebeğinize zarar verebileceğinden  bebeğinizi 
emzirmeyiniz.  
 
İMATİS  kullanırken doğurganlıklarından endişe duyan hastaların doktorlarına danışmaları 
önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İMATİS  kullanırken sersemli k veya uykulu  hissedebilirsiniz veya görmenizde bulanıklaşma 
olabilir. Böyle bir durumda , kendinizi tekrar  iyi hissed ene kadar araç veya herhangi bir alet ya 
da makine ku llanma yınız.  
 
İMATİS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar (parasetamol gibi) ve bitkisel ilaçlar (Sarı kantaron gibi) da dahil olmak 
üzere başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Bazı ilaçlar birlikte alındığı nda İMATİS ’in etkisine 
müdahale edebilir. İMATİS ’in etkisini artırabilir veya azaltabilirler, bu da yan etkilerin 
artmasına veya İMATİS ’in daha az etkili olmasına yol açar. İMATİS  de bazı ilaçlar için aynı 
etkiyi gösterebilir.  
Kan pıhtısı oluşumunu engelle yen ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İMATİS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İMATİS ’i daima  doktorunuzun size önerdiği şekil de kullanınız. Emin değilseniz doktorunuzla 
konuşunuz.  
Yetişkinlerde  kullanım  
Doktorunuz size tam olarak kaç tane  İMATİS  tableti alacağınızı söyleyecektir.  
  
5/14  KML tedavi si görüyorsanız:  
Durumunuza bağ lı olarak, olağan başlangıç dozu  günde bir kez alınan 400 mg veya 600 
mg’dır.  
• GİST tedavisi  görüyorsanız:  
Başlangıç dozu  günde  bir kez alınan  400 mg’dır.  
 
KML ve Gİ ST için, tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı olarak doktorunuz daha yüksek veya 
daha düşük bir doz reçete edebilir. Günlük dozunuz 800 mg ise sabah 400 mg, akşam 400 mg 
almalısınız.  
 
• Ph-pozitif ALL tedavi si görüyorsanız:   
Başlangıç dozu günde  bir kez  alınan 600 mg’dır.  
• MDS/MPD tedavisi görüyorsanız :  
Başlangıç dozu günde bir kez  alınan 400 mg’dır.  
• HES/CEL tedavisi görüyorsanız:   
Başlangıç dozu günde bir kez  alınan 100 mg’dır. Tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı 
olarak, doktorunuz dozu günde bir kez  alınmak üzere 400 mg’a yükseltmeye karar verebilir.  
• DFSP tedavisi görüyorsanız:   
Dozu günde 800 mg olup sabah 400 mg akşam 400 mg olarak alınır.  
 
400 mg’lık bir doz, 1 tablet 400 mg veya 4 tablet 100 mg olarak alınabilir.  
600 mg’lık bir doz, 1 tablet 400 mg artı 2 tablet 100 mg olarak alınabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İMATİS ’i yemekle birlikte alınız; bu uygulama midenizin korunmasına yardımcı olacaktır. 
Tabletleri büyük bir bardak suyla birlikte bütün olarak yutunuz.  
 
Tabletleri yutamıyorsanız, bir ba rdak su  veya  elma suyunda eritebilirsiniz:Her 100 mg tablet 
için yaklaşık 50 mL  veya her  400 mg tablet için 200 mL kullanınız. . 
• Tabletl er tamamen eriyene  kadar kaşıkla karıştırı nız. 
• Tablet eridikten sonra bardağın içindekileri tamamen ve  hemen içiniz. Camda çözünen  
tabletlerin izleri kalabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  ve ergenlerde  kullanım:  
Doktorunuz, çocuğunuzun tedavisi için kaç tablet İMATİS  kullanmanız gerektiği konusunda 
sizi bilgilendirecektir. Çocuğunuzun kullanması gereken İMATİS  miktarı, hastalığının durumu, 
vücut ağırlığı ve boyu dikkate alınarak hesaplanacaktır. KML nedeniyle tedavi edilen 
çocuklarda toplam günlük dozun 800 mg’ı ve Ph+ ALL’de ise 600 mg ’ı geçmemesi gereklidir. 
Çocuğunuza günlük tedavi dozu, günde tek doz olarak  ya da yarısı sabah ve yarısı akşam olacak 
şekilde verilecek iki doza bölünerek de verilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
İMATİS  65 yaş üzeri kişil erde diğer yetişkinlerle aynı dozda kullanılab ilir.  
6/14  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara veya diyaliz hastalarına başlangıç dozu olarak 
önerilen minimum günlük 400 mg doz verilmelidir. Ancak bu hastalarda dikkatli olunması 
önerilir. Tolere edilmezse doz azaltılabilir. Tolere edilirse, etkisizlik için d oz artırılabilir.  
 
İMATİS , temel olarak karaciğer yoluyla metabolize olur (kimyasal değişikliğe uğrar). Hafif, 
orta şiddette veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara, önerilen en düşük doz 
olan günde 400 mg verilmelidir. Doz, tolere edilm ediği takdirde azaltılabilir.  
 
Doktorunuz ay rı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz İMATİS  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bild irecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamayab ilirsiniz.  
 
Eğer İMATİS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İMATİS  kullandıysanız  
İMATİS ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir.  
 
İMATİS ’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu atlarsanız  veya kusarsanız , dozu tekrarlamayınız. P lanlandığı şekilde bir sonraki 
dozunuzu alı nız.  
 
Unutula n dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
İMATİS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İMATİS  tedavisini sonlandırmak hastalığı nızın daha kötüye gitmesine neden olabi lir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe İMATİS  kullanmayı bırakmayınız. İMATİS ’in 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danış ınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İMATİS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kiş ilerde yan etk iler 
olabi lir. 
Yan e tkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
7/14 Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bazı yan etkil er ciddi olabilir. Aşağıdakilerden herhangi birini yaşarsanız hemen doktorunuza 
söyleyiniz:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İMATİS’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- 
- Baş dönmesi  veya bilinç kaybıyla birlikte kan basıncı düşüşünün eşlik edebildiği, yutma veya 
nefes almada güçlük, şişme ve karıncalanmaya neden olan bir alerjik reaksiyon türü 
(anafilaksi)  
- Ateş, deri döküntüsü ve iç organ tutulumuyla karakterize olan ilaca karşı aşır ı duyarlılık 
reaksiyonu (dress)  
- Deri döküntüsü, deride kızarma, dudaklarda, gözlerde veya ağızda kabarcıklar, deride 
soyulma, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar ve lenf nodlarında büyüme belirtilerinin 
herhangi biri ile birlikte görülebildiği şiddetli de ri reaksiyonu (toksik epidermal nekroliz 
(TEN))  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  sizin İMATİS’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın  veya yaygın : 
• Vücut ağırlığında hızlı artış. İMATİS, vücudunuzun su tutmasına sebep olabilir ( şiddetli sıvı  
tutulumu ). 
• Ateş, şiddetli üşüme, boğaz ağrısı ve ağız ülserleri gibi enfeksiyon belirtileri. İMATİS, beyaz 
kan hücrelerinin sayısını azaltabil ir, bu nedenle enfeksiyonlara daha kolay 
yakalanabilirsiniz . 
• Beklenmeyen kanama veya morarma (yaralanmadığınızda) .  
 
Yaygın olmayan  veya seyrek : 
• Göğüs ağrısı, kalp ritmi nde düzensizlik  (kalp ile ilgili soru nların belirtileri ), 
• Öksürük, nefes  almada güçlük  veya ağrılı solunum (akciğer ile ilgili sorunların  belirtileri ), 
• Baş dönmesi, sersemlik hissi veya bayılma (düşük kan basıncı  belirtileri) , 
• İştah kaybı ile birlikte bulantı, koyu renkli idrar, ciltte veya gözlerde sarılık (karaciğer ile 
ilgili sorunların belirtileri ), 
• Döküntü, dudaklarda, gözlerde, deride veya ağızda kabarcıkların eşlik ettiği kızarık  deri, deri 
soyulması, ateş, deride kabarık kırmızı veya mor lekeler, kaşıntı, yanma hissi,  kabarcıkların 
eşlik ettiği deri döküntüsü (deri ile ilgili sorunla rın belirtileri),  
• Şiddetli karın ağrısı, kusmuğunuzda, dışkınızda veya idrarınız da kan, siyah dışkı (mide  
bağırsak ile ilgili sorunların belirtileri ),  
8/14 • İdrar çıkışında şiddetli azalma, susuzluk hissi (böbrekler ile ilgili  sorunların belirtileri ), 
• İshal ve kusmanın eşlik ettiği bulantı, karın ağrısı ve ya ateş (bağırsaklar  ile ilgili sorunların 
belirtileri ), 
• Şiddetli baş ağrısı, güçsüzlük, uzuvlarda  veya yüzde felç, konuşma güçlüğü,  ani bilinç kaybı 
(kafatasında/beyinde kanama veya şiş lik gibi sinir sistemi i le ilgili  sorunların belirtileri ), 
• Soluk renkli d eri, yorgun hissetme ve nefes  darlığı ve idrarın koyu renkli olması  (düşük 
kırmızı kan hücresi düzeylerinin belirtileri ), 
• Göz ağrısı  veya görmede  bozulma , gözlerde kanama,   
• Kemiklerde veya eklemlerde ağrı (osteonekroz belirtileri),  
• Deri veya mukoza zarında kabarcı klar (pem figus belirtileri),  
• Ayak ve el parmaklarında uyuşma ve ya soğukluk (Raynaud sendromu belirtileri ), 
• Deride ani şişlik ve kızarıklık (selülit adlı bir deri enfeksiyonu belirtileri ), 
• Duyma güç lüğü,  
• Kas zayıflığı ve spazmlar, beraberinde anormal kalp ritmi (kanınızdaki potasyum  miktarında 
değişiklikler olduğunun belirtileri ), 
• Morarma,  
• Bulantının eşlik ettiği mide  ağrısı , 
• Kas spazmları ve beraberinde ateş, kırmızı -kahverengi idrar, kaslarınızda ağrı veya  
güçsüzlük (kas ile ilgili sorunların belirtileri ), 
• Bazen bulantı ve kusmanın eşlik ettiği, beklenmeyen vajinal kanamayla birlikte pelvis  ağrısı, 
düşük kan basıncı  nedeniyle sersemlik hissi veya bayılma (yumurtalıklarınız veya  rahminiz 
ile ilgili sorunların belirtileri ), 
• Bulantı, nefes darlığı, düzensiz nabız, bulanık idrar, yorgunluk ve/veya eklem  rahatsızlığı 
ve beraberinde anormal te st sonuçları (örn. Kanda yüksek  potasyum, ürik asit ve kalsiyum 
düzeyleri ve düşük fosfor  düzeyleri ), 
• Küçük kan da marlarınd a kan pıhtıları (trombotik mikroanjiyopati).  
 
Bilinmiyor:  
• Yaygın şiddetli döküntü, mide bulantı sı, ateş, belirli beyaz kan hücrelerinin yüksek  düzeyde 
olması veya ciltte veya gözlerde sarılık (sarılık belirtileri) ile nefes darlığı,  göğüs 
ağrısı/rahatsızlığı, ciddi  derecede azalmış idrar çıkışı ve susuzluk hissi vb. ( tedaviye bağlı  
alerjik reaksiyon belirtileri)  kombinasyonu,  
• Kronik böbrek yetmezliği , 
• Geçmişte hepatit B (bir karaciğer enfeksiyonu) geçirilmişse, hepatit B enfeksiyonunu n 
tekrarlaması (reaktivasyon).  
 
Diğer yan etkiler şunları içerebilir:  
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı veya yorgunluk hissi,  
• Bulantı, kusma, ishal veya hazımsızlık,  
• Deri döküntüsü,   
9/14 • İMATİS  tedavisi sırasında veya İMATİS  almayı bıraktıktan sonra kas krampları veya ekl em, 
kas veya kemik ağrısı da dahil olmak üzere kas -iskelet ağrıları,  
• Ayak bileklerinizin çevresindeki gibi şişlikler veya gözlerin şişmesi,  
• Vücut ağırlığında artış . 
 
Yaygın:  
• İştahsızlık (anoreksi), vücut ağırlığında azalma veya tat alma duyusunda bozukluk,  
• Baş dönmesi veya güçsüz hissetme,  
• Uyumada güçlük (insomnia),  
• Kaşıntı, kızarıklık ve şişliğin eşlik ettiği göz akıntısı (konjonktivit), gözlerde sulanma veya 
bulanık görme,  
• Burun kanaması,  
• Karnınızda ağrı veya şişlik, gaz, mide ekşimesi veya kabızlık,  
• Kaşıntı, 
• Olağandışı saç dökülmesi veya incelmesi,  
• Ellerin veya ayakların uyuşması,  
• Ağız ülserleri , 
• Şişme ile birlikte eklem ağrısı,  
• Ağız kuruluğu, cilt kuruluğu veya göz kuruluğu,  
• Cilt hassasiyetinde azalma veya artış,  
• Sıcak basması, titreme veya gece terlemes i. 
 
Yaygın olmayan:  
• Deride ağrılı kırmızı yumrular, deride ağrı, deride kızarıklık (deri altındaki yağ dokusunun 
iltihaplanması),  
• Öksürük, burun akıntısı veya tıkanması, gözlerin üstündeki veya burnun yanlarındaki 
bölgeye basıldığında ağırlık veya ağrı his si, burun tıkanıklığı, hapşırma, boğaz ağrısı, baş 
ağrısı olsun veya olmasın (üst solunum yolu enfeksiyonu belirtileri),  
• Genellikle başın bir tarafında, zonklayıcı bir ağrı veya nabız hissi olarak hissedilen ve 
sıklıkla bulantı, kusma ve ışığa veya sese ka rşı hassasiyetin (migren belirtileri) eşlik ettiği 
şiddetli baş ağrısı,  
• Nezle benzeri semptomlar (influenza),  
• İdrar yaparken ağrı veya yanma hissi, vücut ısısında artış, kasık veya leğen kemiği 
bölgesinde ağrı, kırmızı veya kahverengi renkli veya bulanık i drar (idrar yolu enfeksiyonu 
belirtileri),  
• Eklemlerinizde ağrı ve şişlik (artralji belirtileri),  
• Normal aktivitelerinizi gerçekleştirmenizi engelleyen sürekli bir üzüntü ve ilgi kaybı hissi 
(depresyon belirtileri),  
• Kalp çarpıntısı, terleme, titreme , ağız kuruluğu (anksiyete belirtileri) gibi fiziksel  belirtilerle 
birlikte kaygı ve endişe hissi,  
• Uykulu olma/uyuşukluk/aşırı uyku,  
• Titreme veya titrek hareketler (tremor),   
10/14 • Hafıza bozukluğu,  
• Bacakları hareket ettirmeye yönelik karşı konulamaz dürtü (huzursuz bacak sendromu),  
• Kulaklarda dış kaynağı olmayan sesler (örn. çınlama, uğultu) duyma (tinnitus),  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon),  
• Geğirme,  
• Dudak iltihabı,  
• Yutma güçlüğü,  
• Terlemede artış,  
• Ciltte renk değişikliği,  
• Kırılgan tırnaklar,  
• Muhtemelen a ğrı, kaşıntı veya yanma hissi ile birlikte saç köklerinin çevresinde kırmızı 
yumrular veya beyaz başlı sivilceler (folikülit olarak da adlandırılan saç köklerinin iltihabı 
belirtileri),  
• Pullanma veya soyulma ile birlikte deri döküntüsü (eksfolyatif dermati t), 
• Meme büyümesi (erkeklerde veya kadınlarda olabilir),  
• Testislerde veya alt karında hafif ağrı ve/veya ağırlık hissi, idrar yaparken ağrı, cinsel ilişki 
veya boşalma sırasında ağrı, idrarda kan (testislerde ödem belirtileri),  
• Ereksiyonu sürdürememe veya ereksiyon olamama (erektil disfonksiyon),  
• Ağır veya düzensiz adet dönemleri,  
• Cinsel uyarılmayı sağlamada/sürdürmede zorluk,  
• Cinsel istekte azalma,  
• Meme başı ağrısı,  
• Genellikle kendini iyi hissetmeme (halsizlik),  
• Soğuk algınlığı gibi viral enfeksiyon,  
• Böbrek bozukluğundan kaynaklanan bel ağrısı,  
• İdrar yapma sıklığında artış,  
• İştah artışı,  
• Karnın üst kısmında ve/veya göğüste ağrı veya yanma hissi (mide ekşimesi), bulantı, kusma, 
asit reflü, dolgunluk ve şişkinlik hissi, siyah renkli dışkı (mide ülseri be lirtileri),  
• Eklem ve kas sertliği,  
• Anormal laboratuvar test sonuçları . 
 
Seyrek:  
• Kafa karışıklığı,  
• Tırnakta renk değişikliği . 
 
Bilinmiyor:  
• Avuç içi ve ayak tabanında uyuşma hissinin ve yanıcı ağrının eşlik edebileceği kızarıklık 
ve/veya şişlik,  
• Çocuklar ve ergenlerde büyümenin yavaşlaması,  
• Ağrılı ve/veya kabarcıklanmaya neden olan deri lezyonları.  
 
Bu etkilerden herhangi biri sizi etkilerse, doktorunuza haber veriniz.   
11/14 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
dokto runuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İMATİS ’in Saklanması  
İMATİS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İMATİS ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İMATİS ’i kullanmayı nız. 
Nemden korumak için orijinal ambalaj ında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi : 
DEVA Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim Yeri:   
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../….tarihinde onaylanmıştır.  