1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçetelendirilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
ENZARİS® 5 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin  madde:  Her bir film kaplı  tablet  5 mg siklobenzaprin  HCl içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz  monohidrat (sığır kaynaklı) , mısır nişastası , prejelatinize 
nişasta , magnezyum stearat ve  kaplama materyali olarak  hipromelloz, titanyum dioksit, 
makrogol . 
▼ Bu ilaç  ek izlemeye  tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin  hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. ENZARİS® nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ENZARİS®’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. ENZARİS® nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ENZARİS®’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. ENZARİS® nedir  ve ne için kullanılır?  
• ENZARİS®, beyaz renkli, bir yüzü çentikli, diğer  yüzü “5” baskılı, yuvarlak film kaplı 
tablettir. Tabletler iki eşit parçaya bölünebilir.  
• Her bir film kaplı  tablet  5 mg siklobenzaprin  HCl içerir.  
• Akut (Hastada belirgin bir hastalığın bulgusu olarak aniden başlayan ağrı) ağrılı kas  
iskelet sistemi hastalıklarına bağlı kas spazmlarının kısa süreli tedavisinde kullanılır .
2   
2. ENZARİS®’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
          ENZARİS®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Siklobenzaprin veya ENZARİS®’in içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri olarak bilinen antidepresan ilaçları 
kullanıyorsanız veya MAO inhibitörü almayı 14 gün önce veya daha kısa süre önce 
bıraktıysanız,  
• Yakın  zamanda  bir kalp krizi geçirdiyseniz,  
• Kalp  yetmezliğiniz  varsa,  
• Kalp  ritim  problemleriniz  (aritmi)  varsa,  
• Hipertiroidizminiz  (aşırı  aktif tiroid)  varsa , 
• Kas veya  kasların  görev  yapamaması  (kasılamaması)  durumu  varsa . 
 
ENZARİS®’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Karaciğer  rahatsızlığınız  varsa,  
• Üriner  retansiyon  (mesanede  idrar  kalması)  varsa,  
• Dar açılı glokom  (göz tansiyonu)  varsa , 
• Artmış  göz içi basıncınız  varsa,  
• Antikolinerjik  (parasempatik  sinir sisteminden  doku  ve organlara  giden  uyarıları  
önleyen, bu uyarıların etkisini ortadan kaldıran ilaç) tedavi alıyorsanız,  
• Depresyon  tedavisi  için ilaç (trisiklik  antidepresanlar;  örneği  amitriptilin,  imipramin 
gibi) kullanıyorsanız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ENZARİS®’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
ENZARİS®’in yiyecek  ve içecekler  ile etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız . 
 
Hamile  olma  ihtimaliniz  varsa,  hamile  iseniz  veya hamile  kalmayı  planlıyorsanız  doktorunuza 
danışınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  danışınız.  
 
 
3  Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
ENZARİS®’in anne  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  ENZARİS®, bazı annelerin  sütüne 
geçtiği bilinen trisiklik antidepresanlarla (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) 
yakından ilişkili olduğu için  ENZARİS® emziren annelerde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisine dair veri yoktur. Araç ve makine kullanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
ENZARİS®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ENZARİS®, laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
ENZARİS®, depresyon  tedavisinde  kullanılan  ve monoamin  oksidaz  (MAO)  inhibitörleri  olarak 
adlandırılan ilaçlar ile birlikte yaşamı tehdit eden etkileşimlere neden olabilir. Bu etkileşimin bir 
sonucu olarak değerlendirilen serotonin sendromunun pazarlama sonrası vakaları siklobenzaprin 
hidroklorür ve depresyon tedavisinde kullanılan selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI), 
serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI), trisiklik antidepresanlar  (TCA),  tramadol,  
bupropion,  meperidin,  verapamil  veya  MAO  inhibitörleri  gibi diğer ilaçların kombine kullanımı 
sırasında bildirilmiştir. Eğer ENZARİS® ve diğer vücuttaki serotonin  ismi verilen  maddeyi  
artıran  serotonerjik  ilaçların  kullanımı  klinik  olarak  gerekliyse, özellikle de tedavinin 
başlatılmasında veya doz artışlarında dikkatli gözlem yapılması tavsiye edilmektedir.  
 
Siklobenzaprin HCl; alkolün, sedatif (sakinleştirici) bir ilaç grubu olan barbitüratların ve diğer 
santral sinir sistemi depresanlarının (baskılayıcılarının) etkisini artırabilir.  
 
Depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu olan trisiklik antidepresanlar, hipertansiyon 
(yüksek tansiyon) tedavisinde kullanılan guanetidin ve benzer etki gösteren bileşiklerin 
antihipertansif (tansiyon düşürücü) etkisini bloke edebilir.  
 
Depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu olan trisiklik antidepresanlar, bir tür analjezik 
(ağrı kesici) olan tramadol kullanan hastalarda nöbet riskini artırabilir.  
 
Siklobenzaprin  ve bir tür ağrı kesici  olan naproksen  veya  diflunisalın  eş zamanlı  uygulamasında 
hiçbir beklenmeyen yan etki raporlanmamıştır. Fakat naproksen ile siklobenzaprinin  
kombinasyon tedavisi, tek başına naproksen tedavisine göre daha fazla yan etki (öncelikle 
sersemlik oluşumunda) ile ilişkili bulunmuştur.  
 
 
4  Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ürünü  şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ENZARİS® nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 3 defa uygulanır. Önerilen  
ENZARİS® dozu günde  üç kez 5 mg’dır. Doz, bireysel hasta  yanıtına  dayanarak, günde  üç kez 
ya 7,5 mg ya da 10 mg’a yükseltilebilir. ENZARİS®’in iki haftadan daha uzun süreyle 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Uygulama  yolu ve metodu  
Sadece  ağızdan  kullanım  içindir.  Tabletleri  çiğnemeyiniz. Tabletler aç veya tok karnına su ile 
alınmalıdır.  
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça,  bu talimatları  takip  ediniz.  
İlacınızı  zamanında  almayı  unutmayınız.  
 
Değişik  yaş gruplarında  kullanım  
Çocuklarda Kullanımı  
Bu ilacı 15 yaşın  altındaki  çocuklarda  kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda  kullanımı  
Siklobenzaprinin kandaki miktarı yaşlılarda artmaktadır. Yaşlılar halüsinasyonlar (gerçekte 
olmayan şeyleri görme vs.) ve bilinç bulanıklığı gibi istenmeyen santral sinir sistemi olayları, 
düşmeler veya diğer hastalıklardan kaynaklanan kalp ve damar sistemi ile ilgili olaylar, ilaç - ilaç 
ve ilaç -hastalık etkileşimleri açısından daha fazla risk altında olabilirler. Bu nedenlerden dolayı  
ENZARİS® yaşlı  hastalarda  ancak  açıkça  ihtiyaç  varsa  kullanılmalıdır.  Bu gibi hastalarda 
ENZARİS® 5 mg dozla başlatılmalı ve yavaşça yukarıya doğru artırılmalıdır.  
 
Özel  kullanım  durumları  
Karaciğer yetmezliği:  
ENZARİS®, hafif  dereceli  karaciğer  yetmezliği  bulunan  hastalarda  5 mg ile tedaviye  başlanmalı 
ve doz yukarıya doğru dikkatlice artırılmalıdır.  
Ciddi  karaciğer  yetmezliği  bulunan  hastalardaki  verinin  yetersizliğinden  dolayı,  ENZARİS®’in 
orta dereceli ve ciddi karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  rahatsızlığınız  varsa  doktorunuz  dozu  değiştirebilir.  
 
Eğer  ENZARİS®’in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
 
5  Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  ENZARİS® kullandıysanız  
ENZARİS®’ten kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
Nadir olmasına karşın, siklobenzaprin HCl doz aşımı nedeniyle ölümler oluşabilir. Çoklu ilaç 
kullanımı (alkol dahil) kasten siklobenzaprin doz aşımında yaygındır. Doz aşımının yönetimi 
karmaşık  ve değişken  olduğundan,  hekimin  tedavi  hakkındaki  güncel  bilgiler  için Ulusal  Zehir 
Danışma Merkezi (114) ile iletişime geçmesi önerilmektedir. Siklobenzaprin doz aşımından 
sonra zehirlenme belirtileri ve semptomları hızlı şekilde gelişebilir; bu nedenle mümkün olan en 
kısa süre içinde hastane izlemesi gerekmektedir.  
 
Siklobenzaprin doz aşımıyla ilişkili olan en yaygın etkiler uyuklama ve taşikardidir (kalbin 
normalden  daha  hızlı atması).  Daha  az görülen  belirtiler  titreme,  ajitasyon (çırpınma  durumu), 
koma, ataksi (dengenin bozulması), hipertansiyon, geveleyerek konuşma, konfüzyon (zihin 
bulanıklığı,  sersemlik),  baş dönmesi,  bulantı,  kusma  ve halüsinasyonlardır.  Nadir  görülen  fakat 
potansiyel olarak kritik doz aşımı belirtileri kardiyak arrest (kalp durması), göğüs ağrısı, 
kardiyak disritmiler (ritim bozukluğu), şiddetli hipotansiyon, nöbetler ve nöroleptik malign 
sendrom (solukluk, yüksek ateş, hareket bozuklukları ve akciğer anormallikleri).  
 
ENZARİS®’i kullanmayı  unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, unuttuğunuzu fark ettiğinizde sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz 
dozu atlayınız.  
 
  Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
ENZARİS® ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Bu ilacı kesmeden  önce  doktorunuza  danışmalısınız.  
Bu ürün ile ilgili  herhangi  bir sorunuz  varsa  doktor  veya  eczacınıza  danışınız.  
 
4. Olası  yan etkileri  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, ENZARİS®’in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa  ENZARİS®’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz.  
 
• Yüzde,  dudakta,  dilde  ve/veya  boğazda  şişme  olmaksızın  gelişen  nefes  alma  zorluğu,  
• Yüzde,  dudakta,  dilde  ve/veya  boğazda  şişme  ve buna  bağlı  olarak  gelişebilen  
yutma zorluğu,  
• Ciltte  kabarmalar  ile görülen  şiddetli  kaşınma,  
• Aritmi  (kalp  atım düzensizliği),  
6  • Kalp  iletim  bozuklukları,  
• Depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu olan MAO inhibitörleri ile 
kullanılmamalıdır; kullanılması durumunda hiperpiretik (yüksek ateş) krizine ve ölüme 
neden olabilir.  
• Konjestif  kalp yetmezliği  (kalbin  vücudun  ihtiyaçlarını  karşılayabilecek  kadar  kan 
pompalayamaması durumu)  
 
Bunların  hepsi çok  ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri  sizde  mevcut  ise sizin 
ENZARİS®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  tıbbi  müdahaleye  veya  hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Diyare  (ishal)  
• Sersemlik  
• Ağız  kuruluğu  
    
Yaygın:  
• Taşikardi  (kalp  atım hızında  artma)  
• Aritmi  (kalp  atım düzensizliği)  ve palpitasyon  (kalp  çarpıntısı)  
• Hipotansiyon  (tansiyon  düşüklüğü)  
• Bulantı  ve kusma  
• Anoreksiya  (yeme  bozukluğu)  
• Gastrit  (mide  zarının  iltihaplanması)  
• Susama  
• Kabızlık  ve şişkinlik  
• Dilde  ödem  
• Karaciğer  fonksiyonlarında  anormallik  ve kolestaz  (safra  kanalı  tıkanıklığı)  
• Hepatit  (karaciğer  iltihabı)  ve sarılık  
• Terleme  
• Kaslarda  zayıflık  
• Sık idrara  çıkma  veya  idrar  tutulması  (birikmesi)  
• Senkop  (bayılma)  
• Yorgunluk  
7  • Karın  ağrısı  
• Asit regürjitasyonu (asidik mide içeriğinin kendiliğinden ağıza gelmesi)  
• Baş ağrısı  ve baş dönmesi  
• Azalan  mental  keskinlik  (düşünme,  anlama  yetisinde  azalma)  
• Sinirlilik  
• Üst solunum  yolu enfeksiyonu  ve farenjit  (boğaz  iltihabı)  
• Vertigo  (baş dönmesi)  
• Keyifsizlik  
 
Yaygın  olmayan:  
• Purpura  (deride  görülen  kırmızı -morumsu  renk)  
• Kemik  iliği baskılanması  
• Lökopeni  (beyaz  kan hücresinin  azalması)  
• Eozinofili  (kanda  eozinofil  hücre  artışı)  
• Trombositopeni  (kanda  trombosit  sayısının  azalması)  
• Uygunsuz  antidiüretik  hormon  sendromu  (böbrek  kanallarının  su geçirgenliğinin  bozulması)  
• Kan şekeri  düzeylerinin  yükselmesi  veya  düşmesi  
• Kilo artışı  veya  kaybı  
• Azalmış  veya  artmış  libido  (cinsel  içgüdü)  
• Anormal  yürüyüş  
• Delüzyonlar  (sanrılar)  
• Agresif  davranış  
• Paranoya  (aşırı endişe veya  korkuyla  karakterize  edilen, sıkça  mantıksız  kuruntularla  bilinen 
ruhsal bir rahatsızlık).  
• Periferal  nöropati  (vücudun  beyin  ve omurilik  dışında  bulunan  sinir sistemi  bölgelerinde 
oluşan hasara bağlı ağrı)  
• Bell paralizi  (yüz felci)  
• Ekstrapiramidal semptomlar (psikiyatrik ilaçların neden olduğu kaslarda kasılmalar, titreme, 
sallanma, hareketlerde yavaşlamalar, yerinde duramama gibi motor bozukluklara genel olarak 
verilen isim)  
• Hipertansiyon  (tansiyon  yüksekliği)  
• Kalp  krizi ve kalp bloğu  (kalbin  kasılmasını  sağlayan  uyarı  sisteminin  engellenmesi)  
• Felç 
• Dispne  (solunum  güçlüğü)  
• Paralitik  ileus  (bağırsak  tıkanıklığı)  
• Dilde  renk değişikliği  ve stomatit  (ağız  iltihabı)  
• Parotis  bezi (tükürük  bezi)  şişmesi  
• Fotosensitizasyon  (ışığa  hassasiyet)  
• Alopesi  (saç dökülmesi)  
• Miyalji  (kas ağrısı)  
8  • Bozulmuş  idrar  boşaltımı  ve idrar  yolunda  daralma  
• İmpotans (cinsel  iktidarsızlık)  
• Testislerde  şişme  
• Jinekomasti  (meme  büyümesi)  
• Galaktore  (süt gelmesi)  
• Göğüs  ağrısı  
• Ödem  
• Konvülziyonlar  (havaleler)  ve nöbetler  
• Ataksi  (dengenin  bozulması)  
• Uykusuzluk  
• Dezoryantasyon  (zaman  ve yer bilincinin  bozulması)  
• Depresif  ruh hali 
• Anksiyete  (kaygı  bozukluğu)  
• Ajitasyon  (kışkırtma)  
• Psikoz  (ruhsal  hastalık),  ve halüsinasyonlar  (duyu  organlarımızın  gerçekte  var olmayan  
şeylerin  algılaması)  
• Anormal  düşünme  ve hayal  kurma  
• Disartri  (konuşma  bozukluğu)  
• Parestezi  (ciltte  karıncalanma, uyuşma)  
• Diplopi  (çift görme)  
• Serotonin sendromu (fazla serotinin ile oluşan ve hayati tehlikeye dahi neden olan bir 
durumdur)  
• Anjiyoödem (derinin alt tabakalarını tutan ve ani ortaya çıkan şişlik), anafilaksi (aniden 
başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon), prurit (kaşıntı), fasiyal ödem (yüz 
bölgesinde ödem), ürtiker (kurdeşen) ve döküntü  
• Hipetoni  (kas veya  bir organın  tonusunda  anormal  artış),  kas seğirmesi  ve titremeler  
 
Bilinmiyor:  
• Tat alma  kaybı  
• Kulak  çınlaması  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
9  5. ENZARİS®’in saklanması  
ENZARİS®’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
25˚C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma  talimatı  ile uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  ENZARİS®’i kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  ENZARİS®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi: Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
                Kağıthane/İstanbul  
 
Üretim yeri:    Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
   Başakşehir / İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı  26.12.2024  tarihinde  onaylanmı ştır. 
