 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
VAQTA 50U./1 ml yetişkinler için enjeksiyon luk süspansiyon içeren kullanıma hazı r 
enjektör  
Hepatit A Aşısı  (inaktif , adsorbe)  
Yetişkinler için.  
Kas içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:   
1 doz (1  mL) aşağıdaki etkin maddeyi içerir:  
 
Hepa tit A virüsü  (CR 326F suşu)  (inakti f)1, 2 …………………………….. 50 U3  
 
1 İnsan diploid (MRC –5) fibroblast hücrelerinde üretilmiştir.  
2 Amorf alüminyum hidroksifosfat sülfat adjuvanına adsorbe  edilmiştir  (0.45 mg Al 3+). 
3 Birimler, üretici Merck Sharp &Dohme Corp. 'ın kurum içi yöntemlerine göre ölçülmüştür.  
 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum borat , sodyum  klorür ve  enjeksiyonluk su.  
Bu aşı eser miktarda neomisin ve formaldehit içerebilir.  
 
Bu aşıyı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir .  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu aşı kişisel olarak size reçetelendirilmiştir,  başkalarına verme yiniz . 
• Bu aşının kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu aşıyı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen doz un dışında  yüksek 
veya düşük doz kullan mayınız.  
 
Bu Kullanma T alimat ında : 
 
1. VAQTA 50 U/1 mL nedir ve ne için kul lanılır? 
2. VAQTA 50 U/1 mL'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
3. VAQTA 50 U/1 mL  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler ne lerdir?  
5. VAQTA 50 U/1 mL 'ın saklanması  
Başlıkları y er almaktadır.  
 
1.VAQTA 50 U/1 mL nedir ve ne için kull anılı r? 
VAQTA 50 U/ 1 mL bir aşıdır. Aşılar, enfeksiyon hastalıklarına karşı korunmada kullanılır.  
Hedeflenen hastalığa karşı vücudun kendi korumasını üretmesini sağlayarak etkili olurlar.  
 
VAQTA 50 U/ 1 mL, hepatit A virüsünün neden olduğu hastalığa karşı yetişkinlerin (18 yaş ve 
üstü) korunmasına yardımcı olur.   
2  
Hepatit A enfeksiyonuna karaciğere saldıran bir virüs neden olur. Enfeksiyon, virüsü içeren 
yiyecek ya da içeceklerden bulaşabilir. Sempto mlar, sarılık (ciltte ve gözlerde sararma) ve genel 
olarak kendini iyi hissetmemeyi içerir.  
 
Size VAQTA 50 U/1 mL enjeksiyonu verildiğinde, vücudunuzun doğal savunması hepatit A 
virüsüne karşı koruma (antikorlar) üretmeye başlayacaktır. Ancak, korunmaya başla manız 
genellikle enjeksiyonu aldıktan sonra 2 ila 4 haftayı bulur.  
 
VAQTA 50 U/1 mL, hepatit A virüsü dışındaki enfeksiyon ajanların neden olduğu hepatitlere 
karşı koruma sağlamaz.  VAQTA 50 U/1 mL, hepatit A'ya karşı korur ancak hepatit A 
enfeksiyonuna ned en olmaz.  
 
Bunun yanı sıra, size VAQTA 50 U/1 mL verildiğinde zaten hepatit A virüsüyle enfekteyseniz 
aşı hastalığı önlemeyebilir.  
 
2. VAQTA 50 U/1 mL kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
 
Aşağıdaki noktalardan biri sizin için geçerliyse bunu dokto runuza ya da hemşirenize söylemeniz 
önemlidir. Anlamadığınız bir şey olursa doktorunuzdan veya hemşirenizden açıklamasını isteyin.  
 
VAQTA 50 U/1 mL 'yı aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:   
• VAQTA 50 U/1 mL’nin içerdiği etkin maddelerden veya yardımcı m addelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa (yardımcı maddeler listesine bakınız),  
• Neomisin olarak bilinen bir antibiyotiğe veya formaldehit  diye bilinen bir kimyasala  (aşı 
üretimi sırasında kullanılan ve aşı içerisinde az miktarda bulunabilen) alerji niz ( aşırı 
duyarlılığı nız) varsa,  
• Yüksek ateşli bir enfeksiyon geçirmekte yseniz,  doktorunuz aşının ne zaman 
uygulanabileceğine karar verecektir.  
 
VAQTA 50 U/1 mL'yı aşağıdaki duru mlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer:  
• VAQTA 50 U/1 mL’nin önceki bir dozuna karş ı alerjik reaksiyon geliştirmişseniz.  
 
• Kolayca morarmayla sonuçlanan kan pıhtılaşması sorunları ya da küçük kesiklerden 
sonra uzun süre kanama yaşadıysanız (örneğin, kanama bozukluğu ya da kan seyreltici 
ilaçlarla tedavi nedeniyle).  
 
• Kortikosteroidler, si totoksik ilaçlar veya radyoterapiden dolayı  bağışıklık sistemini 
etkileyen tedaviler ya da başka hastalıklar nedeniyle zayıf bir bağışıklık sisteminiz varsa.  
Böyle durumlarda  aşı, sağlıklı bir bağışıklık sistemi olan kişileri koruduğu ölçüde koruma 
sağlama yabilir. Mümkünse aşının bu gibi hastalıklar ortadan kalkana ya da tedavi bitene 
kadar ertelenmesi önerilir.  
 
Diğer aşıla rda olduğu gibi, VAQTA 50 U/1 mL aşılanan tüm kişileri tam olarak korumayabilir.  
 
  
3  
Sarılık hikayeniz varsa ya da hepatit A’nın yaygın olduğu bir yerde yaşadıysanız lütfen 
doktorunuzu bilgilendirin iz.  Doktorunuz aşılamadan önce hepatit A antikorları açısından test 
edilip edilmeyeceğinize karar verecektir.   
 
VAQTA 50 U/1 mL’ın yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
Uygulama y öntemi a çısından  yiyecek ve i çeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
Aşıyı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile kalmaya çalışıyorsanız veya aşılama programı esnasında hamile 
kaldıysanız, doktorunuza aşılanma ile ilgili danışınız.  Doktorunuz sizin veya çocuğunuzun 
aşılanıp aşılanmayacağına karar verecektir.  
Aşılanma döneminde hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzir me  
Aşıyı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyor sanız  veya emzirmeyi planlıyorsanız  doktorunuza aşılanma ile ilgili danışınız.  
Doktorunuz sizin veya çocuğunuzun aşılanıp aşılanmayacağına karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
VAQTA 50 U/1 mL’ın araç veya makine kullanma becerinizi etkilediğine dair  hiçbir bilgi 
yoktur.   
 
VAQTA 50 U/1 mL’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
VAQTA 50 U/1 mL 1 mL'lik dozu 1 mmol’den az sodyum (3.55 mg) içerir,  yani aslında  
"sodyum  içermez ".  
 
Bu aşı, eser miktarda neomisin adlı antibi yotiği ve formaldehid adlı maddeyi içerebilir; her ikisi 
de aşı üretimi sırasında kullanılır ve aşıda eser miktarlarda bulunabilir.  
 
Bu tıbbi ürünün kabı lateks kauçuk içerir. Lateks kauçuk şiddetli alerjik reaksiyonlara neden 
olabilir.  
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer aşılar  
VAQTA 50 U/1 mL, herhangi bir canlı bakteri ya da virüs içermediğinden, genellikle diğer 
aşılarla aynı zamanda verilebilir ancak farklı bir enjeksiyon bölgesinden verilmelidir 
(vücudunuzun başka bir bölgesinden; örneğin diğe r kolunuzdan ya da bacağınızdan). VAQTA 50 
U/1 mL, aynı enjektörde  başka bir aşıyla karıştırılmamalıdır. Çalışmalar, VAQTA 50 U/1 
mL’nin sarıhumma ve polisakkarid tifo aşılarıyla aynı zamanda verilebileceğini göstermiştir.  
 
Pediyatrik formülasyonla yapıla n çalışmalar, aşının kızamık, kabakulak, kızamıkçık, suçiçeği, 
pnömokok 7 valan konjugatı ve inaktive polyo aşılarıyla aynı zamanda verilebileceğini 
göstermiştir.  
  
4  
İmmünoglobulin (Antikorlar)  
Bazen, aşı etkili olmaya başlayana kadar  sizi koruma k ve dene mek için  insan immünoglobulin 
(antikorlar) enjeksiyonu yapılacaktır .  VAQTA 50 U/1 mL, iki enjeksiyonun farklı enjeksiyon 
bölgelerinden verilmesi koşuluyla insan immünoglobulin (antikorlar) ile aynı zamanda 
verilebilir.  
 
Bağışıklık sistemini veya kanı etk ileyen ilaçlar  
Lütfen yukarıda ''VAQTA 50 U/1 mL 'yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ” 
bölümüne bakın ız. 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandıysanız  veya son zamanlarda bu aşı dışında  herhangi bir aşılama yapıldıysa  lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VAQTA 50 U/1 mL nasıl kulla nılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VAQTA 50 U/1 mL, aşıların kullanımı konusunda eğitim almış ve yaygın olmayan herhangi bir 
ciddi  alerjik reaksiyonun üstesinden gelebilecek donanıma sahip doktorlar ya da hemşireler 
tarafından enjeksiyon olarak verilmelidir. Aşılanacak kişi, b aşlangıç dozu, ardından da ikinci 
(tekrar) dozu  alacaktır.  
 
Başlangıç  dozu  
18 yaş ve üstü erişkinlere  tek doz 1.0 mL’lik (50 U) uygulanmalıdır . Aşının birinci dozu sizi 2 - 4 
hafta içinde hepatit A virüsü enfeksiyonundan korumalıdır.  
 
İkinci (Tekrar) doz 
Başlangıç dozunu takiben , 6 i la 18 ay sonra 1.0  mL’lik (50 U) ikinci (tekrar)  doz 
uygulanmalıdır.   
 
Uzun süreli koruma için ikinci (tekrar)  doz uygulanmalıdır.  İki dozu da almış sağlıklı 
yetişkinlerin en az 6 yıl boyunca antikor düzeylerine sahip olduğu tespit edilmiştir. Hepatit A 
antikorlarının aşılamadan sonra en az 25 yıl kalacağı öngörülmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VAQTA 50 U/1 mL üst kolun deltoid bölgesine kas içine enjeksiyon ile doktorunuz veya 
hemşireniz tarafından uygulanır.  
Enjeksiyondan sonra kanama riski yüksek o lan kişiler (örn. hemofili hastaları), VAQTA 50 U/1 
mL’yi kanama riskini azaltmak için kas içinden değil de deri altından enjeksiyon olarak 
alabilirler.  
 
VAQTA 50 U/1 mL, damar içi ne uygulanmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
VAQTA 50 U /1 mL, 18 yaşın altındaki kişiler için önerilmez.  
 
  
5  
Özel kullanım duru mları: 
Özel kullanımı yoktur.   
 
Eğer VAQTA 50 U/1 mL‘ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacını z ile konuş unuz.  
 
4. Olası  yan etkil er nel erdir?  
Her aşı gibi VAQTA 50 U/1 mL’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Tüm ilaçlar ve aşılar gibi, VAQTA 50 U/1 mL yan etkilere neden olabilir, ancak herkeste 
görülmez.   
 
Tüm aşılarda olduğu gibi, nadir dur umlarda şoka yol açan alerjik reaksiyonlar görülebilir. Bu 
reaksiyonlar şunları kapsayabilir:  
- kurdeşen  
- nefes almada güçlük  
- yüz, dil ve boğazda şişlik  
- baş dönmesi  
- yığılma.  
Bu belirti veya sempto mlar genellikle enjeksiyon verildikten sonra, siz hala klinikte  ya da 
doktorun muayenehanesindeyken gelişir. Enjeksiyonu aldığınız yerden ayrıldıktan sonra bu 
sempto mlardan herhangi biri ortaya çıkarsa HEMEN doktorunuzla görüşün.  
 
Klinik çalışmalarda bildirilen yan etkiler şunlardır:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorile rde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Çok yaygın:  
- enjeksiyon bölgesinde hassasiyet, ağrı, sıcaklık, şişlik,  kızarıklık  
 
Yaygın:  
- baş ağrısı  
- kol ağrısı (enjeksiyon uygulanan kolda)  
- halsizlik /bitkinlik , ateş 38.3C ya da üstü ), enjeksiyon bölgesinde kanama (ekimoz), ağrı ve 
acı hissi  
 
Yaygın olmayan:  
- boğaz ağrısı, üst solunum yolu enfeksiyonu  
- lenf bezelerinde şişlik  
- baş dönmesi , karıncalanma gibi deri hassasiyetleri  
- kulak ağrısı  
- sıcak basması   
6 - solunum yolu ve burun  akıntısı veya  tıkanıklığı,  öksürük  
- halsizlik, bulantı , ishal , şişkinlik , kusma  
- kaşıntı , kurdeşen,  kızarıklık  
- kas ağrısı, sertlik , omuz ağrısı,  kas-iskelet sistemi ağrısı , sırt ağrısı , eklem ağrısı,  bacak ağrısı , 
boyun ağrısı , kas güçsüzl üğü 
- enjeksiyon bölgesinde kaşıntı, sertlik/gerginlik , ağrı, enjeksiyon bölgesinde morarma,  
ürperme , karın ağrısı , kırıklık,  enjeksiyon bölgesinde sertleşme ve uyuşma , üşüme hissi , grip 
benzeri hastalık  
 
Seyrek:  
- bronşit,  bağırsak ve midede  enflamasyon  
- iştahsızlık  
- enerji sizlik  ,uyuma güçlüğü  
- uykusuzluk,  migren, titreme  
- göz kaşınması, ışık hassasiyeti, göz yaşarması  
- vertigo  
- boğaz şişliği, sinüs bozukluğu  
- ağız kuruluğu, ağız ülseri  
- gece terlemeleri, döküntü,  deri bozukluğu  
- kas krampı,  dirsek ağrısı , kalça ağrı sı, çene ağrısı , spazm  
- menstrüasyon bozukluğu  
- enjeksiyon bölgesinde yanma, sertleşme (≤ 2.5 sant imetre), kas çekilmesi, döküntü,  midede 
şişlik,  göğüs ağrısı , böğürde ağrı , iritabilite   
 
Pazarlama esnasında görülen yan etkiler:  
 
Çok seyrek:  
- Guillain -Barré sendromu (kaslarda zayıflık, anormal hisler, kollarda, bacaklarda ve vücudun 
üst kısmında karıncalanma)  
- Trombositopeni (kanama ve morarma riskini arttırabilen kan pulcukları sayısında azalma)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya a lmayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tı klayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. VAQTA 50 U/1 mL 'ın saklanması  
VAQTA 50 U/1 mL'yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve  ambalajında 
saklayınız.  
 
 
  
7  
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
Ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra VAQTA 50 U/1 mL'yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
2ºC – 8ºC arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Aşı kesinlikle dondurulmamalıdır. Aşı donmuş ise çözüp kullanmayınız.  
 
Renk değişikliği olması veya içinde yabancı maddeler bulunma sı durumunda aşıyı 
kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız aşıları şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda 
eczacınıza danışınız.  
 
Üründe ve/veya ambalajda bozukluk fark  ederseniz VAQTA 50 U/1 mL'yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi  : Merck  Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
                          Levent  - İSTANBUL  
 
Üretim yeri :    Merck Sharp & Dohme Corp.  
 West Point, Pennsylvania , ABD  
 
 
Bu kullanma talimatı  04/10/2016 tarihinde onaylanmıştır.    
 
 
----------------------------------------- ----------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU AŞIY I UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Uyumsuzluklar  
Uyumluluk çalışmaları yapılmadığı için, bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalı dır. 
 
Kullanım ve uygulamaya ilişkin talimatlar  
Aşı tedarik edildiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Aşı uygulanmadan önce yabancı partikül madde ve/veya anormal fiziksel görünüm açısından 
görsel olarak incelenmelidir. Partiküller mevcutsa ya da rengi değişmiş g örünüyorsa ürünü atın ız.  
Enjektör , hafif opak beyaz bir süspansiyon elde edilene kadar iyice çalkalanmalıdır.  
 
Aşının süspansiyon halinin korunması için iyice çalkalanması gerekir. İğne takılı olmayan 
enjektörlerde , enjektör  haznesini tutun uz ve iğne enjektöre  sağlam bir şekilde oturana kadar 
iğneyi saat yönünde çevirerek takın ız ve aşıyı hemen uygulayın.  
 