1 KULLANMA TALİMATI  
 
KYPROLİS® 10 mg IV i nfüzyonluk ç özelti h azırlamak i çin toz 
 Toplardamar içi kullanım . 
Steril  
 
• Etkin madde : Her bir flakon 10 mg karfilzomib içerir  
• Yardımcı madde (ler): Sülfobütileter beta- siklodekstrin, susuz sitrik asit ve  sodyum 
hidroksit. 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak  belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. B ölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. KYPROLİS
® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. KYPROLİS®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KYPROLİS® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KYPROLİS®’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. KYPROLİS
® nedir ve ne için kullanılır ? 
 
KYPROLİS® beyaz veya beyazımsı  renkte toz olarak steril bir flakonun içinde sunulmaktadır. 
Tek kullanımlık flakon bir kutu içerisinde tek olarak dağıtılır ve 10 mg dozda karfilzomib içerir.  
 KYPROLİS
® kullanıma hazırlandıktan sonra  2 mg/ml karfilzomib  içerir . 
 
KYPROLİS® etkin maddesi karfilzomibdir.  
 KYPROLİS
® daha önce en az bir seri tedavi  almış olmasına  rağmen yanıt alınamayan veya 
nüks gelişmiş olan multipl miyelomlu hastaları tedavi et mek için kullanılan bir tür ilaçtır. Tek 
başına veya lenalidomid ve/veya deksametazon ile kombine kullanılır.  
 
Multipl miyelom, plazma hücrelerinin (immünoglobulin adı  verilen bir protein türünü üreten 
bir tür beyaz kan hücresi) kanseridir.  
 
2 Karfilzomib olarakta adlandırılan KYPROLİS® bir pr oteazom inhibitörüdür. Proteazomlar 
hasarlı veya artık gereksinim olmayan proteinleri yıkıma uğratarak hücre fonksiyonunda ve 
çoğalmasında önemli bir rol oynamaktadır. KYPROLİS® proteazomları bloke eder, bu da hücre 
içerisinde aşırı protein birikmesine yol açabilir.  Kanser hücrelerinin yüksek miktarda anormal 
protein içerme olasılığı daha fazla olduğundan KYPROLİS® özellikle kanser hücrelerinde 
hücre ölümüne neden olabilir. 
 KYPROLİS
® size tek başına veya lenalidomid artı deksametazon ile kombinasyon halinde veya 
sadece deksametazon ile verilebilir.  Lenalidomid ve deksametazon multipl miyelomu tedavi 
etmek için kullanılan diğer ilaçlardır.  
 2. KYPROLİS
®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 KYPROLİS
®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
 Eğer;  
• Karfilzomibe veya KYPROLİS
®’in diğer bileşenlerinden herhangi birine alerjik (aşırı 
duyarlı ) iseniz , 
• Bebeğinizi emziriyorsanız.  
 
Doktorunuz  sizi muayene edecek ve tıbbi geçmişinizi tam olarak inceleyecektir . 
KYPROLİS®’e başlamadan önce ve tedavi sırasında size kan testleri yapılacaktır. Bunun amacı, 
yeterli sayıda kan hücreniz olup olmadığının ve karaciğer ve böbreklerinizin iyi çalışıp çalışm adığının kontrol edilmesidir . KYPROLİS
® almadan önce, doktorunuz yeterince sıvı 
aldığınızdan emin olacaktır.  
 
KYPROLİS®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Aşağıda sıralanan sorunlardan biri ile daha önce karşılaştıysanız veya biri sizde mevcut sa 
doktorunuzla konuşunuz. Böyle bir durumda KYPROLİS
® sizin için uygun olmayabilir : 
 Eğer;  
• göğüs ağrısı (angin a), kalp krizi, düzensiz kalp atışı , yüksek kan basıncı  hikayesi dahil 
olmak üzere kalp sorunları yaşıyorsanız veya kalbinizle ilgili herhangi bir ilaç almışsanız , 
• dinlenme halinde veya aktivite sırasında nefes darlığı (dispne) hikayesi dahi l olmak üzere 
akciğer sorunları  yaşıyorsanız , 
• böbrek yetmezliği veya daha önce diyalize girm iş olmak gibi böbrek sorunları 
yaşıyorsanız,  
• KYPROLİS
® ile tedavi edili rken veya tedaviden sonra bir gün içinde alerjik reaksiyonlar  
oluşuyorsa  (ateş, ürperme, eklem ağrısı , kas ağrısı, yüz kızarması veya şişmesi, kusma, 
halsizlik, nefes darlığı, kan basıncında düşme, bayılma, göğüs te sıkışma hissi ve göğüs 
ağrısı  gibi semptomları içermektedir ), 
• tümör lizis sendromu  (kas krampları, kas güçsüzlüğü, bilinç  bulanıklığı, görme kaybı 
veya görme bozuklukları ve nefes darlığı ya da idrar miktarının çok fazla ya da çok az olması belirtilerini içermektedir)  oluşuyorsa , 
• kolay morarma, kesik gibi bir yaralanmadan kaynaklanan ve durması beklenenden uzun 
süren kanama dahil  olmak üzere olağandışı kanama veya öksürükle birlikte kan gelmesi, 
kan kusma, koyu katrana benzer dışkı veya dışkıda pa rlak kırmızı kan gibi iç kanama; 
yüzün bir tarafı , bacaklar, kollarda ani uyuşma, felç;  ani şiddetli baş ağrısı veya görme , 
konuşma, yutmada güçlüğe yol açan beyin kanaması  yaşadıysanız b u durum trombosit 
(kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücreler) sayınızın düşük olduğuna işaret ediyor 
olabilir , 
• topla rdamarl arınızda kan pıhtılaşması hikayeniz varsa,  
3 • bacak veya kolda ağrı veya şişme (bacak veya ko l derin damarlarında kan pıhtı laşması  
olduğunun belirtisi olabilir), göğüs ağrısı veya nefes dar lığı (akciğerlerde kan 
pıhtılaşması olduğunun belirtisi olabilir)  şikayetiniz varsa,  
• hepatit, yağlı karaciğer dahil karaciğer hastalığı öyküsü varsa  veya size daha önce 
karaciğerinizin iyi çalışmadığı söylenmiş ise,  
• kanama, çürüme, halsizlik , bilinç bulanıklığı , ateş, bulantı , kusma , ishal  ve akut böbrek 
yetmezliği semptomlarına neden olan  trombotik trombositopenik purpura /hemolitik 
üremik sendromu ( TTP/HUS)  varsa,  
• belirtileri baş ağrısı , bilinç bulanıklığı , nöbetler , görme kaybı ve kan basıncında yükselme  
(hipertansiyon)  olan posterior geri dönüşlü ensefalopati sendromu ( PRES)  yaşıyorsanız , 
• hastaneye yatmanız veya herhangi bir ilaç almanızla sonuçl anan başka önemli bir 
hastalığınız varsa .  
 
Tedavi sırasında yakından takip edileceksiniz.  
 Eğer aşağıdaki durumlardan biri ortaya çıkarsa derhal doktorunuza söyleyiniz : 
 
• baş dönmesi , sersemlik hissi veya bayılma nöbetleri yaşayabilirsiniz . Bunlar sıvı kaybını 
gösteren semptomlar  olabilir , 
• hemodiyalize  giriyorsanız, KYPROL İS
® hemodiyaliz  işleminden sonra verilmelidir , 
• şiddetli nefes darlığı, göğüs ağrısı , ateş, ürperme , titreme ve ateş , kusma , kas güçsüzlüğü 
veya krampı , nöbetler , bilinç bulanıklığı, şiddetli baş ağrıları, görme bulanıklığı veya 
körlük ve/veya idrar çıkışında a nlamlı azalma ya da yeni veya olağandışı sayılan ve sizi 
kaygılandıran herhangi bir belirti. 
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
 Sorun yaşama riskini azaltmak için KYPROLİS
® alırken bazı belirtilere dikkat etmeniz 
gerekmektedir. KYPROLİS® bazı hastalıkları kötüleştirebilir veya ölümcül olabilecek ciddi 
yan e tkilere neden olabilir, örneğin;  kalp sorunları, akciğer sorunları, böbrek sorunları, tümör 
lizis sendromu (kanser hücre leri parçalanıp içeriklerini kan dolaşımına saldıklarında meydana 
gelen yaşamı tehdit edici bir durumdur), KYPROLİS® infüzyonuna tepkiler, olağandışı 
morarma veya kanama (iç kanama dahil), to plardamarlar da kan pıht ılaşması, karaciğer 
sorunları, bazı kan ha stalıkları veya PRES olarak bilinen bir nörolojik hastalık. Bölüm 4'te yer 
alan “ Dikkat etmeniz gereken durumlar ” kısmına bakınız . 
 
Hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz veya halen geçiriyorsanız, doktorunuza bildiriniz . Bunun 
nedeni, bu ilaç hepatit B virüsünün tekrar aktif olmasına neden olabilir. Doktorunuz, bu ilaçla 
tedaviden önce, tedavi esnasında ve tedaviden bir süre sonra bu enfeksiyonun belirtilerini kontrol edecektir. Yorgunluk hissiniz kötüleşirse, deriniz ve ya gözünüzün beyaz kısmı sararırsa 
derhal doktorunuza haber veriniz.  
 Tedaviniz esnasında veya sonrasında bulanık görme, çift görme veya görme kaybı, konuşma 
zorluğu, bir kol veya bacakta zayıflık, yürüme şeklinizde bir değişiklik veya dengenizle ilgili 
sorunlar, kalıcı uyuşma, duyu azalması veya duyu kaybı, hafıza kaybı veya konfüzyon olursa 
doktorunuza veya hemşirenize derhal bilgi verin. Bunların hepsi ciddi ve potansiyel olarak 
ölümcül bir beyin hastalığı olan Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML ) belirtileri 
olabilir. Eğer karfilzomib ile tedaviden önce bu yönde belirtileriniz varsa, karfilzomib tedavisi 
ile bu belirtilerde olabilecek değişiklikleri doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yardımcı madde siklodekstrinin süreli kullanımının taşıdığı güvenlik risk leri nedeniyle, ürünün 
14 günlük tedavi sonrasında, hekim tarafından gerekli değerlendirmenin yapılıp, kullanıma devam edilip edilmeyeceğinin belirlenmesi gerekmektedir. 
4  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.   KYPROLİS
®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
KYPROLİS®’in yiyecek ve içecek ile kullanılmasına ilişkin bilgi yoktur . 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
KYPROLİS® kullanan kadınlar  
 
Gebeyseniz, gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız veya gebe kalmayı planlıyorsanız 
KYPROLİS®’i kullanmayın. KYPROLİS® ile tedavi gebe kadınlarda değerlendirilmemiştir. 
KYPROLİS® kullanırken ve tedaviyi kestikten sonraki 6 ay  boyunca  gebe kalmamanızı 
sağlamak için uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Uygun doğum kontrol 
yöntemleri hakkında doktorunuz veya hemş irenizle konuşmalısınız . Gebeyseniz, gebe 
olabileceğinizi düşünüyorsanız veya gebe kalmayı planlıyorsanız , bu durumu doktorunuza veya 
hemşirenize söylemeniz önemlidir.  
Karfilzomib tedavisi sırasında doğum kontrol hapları (oral kontraseptiflerin) etkililiğinin 
azalma olasılığı göz ardı edilemez. Ayrıca, karfilzomib ile ilişkili toplardamarda pıhtı nedeniyle 
tıkanma (venöz tromboembolik olaylar) riskindeki artış nedeniyle, kadınlar karfilzomib ile tedavi sırasında damar tıkanıklığ ı (tromboz) riski taşıyabilen hormonal kontraseptiflerin 
(örneğin; doğum kontrol hapları) kullanımından kaçınmalıdır. Hasta mevcut durumda doğum kontrol hapları (oral kontraseptifler) veya damar tıkanıklığı (tromboz) riski taşıyabilen kontrasepsiyonun bir hormonal yöntemini kullanıyorsa, alternatif etkili doğum kontrol 
yöntemine geçmelidir.  
 
KYPROLİS® kullanan erkekler  
 KYPROLİS
® kullanırken ve tedavi sonlandırıldıktan sonraki 3 ay boyunca partnerinizin gebe 
olmadığından emin olmak için prezervatif kullanınız. 
 
Eğer siz KYPROLİS® kullanırken veya tedavi sonlandırıldıktan sonraki 3 ay içinde partneriniz 
gebe kalırsa hemen doktorunuzu veya hemşirenizi bilgilendiriniz.   
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız veya tedaviniz sonrası sonlandırıldıktan sonraki 2 hafta içinde  KYPROLİS
® 
kullanmayı n. KYPROLİS®’in insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Emziriyorsanız  veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu durumu doktorunuza veya hemşirenize 
söylemeniz önemlidir.  
5 Araç ve makine kullanımı  
 
KYPROLİS® alırken yorgunluk, baş  dönmesi, bayılma ve/veya kan basıncında düşme 
yaşayabil irsiniz. Bu sizin araç ya da makine kullanma becerinizi bozabilir. Bu semptomları 
yaşıyorsanız araç ya da makine kullanmamalısınız . 
 KYPROLİS
®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bu tıbbi ürün sulandırılmış çözeltinin her ml’sinde 0,3  mmol ( 7 mg)  sodyum ihtiva eder . Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer il açlar ile birlikte kullanımı  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
Vitamin veya bitkisel ilaçlar gibi reçetesiz alınan her türlü ilaç bu gruba dahildir.  Eğer gebeliği  önlemek için oral kontraseptifler  veya diğer hormonal gebelik önleyiciler gibi 
ilaçlar alıyorsanız doktorunuza veya hemşirenize bu durumu söyleyiniz, çünkü bu ilaç lar 
KYPROLİS
® ile birlikte kullanmak için uygun olmayabilir.  
 3. KYPROLİS
® nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
 
Doktorunuz ilacınızın dozunu hastalığınıza göre belirleyecek ve ilacı size uygulayacak tır.  
 
Doz boyunuza ve vücut ağırlığınıza [vücut yüzey alanı  (VYA )] göre hesaplanacaktır. 1. 
döngüde KYPROLİS®’in önerilen başlangıç dozu 20 mg/m2’dir. Hiçbir yan etki görülmezse, 
1. döngünün 8. gününde doz 10 dakikalık infüzyon ile 20/27 mg/m2 rejimi için 27 mg/m2’ye, 
30 dakikalık infüzyon ile 20/56 mg/m2 rejimi için 56  mg/m2’ye veya 30 dakikalık infüzyon ile 
20/70 mg/m2 rejimi için 70  mg/m2’ye yükseltilmelidir . 
 
Haftada bir defa uygulanan KYPROLİS® 3 hafta süresince her hafta  damarınızın içine 
infüzyonla uygulanaca k ve takip eden 1 hafta dozlama yapılmayacaktır. Haftada iki defa 
uygulanan KYPROLİS® her hafta 2 gün üst üste olmak üzere  3 hafta süresince her hafta 
damarınızın içine infüzyonla uygulana cak ve takip eden 1 hafta dozlama yapılmayacaktır. Her 
28 günlük dönem bir tedavi döngüsü olarak kabul edilir. Bu, KYPROLİS®'in haftada bir kez 
dozlama için 1., 8. ve 15. Günler inde ve 28 günlük her döngünün haftada iki kez dozlaması için 
1., 2., 8., 9., 15. ve 16. Günler inde verileceği anlamına gelir.  KYPROLİS® tek başına veya 
lenalidomid ve deksametazon ile verildiğinde, 13. döngüden itibaren her döngünün 8. ve 9. 
günlerindeki dozlar verilmeye cektir . 
 
Çoğu hasta, hastalıkları ilerleyene (kötüleşene) kadar  tedavi alacaktır. Ancak,  KYPROLİS® 
tedavisi, yönetilemeyen yan etkiler yaşadığınız takdirde kesilebilir . İlaca olan  yanıtınıza göre 
doktorunuz tedavinizi gözden geçirebilir.  
 
KYPROLİS® monoterapi şeklinde verilmeden önce, 1. döngüdeki tedavi günleriniz de size 
ağızdan veya toplardamar yoluyla 10 dakika lık infüzyon ile  20/27 mg/m2 rejimi için 4  mg veya 
30 dakika lık infüzyon ile  20/56 mg/m2 rejimi için  8 mg bir steroid olan deksametazon 
verilecek tir. Diğer döngülerde de deksametazon verilebilir.  Bu, belirli yan etkileri önleyecek ya 
da azaltacaktır.  
 
6 Doktorunuz KYPROLİS® tedavi si sırası nda size belirli zamanlarda yan etkilerin önlenmesine 
veya azaltılmasına yardımcı olmak için, toplardamar yoluyla başka sıvılar da verebi lir.  
 
Yardımcı madde siklodekstrinin süreli kullanımının taşıdığı güvenlik riskleri nedeniyle, ürünün 
14 günlük tedavi sonrasında, hekim tarafından gerekli değerlendirmenin yapılıp, kullanıma devam edilip edilmeyeceğinin belirlenmesi gerekmektedir.  Uygulama yolu ve metodu : 
 
KYPROLİS
® toplardamar yoluyla  10 dakika veya 30 dakikalık infüzyonla  uygulanır. Haftada 
bir defa uygulanan KYPROLİS® 3 hafta süresince her hafta 1 gün (1 ., 8., 15. günler) 
damarınızın içine infüzyonla uygulanacaktır ve bunu 13 günlük bir dinlenme dönemi  takip 
edecektir (Gün 16 -  28). Haftada iki defa uygulanan KYPROLİS® her hafta 2 gün üst üste olmak 
üzere, 3 hafta süreyle (1 ., 2., 8., 9., 15 . ve 16. günler ) damarınızın içine infüzyonla 
uygulanacaktır ve  bunu 12 günlük ( Gün 17 - 28) bir dinlenme dönemi izle yecektir . Her 28 
günlük dönem bir tedavi döngüsü olarak kabul edilir . KYPROLİS® tek başına veya lenalidomid 
ve deksametazon ile verildiğinde, 13. döngüden itibaren her döngünün 8. ve 9. günlerindeki 
dozlar verilmeye cektir . 
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı : 
KYPROLİS®’in güvenliliği ve etki liliği belirlenmemiştir . 
 Yaşlı larda  kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 Eğer KYPROLİS
®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla KYP ROLİS
® kullandıysanız : 
 KYPROLİS
®’den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 KYP ROLİS
® kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
KYPROLİS® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 Tedavinizden en fazla yararı elde etmek için, KYPROLİS
®’i doktorunuzun size reçetelediği 
süreyle kullanmanız önemlidir. Tedaviyi bırakmayı düşünmeden önce lütfen doktorunuzla konuşunuz .  
 
KYPROLİS
® kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza, eczacınıza ya da 
hemşirenize danışınız.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, KYPROLİS
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
7 Aşağıdakilerden biri olursa, KYPROLİS®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Göğüs ağrı sı, nefes darlığı veya ayaklarda şişme, bunlar kalp sorunlarının belirtileri 
olabilir , 
• Nefes almada güçlük, ör neğin;  dinlenme halindeyken veya hareket ederken nefes darlığı 
veya öksürük (dispne), hızlı nefes alıp verme, yeteri kadar nefes alamadığınızı hissetme, 
hırıltı veya öksürük, bunlar akciğer toksisitesinin belirtileri olabilir,  
• Çok yüksek kan basıncı, şiddetli göğüs ağrısı, şiddetli baş ağrısı, zihin karışıklığı, bulanık 
görme, bulantı ve kusma veya şiddetli ruhsal sıkıntı , bunlar hipertansif kriz olarak bilinen 
bir hastalığın belirtileri olabilir , 
• Günlük faaliyetler sırasında veya dinlenme halindeyken nefes darlığı, düzensiz kalp atışı, 
hızlı nabız, yorgunluk, sersemlik hissi ve bayılma nöbetleri , bunlar pulmoner 
hipertansiyon olarak bilinen bir hastalığın bel irtileri olabilir , 
• Ayak bilekleri, eller veya ayaklarda şişme, iştah kaybı, idrara çıkmada azalma veya 
anormal kan testi sonuçları , bunlar böbrek sorunları veya böbrek yet mezliğinin belirtileri 
olabilir , 
• Tümör hücrelerinin hızla parçalanmasından kaynaklanabilen ve düzensiz kalp atış ı, 
böbrek yetmezliği veya anormal kan testi sonuçlarına yol açabilen tümör lizis sendromu 
olarak adlandırılan bir yan etki  olabilir , 
• İnfüzyona tepki olarak ateş, ürperme veya titreme, eklem ağrısı, kas ağrısı, yüzde ateş 
basması veya soluk alıp vermede veya yutmada zorluğa sebep olabilen yüz, dudak, dil ve 
/ veya boğazda şişlik (anjiyoödem) , halsizlik, nefes darlığı, düşük kan basıncı, bayılma, 
göğüs sıkışması ve göğüs ağrısı ortaya çıkabilir , 
• Olağandışı  morarma veya kesik gibi bir durumda durması normalden uzun süren 
olağandışı kanama  veya öksürükle birlikte kan gelmesi, kan kusma, koyu katrana benzer 
dışkı veya dışkıda pa rlak kırmızı kan gibi iç kanama ; yüzün bir tarafı, bacaklar, kollarda 
ani uyuşma ve ya felç;  ani şiddetli baş ağrısı veya görme , konuşma veya yutmada güçlüğe 
yol açan beyin kanaması,  
• Bacak veya kolda ağrı veya şişme (bacak veya ko l derin damarlarında kan pıhtı laşması  
olduğunun belirtisi olabilir), göğüs ağrısı veya nefes dar lığı (akciğerlerde kan 
pıhtılaşması  olduğunun bir belirtisi olabilir), 
• Cildiniz ve gözlerinizde sararma (sarılık), karında ağrı veya şişme, bulantı veya kusma , 
bunlar karaciğer yetmezliği dahil olm ak üzere karaciğer so runlarının belirtileri olabilir . 
Eğer hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz, bu ilaç  ile tedavi, hepatit B enfeksiyonunun 
tekrar aktif hale geçmesine neden olabilir , 
• Kanama, morarma, güçsüzlük, zihinsel karışıklık, ateş, bulantı, kusma ve ishal, akut 
böbrek yetmezliği , bunlar trombotik mikroanjiyopati olarak bilinen bir kan ha stalığının 
belirtileri olabilir , 
• Baş ağrıları, zihinsel karışıklık, nöbetler, görme kaybı ve yüksek kan basıncı 
(hipertansiyon) , bunlar posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES) olarak bilinen 
bir nörolojik hastalığın belirtileri olabilir . 
 Bunların hepsi çok c iddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
KYPROLİS
®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Diğer olası yan etkiler  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
8 Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Ciddi akciğer enfeksiyonu (pnömoni), 
• Solunum yolu enfeksiyonu (hava yollarında enfeksiyon), 
• Kolay morarma veya kanamaya yol açabilen düşük trombosit sayısı (trombositopeni), 
• Enfeksiyonla savaşma gücünüzü azaltabilen ve ateş ile birlikte görülebilen düşük beyaz 
kan hücresi sayısı, 
• Yorgunluk ve bitkinliğe yol açabilen düşük kırmızı kan hücresi sayısı (anemi), 
• Kan testlerinde değişiklik (kandaki potasyum düzeylerinde azalma, kandaki şeker 
ve/veya kreatinin düzeylerinde artış), 
• İştahta azalma,  
• Uyuma güçlüğü (uykusuzluk), 
• Baş ağrısı,  
• Eller ve/veya ayaklarda uyuşukluk, karıncalanma veya duyu azalması,  
• Sersemlik hissi,  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon),  
• Nefes darlığı,  
• Öksürük, 
• İshal, 
• Bulantı,  
• Kabızlık,  
• Kusma,  
• Karın ağrısı,  
• Sırt ağrısı,  
• Eklem ağrısı,  
• Uzuvlar, eller veya ayaklarda ağrı,  
• Kas spazmları,  
• Ateş, 
• Titreme,  
• Eller, ayaklar veya ayak bileklerinde şişme, 
• Güçsüz hissetmek,  
• Yorgunluk (bitkinlik). 
 Yaygın  
• İnfüzyon reaksiyonu,  
• Kalp yetmezliği ve hızlı, kuvvetli veya düzensiz kalp atışı dahil olmak üzere kalp 
sorunları, 
• Kalp krizi , 
• Böbrek yetmezliği dahil olmak üzere böbrek sorunları, 
• Toplardamarlarda kan pıhtı laşması  (derin ven trombozu), 
• 
Aşırı sıcaklık hissi,  
• Akciğerlerde kan pıhtı laşması , 
• Akciğerlerde sıvı, 
• Hırıltı,  
• Kanda enfeksiyon (sepsis) dahil olmak üzere ciddi enfeksiyon,  
• Akciğer enfeksiyonu,  
• Kandaki karaciğer enzimlerinde artış dahil olmak üzere karaciğer sorunları,  
9 • Grip benzeri belirtiler (influenza),  
• Suçiçeği (zona) virüsünün cilt döküntüsü ve ağrıya (herpes zoster) neden olabilecek 
şekilde yeniden aktivasyonu,  
• İdrar yolu enfeksiyonu (idrarı taşıyan yapılarda enfeksiyon),  
• Göğüs sıkışması ya da ağrı, burun tıkanıklığını içerebilen öksürük (bronşit), 
• Boğaz ağrısı,  
• Burun ve boğazda enflamasyon, 
• Burun akıntısı , burun tıkanıklığı  veya aksırma,  
• Viral enfeksiyon, 
• Mide ve bağırsak enfeksiyonu (gastroenterit), 
• Mide ve bağırsaklarda kanama , 
• Kan testlerinde değişiklik (kandaki sodyum, magnezyum, protein, kalsiyum veya fosfat 
düzeylerinde azalma; kandaki kalsiyum, ürik asit, potasyum, bilirubin veya c -reaktif 
protein düzeylerinde artış), 
• Vücudun susuz  kalması,  
• Ruhsal  sıkıntı,  
• Zihinsel  karışıklık , 
• Bulanık görme, 
• Katarakt,  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon), 
• Burun kanaması,  
• Seste değişiklik veya ses kısıklığı,  
• Hazımsızlık,  
• Diş ağrısı,  
• Döküntü, 
• Kemik ağrısı, kas ağrısı, göğüs ağrısı, 
• Kas güçsüzlüğü,  
• Kaslarda ağrı,  
• Deride kaşıntı,  
• Deride kızarıklık, 
• Terlemede artış,  
• Ağrı, 
• Damarınızda enjeksiyonu aldığınız bölgede ağrı, kızarıklık, şişme, tahriş veya rahatsızlık , 
• Kulak çınlaması (tinnitus),  
• Genel bir hastalık veya rahatsızlık hissi . 
 Yaygın olmayan   
• Akciğerlerde kanama,  
• Bağırsakta Clostridium difficile adı verilen bir bakteriden kaynaklanan iltihap, 
• KYPROLİS
®’e alerjik tepki, 
• Çoklu organ yetmezliği, 
• Kalbe kan akışında azalma,  
• Beyin kanaması,  
• İnme,  
• Solunum güçlüğü, hızlı solunum ve/veya parmak uçlarının ve dudakların hafif mavi 
görünmesi (akut solunum sıkıntısı),  
• Kalp zarının şişmesi (perikardit); göğüs  kemiğinin arkasında bazen ateşin eşlik ettiği, 
bazen boyun ve omuzlara yayılan ağrı gibi belirtileri vardır,  
• Kalp zarı nda sıvı birikmesi (perikard efüzyonu); göğüste ağrı veya basınç ve nefes darlığı 
gibi belirtileri vardır,  
10 • Karaciğerden safra akışında tıkanıklık (kolestaz); deride kaşıntı, sarı cilt, çok koyu renk 
idrar ve çok açık renk dışkıya yol açabilir,  
• Karın ve bağırsaklarda kanama , 
• Sitomegalovirüs enfeksiyonu, 
• Hepatit B enfeksiyonun tekrar aktive olması (karaciğerin viral iltihabı).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. KYPROLİS
®’in saklanması  
 KYPROLİS
®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 2°C - 8°C arasında buzdolabında  saklayınız.  
 Işıktan korumak için  flakonu ori jinal ambalajın da saklayınız . 
 Dondurmayınız.  
 Steril su ile sulandırıldıktan  sonra oda sıcaklığında (25°C) saklanmak koşuluyla 4 saat 
içerisinde veya 2°C -8°C arasında saklanmak koşuluyla 24 saat içerisinde kullanılmalıdır.  
 Kullanıma hazırlanmasından uygulamaya kadar geçen toplam zaman 24 saati aşmamalıdır . 
 Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 Ambalaj ve etiketteki son kullanma tarihinden sonra KYPROLİS
®’i kullanmayınız.  Son 
kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi:  
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti. 
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. 
No:10, Kule: 2 , Kat: 25  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
 
Üreti m Yeri: 
Patheon Manufacturing Services LLC  
North Carolina 27834, ABD
 
 
Bu kullanma talimatı 30.03.2023 tarihinde onaylanmıştır.  
 
11 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Sulandırma ve intravenöz uygulama için hazırlama   
Sulandırılmış çözelti 2  mg/ml konsantrasyonunda karfilzomib içermektedir. Hazırlamadan 
önce hazırlama talimatlarını eksiksiz okuyunuz. Parenteral ürünler kullanılmadan önce renkte değişiklik olup olmadığı ve partikül içerip içermediği, solüsyon ve kabı izin verdiği ölçüde 
kontrol edilmelidir.  
 
1. Flakonu kullanımdan hemen önce buzdolabından çıkarın.  
2. Gereken KYPROLİS® dozunu (mg/m2) ve flakon sayısını hastanın başlangıçtaki vücut 
yüzey alanını (VYA de ğerini) kullanarak hesaplayın. VYA 2,2 m2'den fazla olan hastalar, 
VYA 2,2  m2 kabul edilerek bir doz almalıdır. Vücut ağırlığında %20'den az veya bu orana 
eşit değişiklikler için doz düzeltmeleri yapılması gerekli değildir.  
3. Her bir KYPROLİS® flakonunu yalnızca Steril Enjeksiyonluk Su ile aşağıda açıklanan 
hacmi kullanarak aseptik şekilde sulandırın. 21 gauge veya daha büyük bir iğne (dış çapı 
0,8 mm veya daha küçük olan iğne) kullanarak her flakonu yavaşça 5 ml steril 
enjeksiyonluk su enjekte ederek hazırla yın, köpüklenmeyi minimize etmek için Steril 
Enjeksiyonluk Suyu tıpa üzerinden FLAKONUN İÇ DUVARINA doğru yönlendirin. 
KYPROLİS® ile kapalı sistem transfer cihazlarının kullanımını destekleyen veri 
mevcut değildir.  
 
 
 
4. Flakonu yaklaşık 1 dakika kadar veya tam olarak çözünene kadar nazikçe döndürün ve/veya 
yavaşça ters çevirin. Köpük oluşmasından kaçınmak için flakonu ÇALKALAMAYIN. Köpük oluşursa, flakondaki köpüklenme çökelene (yaklaşık 5 dakika) ve çözelti berrak hale gelene kadar çözeltinin oturmasını bekleyin. 
5. Uygulamadan önce partikül madde veya renk değişimine karşı çıplak gözle inceleyin. Hazırlanmış ürün berrak, renksiz bir çözelti olmalı ve herhangi bir renk değişikliği veya 
partikül madde gözlenirse uygulanmamalıdır.  
6. Flakonda kalan kullanılmayan kısım varsa atın. Flakonlardaki kullanılmayan kısımları BİRLEŞTİRMEYİN. Bir flakondan birden fazla doz UYGULAMAYIN.  
7. KYPROLİS
® direkt olarak intravenöz infüzyonla veya isteğe bağlı olarak, %5 
Enjeksiyonluk Dekstroz  içeren 50  ml ila 100  ml’lik  bir intravenöz torba içinde 
uygulanabilir. İntravenöz push veya bolus olarak  uygulanmamalıdır.  
8. Bir intravenöz torba içerisinde uygulanırken 21 gauge veya daha büyük bir iğne (dış çapı 0,8 mm veya daha küçük olan iğne) kullanarak hesaplanmış olan dozu flakondan çekin ve yalnızca  %5 enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi içeren 50  ml veya 100 ml'lik intravenöz 
torbanın içinde seyreltin  (hesaplanan toplam doz ve infüzyon süresine göre) . 
