 
 
1/12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
JİNETERON® 5 mg  tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her bir tablet 5 mg noretisteron  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen), mikrokristalin 
selüloz, magnezyum stearat.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatın da: 
 
1. JİNETERON  nedir  ve ne i çin kullanılır ? 
2. JİNETERON ’u kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. JİNETERON  nası l kullanılır ? 
4. Olası  yan etkiler nelerdir ? 
5. JİNETERON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadı r. 
 
1. JİNETERON  nedir  ve ne iç in kullanılı r? 
• JİNETERON , 30 tabletlik ambalajlarda bulunur ve beyaz -hemen hemen beyaz renkte, 
yuvarlak tabletlerdir. Her bir tablet etkin madde olarak 5 mg noretisteron içerir. 
JİNETERON  laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen) içerir.  
• Noretisteronun da aralarında bulunduğ u progesteron grubu hormonlar, kadınlarda rahim iç 
tabakasındaki doku üzerine koruyucu ve kanamayı önleyici etki gösterirler.  
• JİNETERON , birkaç farklı durumda kullanılabilir:  
− düzensiz, ağrılı ve şiddetli adet dönemlerinde  
− rahim dışında rahim iç tabakası dokusunun bulunduğu durumlarda (endometriozis)   
 
2/12 
 − adet öncesi rahatsızlıklarda (premenstruel sendrom -PMS veya premenstruel tansiyon -
PMT)  
− adet kanamasının (menstruasyonun) ertelenmesinde  
 
2.    JİNETERON ’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
JİNETERON ’u aşağıdaki  durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• JİNETERON ’un içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa  
• Hamileyseniz ya da hamilelik şüpheniz varsa  
• Emziriyorsanız  
• Kan dolaşımıyla ilgili bir probleminiz varsa ya da daha önce olduysa (örn: derin 
toplardamarlarda kan pıhtısı, akciğerde kan pıhtısı (pulmonar emboli), kalpte (kalp krizi) 
veya beyinde (inme) ya da vücudunuzun herhangi bir yerindeki pıhtı)  
• Hamilelik sırasında oluşan sarılık (idiyopatik sarılık) ve şiddetli kaşıntı varsa  
• Şiddetli ve çoklu pıhtı riski faktörü varsa (bkz. “JİNETERON ’u aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ” ) 
• Göğüs ağrısı, açıklanamayan ve sıklıkla nefes almada güçlük ve/veya öksürük gibi kan 
pıhtısı belirtileri varsa  
• Görme bozukluğunun eşlik ettiği migreniniz varsa (veya  geçmişte olduysa)  
• Damarları etkilemiş şeker hastalığınız varsa  
• Mevcut veya geçirilmiş şiddetli karaciğer hastalığınız (belirtileri ciltte sarılık ya da vücutta 
kaşıntı olabilir) varsa ve karaciğeriniz halen normal olarak çalışmıyorsa (örneğin Dubin –
Johnson sendromu, Rotor sendromu)  
• Hepatit C hastalığınız varsa; ve ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ve dasabuvir içeren 
herhangi bir ilaç alıyorsanız  
• İyi ya da kötü huylu karaciğer tümörünüz varsa (veya geçmişte olduysa)  
• Seks hormonlarının etkisi ile ile rleyebilecek olan kanser varsa (örneğin meme kanseri) (veya 
geçmişte olduysa)  
• Nedeni bilinmeyen genital kanamanız varsa  
• Tedavi edilmeyen endometriyal hiperplazi (rahim içi zarı kalınlaşması) probleminiz varsa. 
 
Bu koşullardan herhangi biri ilacı ilk kullandığınızda başınıza gelirse derhal kullanmayı 
bırakınız ve doktorunuza danışınız.  
 
JİNETERON ’u aşağıdaki durum larda DİKKATLİ  KULLA NINIZ  
Eğer,  
• Sigara kullanıyorsanız  
• Şeker hastalığınız varsa (Kan şekeri seviyesinin yükselmesine neden olan metabolik  
hastalık), JİNETERON  kan şekeri seviyesinde değişiklikler yapabilir. Diyabetli iseniz,   
 
3/12 
 doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında düzenli olarak kan şekerinizi  
ölçecektir.  
• Fazla kilolu (o bez) iseniz (vücut kitle indeksiniz 30 kg/m2’nin üzerindeyse)  
• Yüksek tansiyonunuz (kan basıncınız yüksekse) varsa  
• Kalp kapak hastalığınız veya belirli bir kalp ritm bozukluğunuz varsa (kalp problemleri)  
• Tromboz (damar içinde kan pıhtısı oluşması)/embolizm (oluşan kan pıhtısının damarı  
tıkaması) varsa (ve ya geçmişte olduysa) ya da yakın akrabalarınızda genç yaşta pıhtı  
oluşumu (bacakta derin ven trombozu, akciğerde pulmoner embolizm veya başka bir  yerde), 
kalp krizi veya inme meydana geldiyse  
• Damar iltihabınız varsa (yüzeysel flebit)  
• Varisiniz varsa  
• Depresyon öykünüz varsa  
• Migren, astım veya böbrek probleminiz varsa  
• Epilepsiniz (sara) varsa (bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” ) 
• Sizde veya birinci dereceden ailenizde kanda kolestrol veya trigliserid (yağlı maddeler)  
düzeyleri yüksekse  
• Cinsel or ganlarda ve memelerde kitle varsa ve yakın akrabalarınızda meme kanseri varsa 
veya geçmişte görüldüyse  
• Karaciğer veya safra kesesi hastalığınız varsa, safra yolları tıkanıklığına bağlı sarılık,  kaşıntı, 
safra taşı hastalığınız varsa  
• Bağırsakta ülsere neden  olan veya bağırsak duvarında kalınlaşma, mukozada ülser ve  
bölgesel lenf düğümlerinde büyüme ile belirgin Crohn hastalığınız (kronik iltihabi bağırsak 
hastalığı) ya da ülseratif kolit (kalın barsağın iltihaplı bir hastalığı) varsa  
• Eklem ağrıları ve deri döküntülerine neden olan sistemik lupus eritematozusunuz varsa, 
• Böbrek yetmezliğine neden olan bir pıhtılaşma bozukluğu olan hemolitik üremik  
sendromunuz varsa  
• Bir tür kansızlık olan orak hücreli aneminiz varsa  
• Hamilelik sırasında ilk defa ortaya çıkan veya  kötüleşen bir durum varsa veya seks  
hormonları daha önceden kullanılmışsa (örn. işitme kaybı, porfiri denilen metabolik bir  
hastalık, herpes gestasyonis denilen bir deri hastalığı veya Sydenham koresi denilen  
nörolojik hastalık)  
• Yüzde sarı -kahverengi lekelenmeler (kloazma) varsa (Bu durumda doğrudan güneşe veya  
ultraviyole ışığa maruz kalmayınız)  
• Herediter anjiyoödeminiz varsa (Yüz, dil ya da boğazda şişme ve/veya yutma zorluğu veya 
soluma zorluğu ile birlikte kurdeşen gibi anjiyoödem semptomları yaşıy orsanız  derhal 
doktorunuza başvurun. İçeriğinde östrojen bulunan ilaçlar anjiyoödem  semptomlarına sebep 
olabilir veya kötüleştirebilir.)  
  
 
4/12 
 Yukarıdaki maddelerden herhangi biri ilacı kullanırken ilk defa başınıza gelir, tekrarlar veya  
kötüleşirse doktorunuza  danışın. 
 
Kan pıhtıları  
JİNETERON 'un ana bileşeni (progesteron) kısmen östrojene dönüşür, dolayısıyla kombine oral 
doğum kontrol haplarla ilgili verilen genel uyarıların da dikkate alınması gerekir.  
Kan pıhtınız varsa veya pıhtı oluşturma riskinizi artıra cak herhangi bir tıbbi koşul 
bulunmaktaysa JİNETERON almayınız.  
 
Damar ve atar damarlarda kan pıhtısı oluşma riski kombine oral doğum kontrol hapları alan 
kadınlarda almayan kadınlara göre biraz daha yüksektir. İnme, kalp krizi ve beyin kanamasına 
(Subaraknoid hemoraji) neden olabilecek bu tür kan pıhtıları her zaman tam olarak 
iyileşmeyebilir. Çok nadir durumlarda bu kan pıhtıları ölümcül olabilir. 
 
Aşağıda belirtilen koşullarda kan pıhtısı oluşma riski daha yüksektir:  
• İleri yaş 
• Önemli bir ameliyat, yaralanma veya hastalık nedeniyle uzun süreyle ayağa 
kalkamayacaksanız  
• Sigara kullanıyorsanız  
• Siz veya yakın akrabalarınızdan birinde kan pıhtısı varsa  
• Fazla kilolu (o bez) iseniz (vücut kitle indeksiniz 30 kg/m2’nin üzerindeyse)  
• Kan yağı (lipid) metabolizmanızda bozukluk varsa  
• Kan hastalığınız varsa  
• Kan basıncınız yüksekse  
• Migreniniz varsa  
• Kalp kapak bozukluğu veya belirli tipte bir düzensiz kalp atışınız varsa (atriyal fibrilasyon)  
• Yakın zamanda doğum yaptıysanız (lohusaysanız, lohusalık dönemini n özellikle ilk 2 
haftasında)  
• Diyabetiniz varsa  
• Sistemik lupus eritematozus (eklem ağrıları ve deri döküntülerine sebep olan bir hastalık), 
orak hücre anemisi, Crohn hastalığı (kronik iltihabi bağırsak hastalığı) ve ülseratif kolit 
(kalın barsağın iltihapl ı bir hastalığı) gibi belirli tıbbi sorunlarınız varsa  
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, doktorunuzu bilgilendirin. JİNETERON  almak 
bu riski artırabilir, dolayısıyla almanız sizin için uygun olmayabilir.  
 
Kan pıhtısı riskini azaltmak için JİN ETERON  ile tedavi kesilmelidir: 
• Herhangi bir planlanan önemli operasyondan altı hafta önce  
• Herhangi bir bacak cerrahisinden önce   
 
5/12 
 • Varisli damarların tıbbi tedavisinden önce  
• Uzun süreyle hareketsiz kalacaksanız (örn., kaza veya operasyondan sonra yatak istirahati 
gerekliyse veya alçıda kırık bacağınız varsa)  
 
Kan pıhtısı işaretleri:  
• İlk kez görülen veya her zamankinden daha kötü bir migren  
• Alışılmışın dışında sık tekrarlanan veya şiddetli baş ağrısı 
• Görmede çok ani değişiklikler (görme kaybı veya bulanık görme gibi)  
• Duyma, konuşma, koku, tat veya dokunma hissinde ani değişiklikler  
• Bacağınızda ağrı veya şişlik 
• Nefes alışta saplanan ağrı  
• Herhangi bir neden yokken öksürme  
• Nefes alamama  
• Göğüste ağrı hissi ve sıkışma  
• Vücudun bir tarafında veya bir kısmında ani  zayıflık veya uyuşukluk 
• Baş dönmesi veya bayılma. 
 
Kan pıhtısı işaretlerinden herhangi birini görürseniz, mümkün olan en kısa sürede bir doktora 
başvurunuz. Doktorunuz alabileceğinizi söyleyene kadar başka bir JİNETERON  daha 
almayınız.  
 
JİNETERON  ve kanse r 
Meme kanseri iseniz veya önceden meme kanseri tanı sı aldıysanız, JİNETERON ya da diğer 
kombine doğum kontrol haplarını kullanmamalısınız, z ira bunlar meme kanseri riskini hafif 
ölçüde artırmaktadır. Bu risk JİNETERON  kulla nmaya devam ettikçe artar ancak bıraktıktan 
sonra yaklaşık 10 yıl içerisinde normale döner. Meme kanseri 40 yaş altı kadınlarda nadir 
olduğundan, JİNETERON  kullananlar da veya yakın zamanda kullanmış olanlarda fazla meme 
kanseri olgusu azdır. Örneğin:  
 
• Hiç JİNETERON  kullanmamış olan 10.000 kadının 35 yaşına gelene kadar meme  kanseri 
olma ihtimali yaklaşık 16'dır.  
• Yirmili yaşların başında 5 yıl süreyle JİNETERON  veya doğum kontrol hapı kullanmış  olan 
10.000 kadının 35 yaşına gelene kadar meme kanseri olma ihtimali yaklaşık 17- 18'dir.  
• Hiç JİNETERON  kullanmamış olan 10.000 kadının 45 yaşına gelene kadar meme  kanseri 
olma ihtimali yaklaşık 100'dür.  
• Otuzlu yaşların başında 5 yıl süreyle JİNETERON  veya doğum kontrol hapı  kullanmamış 
olan 10.000 kadınının 45 yaşına gelene ka dar meme kanseri olma ihtimali yaklaşık 110'dur.  
 
  
 
6/12 
 Aşağıdaki durumlarda meme kanserine ilişkin risk daha yüksektir:  
• Yakın bir akrabanızda (anne, kız kardeş veya büyükanne) meme kanseri öyküsü  
• Fazla kilolu (o bez) iseniz (vücut kitle indeksiniz 30 kg/m2’nin üzerindeyse)  
 
Memede çukurlaşma, meme uçlarında değişiklikler veya gör ünen ya da hissedilebilen yumru 
gibi herhangi bir değişiklik fark ederseniz en kısa sürede bir doktora başvurunuz.  
 
JİNETERON  kullanımı sarılık ve kanser olmayan kar aciğer tümörleri gibi karaciğer hastalıkları 
ile de ilişkilendirilmiştir ancak bu durum nadird ir. Çok nadir olarak; JİNETERON uzun süre 
kullanan kadınlarda bazı karaciğer kanseri tipleri ile de ilişkilendirilmiştir. Bu karın bölgesinde 
cilt altı kanamaya sebep olabilir.  
 
Bu uy arılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
JİNETERON ’un yiyecek ve iç ecek ile kullanılması 
Greyfurt suyunun JİNETERON’u n kandaki seviyesi üzerinde etkisi olabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
JİNETERON , hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeliniz var ise, tedavi süresince ilave olarak hormonal olmayan 
(bariyer) doğum kontrolü yöntemi uygulamalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamil e olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
JİNETERON , emzirme sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
JİNETERON ’un araç ve makine kullanma becerileri üzerinde bir etkisi bilinmemektedir.  
 
JİNETERON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
JİNETERON  laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen) içermektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (tahammülsüzlüğünüz) olduğu 
söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
7/12 
 Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı 
 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında; 
− JİNETERON ’un kandaki düzeyi etkilenebilir  
− daha az etkili hale getirebilir  
− beklenmedik kanamaya yol açabilir.  
• Aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar:  
o Sara hastalığı (örn. fenitoin, barbitüratlar, primidon, karbamazepin, okskarbazepin, 
topiramat, felbamat)  
o Tüberküloz (örn. rifampisin)  
o HIV (AIDS hastalığı) ve Hepatit C Virüsü enfeksiyonları (proteaz inhibitörleri ve  
nükleosit dışı ters transkriptaz inhibitörleri olarak adlandırılır),  
o Mantar enfeksiyonları (griseofulvin, azol antifungallar, örn. itrakonazol, vorikonazol, 
flukonazol)  
o Bakteriyel enfeksiyonlar (makrolid antibiyotikleri, örn. klaritromisin, eritromisin)  
o Belirli kalp hastalıkları, yüksek kan basıncı (kalsiyum kanal blokerleri, örn. verapamil, 
diltiazem)  
o Artrit (eklem iltihabı), artroz (eklem deformasyonu) (etorikoksib)  
• Bitkisel bir ilaç olan sarı kantaron otu (St. John’s wort) (temel olarak depresyon tedavisinde 
kullanılır)  
JİNETERON  diğer ilaçların etkisini değiştirebilir, örn; 
• siklosporin (organ nakli sonrasında vücudun yabancı dokulara verdiği tepkileri  azaltarak 
organın reddini önlemek ve gerektiği gibi çalışmasını sağlamak için kullanılır)  
• lamotrijin (sara nöbetini önleyici olarak kullanılır)  
• midazolam (cerrahi girişimlerde anestezi için kullanılır)  
• teofilin (solunum yolları hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
• melatonin (biyolojik saatin düzelmesinde ve uykunun normalleşmesinde görev alan bir  
hormondur)  
• tizanidin (kas ağrısı ve/veya kas krampları tedavisinde kullanılır)  
 
 
 Doktorunuza mutlaka hangi ilaçları veya bitkisel ürünleri kullandığınızı söyleyiniz. 
JİNETERON  ile birlikte alınmaması gereken bazı il açlar mevcuttur (bkz. bölüm 
‘JİNETERON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ’). Ayrıca, başka bir ilaç reçete 
eden doktorunuza ya da diş hekiminize (ya da ilacı aldığınız eczacıya) JİNETERON  
kullandığınızı söyleyiniz. İhtiyacınız olan başka bir ilaç kullanı mını değiştirmeniz gerekip 
gerekmediğini söyleyebilirler.   
 
8/12 
 Laboratuvar testleri  
Kan testi veya başka bir laboratuvar testi yaptırmanız gerektiğinde doktorunuza veya 
laboratuvar çalışanlarına ilaç aldığınızı belirtin  çünkü doğum kontrol hapı bazı testlerin  
sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Bilmeniz gereken diğer konular:  
JİNETERON  paketini bitirdiğinizde, son tableti aldıkta n 2- 3 gün sonra genellikle adet 
kanaması olacaktır. Eğer bir süre adet kanaması olmazsa,  daha fazla t ablet almadan önce hamile 
olmadığınızdan emin olmanız gerekir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zama nlarda  
kullandınız  ise, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkın da bilgi veriniz . 
 
3. JİNETERON  nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Tabletleri doktorunuzun talimatlarına uygun olarak alınız. Emin değilseniz doktorunuzla 
birlikte kontrol ediniz.  
Almanız gereken tablet sayısı ve ayda kaç gün alacağınız, doktorunuzun JİNETERON ’u reçete 
etme nedenine bağlı olacaktır. Yaygın doz günde 2 -3 tablettir. Bazı koşullarda JİNETERON’u n 
her gün alınması gerekir ancak bu her zaman geçerli değildir.  
Almanız gere ken tablet sayısı, ne zaman almanız gerektiği veya ne kadar süreyle alınması 
gerektiği konusunda emin değilseniz bu konuları doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı ile yutulmalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda kullanımı yoktur. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda, doz ayarlaması gerektiğini destekleyen veri bulunmamaktadır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer JİNETERON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
9/12 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla  JİNETERON  kullandıysanız : 
Çok fazla JİNETERON  almanın yaratacağı ciddi zararlı etkilerle ilgili herhangi bir rapor 
yoktur.  
 
Aşırı dozda kullanımında bulantı, kusma ve vajinal kanama görülebilir. Eğer çok fazla tablet 
aldıysanız ya da bir çocuğun JİNETERON  aldığını fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 
JİNETERON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
JİNETERON ’u kullanmayı unutursanız  
Kullanıcı, unuttuğunu farkeder farketmez sadece unutulan son tableti almalı ve izleyen günde 
tablet alımına her zamanki saatinde devam etmelidir. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
JİNETERON  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
JİNETERON  kullanmayı bırakırsanız spesifik geri çekilme semptomları gözlenmez, ancak ilacı 
kullanmadan önceki şikayetleriniz ilacı bıraktıktan sonra yeniden görülebilir. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
4. Olası yan etk iler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, JİNETERON’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkilere neden olabilir.  
 
Olası yan etkiler, görülme sıklıklarına göre aşağıda yer almaktadır.  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa JİNETERON ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• İlk kez görülen migren  
• Önceden olduğundan daha sık olan olağandışı kötü baş ağrıları  
• Görme, duyma veya konuşmada ani değişiklikler  
• Koku, tat veya dokunma hissinde ani değişiklikler   
 
10/12 
 • Kan pıhtısı oluşma belirtileri veya kan pıhtısı oluşmasıyla birlikte damarlarda iltihaplanma 
belirtileri (tromboflebit): 
• Bacakta/bacaklarda olağandışı ağrı  
• Kollar veya bacaklarda alışılmışın dışında şişme  
• Göğüste kes kin ağrı veya ani nefes darlığı  
• Göğüste sıkışma ağrısı veya bunaltı veya gerginlik hissi  
• Herhangi bir neden yokken öksürme  
• Vücudun bir tarafında ani zayıflık veya uyuşukluk  
 
JİNETERON  aşağıda belirtilen koşullarda hemen kesilmelidir:  
• Gebe kalmanız  
• Sarılık veya başka bir karaciğer problemi meydana gelirse  
• Kaşıntı (prurit) meydana gelirse  
• Doktorunuz kan basıncınızı çok yüksek bulursa  
 
Genel yan etkiler:  
 
JİNETERON  için raporlanan yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıda listelenmiştir:  
 
Çok yaygın  
• Rahim / vajinal kanama (lekelenme dahil)*  
• Adet kanamasının az olması (hipomenore)*  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Adet kanamasının olmaması (amenore)*  
• Ödem  
• Bulantı  
 
Yaygın olmayan  
• Migren (tek taraflı şiddetli baş ağrısı)  
 
Seyrek  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kurdeşen, döküntü)  
 
Çok seyrek  
• Görme ile ilgili bozukluklar  
• Nefes darlığı  
  
 
11/12 
 Bilinmiyor  
• Baş dönmesi  
• Ağırlaşmış depresyon (ruhsal çöküntü)  
• Karın ağrısı  
• Kolestaz (safra akışının yavaşlaması veya durması)  
• Sarılık  
 
* Endometriozis (Rahim içi dokusunun rahmin dışındaki yerlerde bulunmasına bağlı adet 
dönemlerinde ağrı ile seyreden hastalık) tedavisinde  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. JİNETERON ’un Saklanması  
JİNETERON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayını z.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma t arihiyle uyumlu olarak kullanını z. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra JİNETERON ’u kullanmayını z. 
 
“Son Kul. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanım tarihidir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda boz ukluklar fark ederseniz JİNETERON ’u kullanmayını z. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
  
 
12/12 
 Ruhsat  sahibi:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad.  No: 156 34885  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks : (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri : 
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı 13/03/2024 tarihinde onaylanmıştır.  
 