1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CELSENTRI 300 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her film kaplı tablet 300 mg maravirok içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Magnezyum stearat, mikrokristalin selül oz, anhidroz kalsiyum 
hidrojen fosfat, sodyum nişasta glikola t, poli (vinil alkol), titanyum dioksit, makrogol 
3350, talk, soya lesitini, Indigo karmin alüminyum lake (E132).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma t alimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kul lanımı sırasın da doktora vey a hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma T alimatında:   
 1.  CELSENTRI  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2.  CELSENTRI’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  CELSENTRI nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  CELSENTRI’nin s aklanması   
 Başlıkları yer almaktadır.   1. CELSENTRI nedir ve ne için ku llanılır?   
 CELS ENTRI , etkin madde olarak maravirok içermektedir . Maraviro k, “CCR5 antagonistleri ” 
olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir. CELSENTRI , HIV’in kan hücrelerinize girmek ve 
enfeksiyon yapmak için kullandığı “ CCR5 ” adlı reseptörü bloke ederek etkide bulunur.   
 CELSENTRI , HIV enfek siyonunda kullanılan diğer ilaçlarla kombinasyon şeklinde 
kullanılmalıdır. Bu ilaçların hepsi “anti-HIV” ya da “antiretroviral ilaçlar ” olarak adlandırılır .   
 CELSENTRI, kombinasyon tedavisinin bir parçası olarak, vüc udunuzdaki vir üs miktarını 
azaltır ve düşük seviyede tutar. Bu, vücudunuzun kanınızda bulunan CD4 hücre sayısını 
artırmasına yardımcı olur.  CD4 hücreleri vücudunuzun enfeksiyonla savaşmasında yardımcı 
olmakta önemli olan bir tür beyaz kan hücresidir .  
 CELSENTRI ; çocuk emniyetli blister ambalajlarda  film kaplı tablet olarak piyasaya 
sunulmaktadır . Her bir film kaplı tablet 300 mg maravirok içerir .  
    2 
 2. CELSENTRI’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CELSENTRI ’yi aşağıd aki durumlarda KU LLANMAYINIZ  
Eğer; 
• İlacın içeriğindeki maraviroka , yer  fıstığına, soyaya  veya yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa  (Kullanma Talimatının başı ndaki ya rdım cı 
maddeler listesine bakınız) .  
 
Bu durumun sizin için geçerl i olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuza  danışınız.  
 CELSENTRI’yi  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
CELSENTRI ’yi kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla  görüşünüz. 
 Doktorunuz, CELSENTRI’nin sizin için uygun tedavi olup olmadığına karar vermek için sizden kan örnekleri al malıdır.  
 CELSENTRI kullanan bazı hasta larda şiddetli alerjik veya cilt reaksiyonları görülmüştür 
(bkz. Bölüm 4).  Bu ilacı kullanmadan önce, sizde aşağıdakilerden herhangi biri halihazırda sizde varsa veya daha önce olmuşsa doktorunuzu bilgilendiriniz: 
• Karaciğer so runları ol an hastalarla  ilgili deneyimin kısıtlı olması nedeni  ile, kronik 
hepatit B ve C dahil karaciğerinizle ilgili sorunlar ınız var ise  karaciğer 
fonksiyonlarınızın yakından izlenmesi gerekebilir. Eğer  sizde hepatit ile  ilgili belirtiler 
(iştah kaybı, ateş, bula ntı/kusma ve/veya c ildinizde ve gözleri nizde sararma) , döküntü 
ve/veya kaşıntı  gelişirse , CELSENTRI  kullanmayı bırakarak  derhal doktorunuzu 
bilgilendirmeniz gerekir  (bkz. Bölüm 4) .   
• Baş dönmesi de dahil olmak üze re, hızlıca ayağa kalkt ığınızd a veya doğrulduğunuzda  
tansiyonunuz düşüyorsa veya t ansiyonunuzu düşürmek için herhangi bir ilaç 
kullanıyorsanız . Bu durum, kan basıncınızdaki ani düşmeden kaynaklanır. Böyle bir 
durum yaşarsanız daha iyi hissedene  kadar uzanı nız. Ayağa k alkarken mü mkün 
olduğunda ya vaş hareket ediniz. 
• Tüberküloz (verem) ve ciddi mantar enfeksiyonları. CELSENTRI , sizde  enfeksiyon 
gelişme riskini artırabilir   Bununla birlikte, CELSENTRI kullanımı ile ilgili olarak 
AIDS’e bağlı enfeksi yon oluşumunda artış olduğu kanıtla nmamıştır .  
• Böbrek sorunları. Özellikle  belirli antibiyotik leri (klaritr omisin, telitromisin), 
antifungal ilaçları  (ketokonazol, itrakonazol) ve/veya proteaz inhibi törlerini 
(tipranavir/ritonavir dışında) kullanmanız dur umunda, her hangi bir böbrek sorunu ile 
karşıl aşabilirs iniz (CELSENTRI ’nin diğer ilaçlar ile birlikte kullanımına ilişkin ek 
bilgi için ayrıca bu bölümün devamına bakınız ). 
• Kalp ve ya dolaşım sisteminizle ilgili sorunlar . Bu sorunlar ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
 Bu uyarılar geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa, sizin için g eçerliyse lü tfen 
doktorunuza danışınız.  
 Önemli belirtilere dikkat edin iz:  
CELSENTRI kullanan bazı kişiler de, ciddi ola bilen başka hastalıklar gelişebilir.  CELSENTRI 
kullandığınız sürece, dikkat edilmesi gereken önemli belirti ve bulgular ı bilmeniz gerekir. Bu 
belirti  ve bulgular  aşağıda yer almaktadır:  3 
 • Kombine  antiretroviral tedavi alan bazı has talard a “osteonekroz ” (kemiğin 
kanlanmasında bozulma ya bağlı olarak kemik dokusunda ölüm) olarak adlandırılan bir 
kemik ha stalığı ge lişebilir.   Kombinasyon antire troviral ted avi süresinin uzunluğu, 
kortikos teroid kullanımı, alkol tüketimi, ağır immünosüpre syon (bağışıklık siste mi 
baskılanması) , yüksek  vücut -kitle indeksi bu hastalığın gelişme riskini artırabilen 
diğer etkenl er arasınd a d ı r .   O s t eonekroz belirtileri  eklem katılı ğı, ağrı ve sızılar 
(özellikle kalça, diz ve omuzda) ve harek et güçlüğüdür. Bu be lirtilerden h erhangi 
birini farkederseniz doktorunuzu bilgilendiriniz .   
• Fırsatçı enfeksiyon (bağışıklık sisteminiz zayıfladığında oluşan bir enfeksiyon) öyküsü 
olan bazı AID S hastaların da, anti -HIV tedavi nin başlanmasının hemen ardında n daha 
önce geçirdik leri enfeksiy onlarla ilgili belirti ve bulgular  ortaya çıkabilir. Bu 
belirtilerin bağışıklık yanıtındaki düzelme sonucu, vücudun daha önce mevcut olup 
açık bir  b elirti verme yen enfeksiyonlarla sa vaşabil ir duruma gelmesine bağlı olduğu 
düşünül mektedir.  
• HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilaç kullanmaya başlamanızın ardından, fırs atçı 
enfeksiyonlara ek olarak, otoimmün hastal ıklar da (bağışıklık sistemi sağlıklı vü cut 
dokusuna  saldırdığı zaman o luşan bir  bozukluk) gelişebilir. Otoimmün hastalıklar 
tedavinin başlamasından aylarca sonra  da ortaya çıkabilir .    
 
Eğer her hangi bir enfeksiyon belirtisi ya da kaslarda güçsüzlük, el ve ayaklar dan başlayan ve 
gövdeye doğru ilerleyen g üçsüzlük, çarpıntı ve yeri nde duramama gibi başka belirtiler 
farkederseniz,  gerekli  tedaviyi alm ak için  derhal doktorunuza danışınız .  
 CELSENTRI ’nin yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen  bir etkisi yoktur. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz , hamile kalırsanız  veya yak ın bir zaman da hamile kalmayı planlıyorsanız, 
CELSENTRI tedavisinin size v e bebeğinize olan risklerini ve yararlarını öğr enmek için 
doktorunuza danışınız. Gebelikte  CELSENTRI kullanımının güvenli olduğu kanıtlanmamış tır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ede rseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacın ıza danış ınız. 
 HIV ile yaşayan kadınlarda emzirme önerilmemektedir çünkü HIV enfeksiyonu anne sütü 
aracılığı ile bebeğe bulaşabilir.  
CELSENTRI’n in içeriğinde bulunan maddelerin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Bu n edenle, çocuğ unuzu emziriyors anız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu 
durumu bir an önce  doktorunuzla görüşünüz .  
 Araç ve makine kullanımı   
CELSENTRI, baş dönmesine yol açabilir.  Eğer bu durumun siz i etkilemediğinden emin 
değilseniz araç veya bisiklet sürmeyiniz ve alet veya maki ne kul lanmayı nız.  
  4 
 CELSENTRI’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
CELSEN TRI, soya les itini ihtiv a eder. Eğer yer fıstığı veya soyaya karşı alerji niz varsa  bu 
ilacı kullanmayınız.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Eğer h erhangi bir  ilaç kullan ıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanacaksanız 
doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 CELSENTRI kullanı rken yeni bir ilaca başlarsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 Bazı ilaçlar CELSENTRI ile aynı zam anda alınd ığında  vücut taki CELSENTRI m iktarını 
değiştirebilir. Bu ilaçlar arasında ş unlar bulunur:  
• HIV y a da hepatit C enfeksiyonlarının  tedavisinde kullanılan başka ilaçlar  (örneği n; 
atazanavir,  kobisistat , darunavir, efavi renz, etravirin , fosamprenavir,  indinavir , 
lopinavir, nelfinavir, ri tonavir, sakinavir , boseprevir , telaprevir)   
• Antibiyotikler  (klaritromi sin, teli tromisin, rifampisin, rifabutin)   
• Antifungal ilaçlar (ketok onazol , itrakonazol, flukonazol ) 
• Antikonvülzanlar  (karbamazepin, fenitoin, fenoba rbital)  
 
Bu ilaçların  herhangi biri ni 
kullanı yorsanı z doktorunuza söyleyiniz. Bu durum doktorunuzun 
sizin için doğru CELSENTRI dozunu reçetelendirmesini sağlayacaktır.  
 Sarı k antaron otu ( Hypericum perforatum ) içeren ilaçların CELSENTRI ’nin gerekli etkiyi 
gösterme sini engelle me olasılıkları yüksektir ve bu ilaçlar CELSENTRI ile birlikte  
kullanılmamalıdır . 
 Eğer reçetel i ya da reç etesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bi lgi veriniz.  
 3. CELSENTRI nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar: 
 Doktorunuz  bırakmanızı söyleyene kadar CELSENTRI kullanmaya devam ediniz. İlacı nızı 
her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız . Emi n değilseniz doktor unuza  veya 
eczacınıza danışınız.  
 Doktor unuz  tarafından başka şekilde tavsiye e dilmediği takdird e:  
Eş zamanlı v erilen ilaçlarla ve diğer tıbbi ürünlerle olan etkileşimlerine göre önerilen 
CELSENTRI dozu günde iki kere 150 mg, 300 mg ya  da 600 mg’dir.  
 CELSENTRI, HIV tedavisin de kullanılan diğer  ilaçlarla birlikte kullanılmalıdır . Bu ilaçları 
nasıl kulla nacağız ile ilgili olarak ilaçların kullanma talimatlarına bakınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 CELSENTRI , ağızdan alınır.  
CELSENTRI , aç veya tok olarak alınabilir . 
 5 
 • Değişik yaş  grupları:  
 
Çocukl arda kullanımı:  
CELSENTRI , 18 yaş altı kişilerde denenmemiştir. Bu nedenle , çocuklarda ve ergenlerde 
CELSENTRI kullanımı önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda  kullanımı:  
CELSENTRI yalnızca kısıtlı sayıda ki 65 yaş ve üstü hastada kul lanılmıştır.  Eğer bu ya ş 
grubunda iseniz, lütfen CELSENTRI kullanıp kullanamayacağınızı  dokt orunuza danışınız .   
 
• Özel kullanım durumları:  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hepatit B ve C dahil karaciğer hastalığınız varsa doktorunuz , karaciğer fonksiyonlarınız ı 
izlemek için , CELSENTRI i le tedavi niz süresince sizden kan örnekleri alabilir.   
 
Böbrek y etmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz var ise, doktorunuz kullanmanız gereken CELSENTRI do zunu 
değiştirebilir.  
 
Eğer CELSENTRI’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dai r bir izleni miniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gereken den daha fazla CELSENTRI  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CELSENTRI kullandıysanız derhal doktorunuza 
görüşünüz veya size en yakın hastaneye başvur unuz .CELSENTRI’de n kullanmanız 
gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e kon uşunuz.  
 CELSENTRI kullanmayı unutur sanız:  
Bir dozu unutursanız, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozunuzu alınız. Sonraki planlı dozu 
normal zamanında alınız.  
 Bir dozu unuttuğunuzu bir sonraki doz zamanına az bir süre kalmışken hatırlarsanız, 
unuttuğunuz  dozu almayınız. Bekleyini z ve bir sonraki dozu normal zamanında alınız. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  CELSENTR I ile tedavi sonlandırı ldığındaki ol uşab ilecek etkiler:  
Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar CELSENTRI kullanmaya  devam ediniz. 
 İlacınızı h er gün doğru zamanda almak, HIV enfeksiyonunun vücudunuzda artmasını önlediği 
için, önemlidir. Bu yüzden, doktorunuz tedaviyi bırakmanızı  söylemediği sürece, 
CELSENTRI’yi  yukarıda belirtildiği gibi ve  doğru bir şekilde kullanmaya  devam etmeniz 
öneml idir.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.  
   6 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?   
 
Tüm  ilaçlar gibi, CE LSENTRI’nin  içeriği nde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olab ilir.  
 Sağlığınızla ilgili en küçük değişiklikleri doktorunuzla paylaşmanız çok önemlidir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gös terildiği şekilde sınıfland ırılmıştır : 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde gör ülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, f akat 100 hastanın birinden fazl a görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden f azla görül ebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın bi rinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyr ek: 10.000 hastanın birin den az görülebilir. 
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Ciddi yan etkiler (derhal tıbbi yardım gerekir):  
 Asağ ıdakilerden biri olursa, CEL SENTRI’yi kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunu za bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
• Cidd i alerjik reaksiyonlar veya deri reaksiyonları. CELSENTRI kullanan bazı 
hastalarda şidde tli ve yaş amı tehdit eden deri reaksiyonlar ı ve alerjik reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Bu reaks iyonar seyrektir ve  CELSENTRI kullanan her 1 .000 kişinin 
birinden az  görüle bilir. Belirtileri şunlardır: 
- Yüz, dudaklar veya dilde şişlik  
- Solunum güçlüğü  
- Yaygın der i döküntüs ü 
- Ateş 
- Özellikle ağız, burun, göz ler ve genitaller çevresinde deri  soyulması ve kaba rcıklar  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir.  
Eğer bunlardan biri siz de mevcut ise, sizin CELSENTRI’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahal eye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olab ilir. 
 Karaciğer sorunları  
Bunla r seyrek olarak bi ldirilmiştir  ve CE LSENTRI kullanan her  1.000 kişinin birinden a z 
görülebil ir. Belirtiler i aşağıdakileri içerir:  
• İştah kaybı   
• Bulantı/K usma  
• Deride ya da gözlerde  sararma  
• Derid e döküntü ya da kaşıntı  
• Çok yorgun hissetme  
• Mide ağrısı ve ya hassasiyeti  
• Koyu idrar  
• Baş dönmesi ve kafa karışıklığı  
• Ateş 
 
Eğer bu belirtiler sizde görül ürse derhal bir doktora danışınız. CELSENTRI kullanmayı 
sonlandırınız.  7 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcu t ise, acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
 Yaygın:  
• Diyare, bulan tı, mide ağrısı, şişkinlik, hazımsız lık  
• Baş ağrısı, uyku sorunları, depresyon  
• Döküntü (ayrıca bu bölümün başına bakınız.)   
• Kendini zayıf hissetme  veya güçsüzlük, ane mi (kan tahlileri sonucunda belir lenebilir.)  
• İştah kaybı  
• Karaciğer en zimlerinde yükselme . Bunl ar kan tahlileri sonucunda beli rlenebilir ve 
karaciğer f onksiyonlarında bozulma ya da karaciğer hasarının bir belirtisi  olabilir  
(ayrı ca bu bölümdeki “karaciğer s orunları” başlığına bakınız) .   
 Yaygın olmaya n:  
• Akciğer enfeksiyonu  
• Yemek borusunda ma ntar enfeksiyonu  
• Nöbetler  
• Ayağa kal karken sersemlik, baygınlık veya baş dönmesi hissi  
• Kaslarda enfeksiyon ya da hasar olduğu zaman kan tes tlerinde b elirlenebilen bir 
maddede artış  
• Böbrek ye tersizliği, idrara protein geçişi  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme  (ayrıca bu bölümdeki “karaciğer sor unları ” başlığına 
bakınız.)  
 Seyrek :  
• Kan hücrelerinin sayısında azalma (kan tahlileri s onucunda belirl enebilir.)  
• Kalb e kan akımında  azalmay a bağlı olarak göğüs ağr ısı  
• Kas hacminde  azalma   
• Özofagus , safra kanalı , lenf ve ge niz kanserleri  gibi bazı kanser  türleri ve çeşitli 
kanserlerin kemik, karaciğer ve karın zarına sıçraması   
• Cilt ve muko za zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi  şekilde reaksiyon göstermesi 
veya ciddi deri rea ksiyonları (ayrıca bu bölümün başına ba kınız .) 
• Karaciğer s orunları (ayrıca bu bölümdeki “karaciğer sorunları ” başlığına bakınız)   
 Çok seyrek:  
• Alerjik ö zellikli ka raciğer yetmezl iği 
 HIV’i n kombinasyon teda visinin diğer olası yan etkileri :  
HIV için kombi nasyon tedavisi gör en hastalarda başka yan et kiler de görülebilir.  
 Enfeks iyon ve enflamasyon belirtileri:  
İlerlemiş HIV enfeksiyonu (AIDS) bulunan kiş ilerin bağı şık sistemleri z ayıftır ve bu kişilerde 
ciddi enfeksiyonların gelişme olasılığı daha yüksekt ir (fırsatçı enfeksi yonlar). Bu kişiler 
tedavi lerine başladıklarında bağışık lık sistemleri güçlenir ve böylelikle vücutları 
enfeksiyonlarla savaşmaya baş lar. 
 
Enfek siyon ve enflama syon belirtileri şu iki nede nden biri sonucunda gelişebilir:  8 
 • Vücut savaştıkç a eski, gizli enfeks iyonlar tekrar ortaya  çıka r. 
• Bağışıklık sistemi sağlıklı vücut dokularına saldırır (otoimmün bozukluklar). 
 
Otoimmün bozuklukların be lirtileri, HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilacınızı kullanmaya 
başladıktan aylar sonra da ortaya çı kabilir. Belirtiler şunlar içerir:  
• Kas zayıflığı  
• El ve ayaklarda başlayıp vücudun üst bölgesine doğru hareket eden zayıflık  
• Çarpıntı (palpitasyon) ve tit reme (tremo r) 
 Eğer herhangi bir enfeksiyon belirtisi f ark ederseniz veya yukarıdaki be lirtilerden herh angi 
biri sizde görülürse, derhal doktorunuz i le görüşünüz. Doktorunuza danı şmadan 
enfeksiyonunuzun tedavisi için başka bir ilaç kullanmayınız.  
 Eklem ağrısı, eklem  sertliği ve kem ik sorunları:  
HIV’e yöneli k kombinasyon tedavisi gören bazı hastalarda “osteo nekroz ” adı verilen  bir 
hastalık gelişir . Bu hastalıkta, kemiğin kanlanması nın bozulmasına bağlı olarak, kemik 
dokusunun bazı bölümleri ölür.   
 Bu hastalığın  sıklığı bilinmemekte dir, ancak aşağıda belirtile n durumlarda siz de bu hastalığın 
gelişme olasılığ ı yüksektir : 
• Uzun s üredir kombinasyon te davis i kullanıyorsanız ,  
• Aynı zaman da “kortikoste roid” denilen anti - inflamatu var ilaçlar kullanılıyorsanız ,   
• Alkol kullanıyorsanız , 
• Bağışıklık sisteminiz çok zayıfsa ,  
• Fazla kilolu  iseniz . 
 Dikkat edilmesi  gereken  belirtiler şunlard ır: 
• Eklemlerde katılık 
• Ağrı ve sızılar (özellikle kalça,  diz ya da omuzda)  
• Hareket güçlüğü  
 
Eğer bu belirtilerden herhangi birini fark ederseni z doktorunuz ile  görüşünüz. 
 Eğer bu kullanm a talimatında bahsi geçmeyen her hangi bir yan etk i ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya e czacı nızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etk ilerin raporla nması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr site sinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildi rimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farma kovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)’n e bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlil iği hakkında daha fazla bilgi edini lmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. CELSENTRI’nin saklanması   
 CELSENTRI’yi çocuklar ın göremeyeceği ve erişemeyec eği yerlerde ve  ambalajında 
saklayınız.  9 
 30 °C  altındaki oda sıca klığında saklayını z. 
 
Son kullanma tari hiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden sonra CELSENTRI’yi  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kull anılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığı’nca belirlene n toplama sistemin e veriniz.  
 Eğer üründe ve /veya ambalajında bozukluklar fark eders eniz CELSENTRI’yi  kullanmayınız. 
 Ruhsat sahibi:   
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 1. Levent/ İstanbul  
 Üreti m yeri:  
Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH, Freibu rg, Almanya  
 Bu ku llanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.    