1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DİCEF  10 mg tablet  
Ağız dan alınır . 
 
Etkin madde:  Her bir tablet 10 mg ramipril içerir.  
Yardımcı maddeler:  Lösin, kalsiyum karbonat, laktoz  (sığır sütü) , sodyum nişasta glikolat, 
krospovidon, sodyum stearil fumarat  
 
 
Bu ilacı kullanmaya b aşlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. DİCEF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİCEF ’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİCEF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİCEF ’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1.DİCEF  nedir ve ne için kullanılır ?  
 
DİCEF  ramipril adı verilen ve anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü olarak bilinen 
bir etkin madde  içerir . Bu madde kalp ve kan damarları üzerinde etki gösterir. 28 tablet içeren   
blister ambalajda sunulan beyaz  renkte, oblong, bi konveks,  sekiz şeklinde,  her iki yüzü çentikli  
tablettir.  
Doktorunuz size DİCEF ’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş 
olabilir:  
 Kan basıncınız (tansiyonunuz) yüksekse, düşürmek  için 
 Kalp yetmezliği adıyla bilinen bir hastalığınız varsa, kalbinizin vücudunuza kan 
pompalamasına yardımcı olmak için  
 Daha önce kalp krizi geçirdiyseniz, kalbinizin zayıflamasını önlemek için  
 Kalp ve dolaşım problemleri olan veya daha önce inme geçiren bir hastaysanız: Kalp krizi,  
inme, kalp veya dolaşım problemlerinde artış riskini azaltmak veya kalbinizin dolaşımını 2/10 
 düzeltmek için cerrahi girişim (örneğin kalp bypass ameliyatı) gerekmesi riskini azaltmak  
amacıyla  
 Sigara içen, daha önce kalp veya dolaşı m problemleri, hipertansiyon, kolesterol yüksekliği 
veya idrarda protein çıkması gibi sorunlar yaşamış bir şeker hastası iseniz:  kalp krizi, inme, 
kalp veya dolaşım problemlerinde artış riskini azaltmak veya kalbinizin dolaşımını düzeltmek 
için cerrahi gir işim (örneğin kalp bypass ameliyatı) gerekmesi riskini azaltmak amacıyla 
(DİCEF, tansiyonu düşürmek, kanı sulandırmak veya kan yağlarını düşürmek için ihtiyaç 
duyulan diğer tedavilerle beraber kullanılabilir.)  
 
2. DİCEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
 
DİCEF ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Ramiprile, ilacın içerdiği diğer maddelerden birine veya bir başka ADE inhibitörüne karşı 
alerjiniz varsa  
 Daha önce anjiyoödem (ciltte veya solunum yollarında şişme) geçirdiyseniz  
 Diyalize giriyorsanız v eya başka bir çeşit  kan filtrasyonu kullanıyorsanız . Kullanılan  cihaza  
göre DİCEF  sizin için uygun olmayabilir.  
 Böbreklerinize gelen kan akımını azaltacak bir  damar darlığı var ise  
 Düşük veya hızla değişebilen bir tansiyona sahipseniz  
 Hamileyseniz  
 Şeker h astalığı (diyabet) ya da böbrek yetmezliğiniz varsa ve aliskiren isimli yüksek 
tansiyon ilacını kullanıyorsanız  
 Diyabet hastasıysanız ve buna bağlı böbrek bozukluğunuz varsa, DİCEF ’i anjiyotensin 
reseptör antagonisti içeren tansiyon düşürücü bir ilaç ile b eraber kullanmayınız . 
 
DİCEF  ’in çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
DİCEF ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 Tedavi sırasında yüz, kol veya bacaklar, dudaklar, dil veya boğazda şişme, solunum 
güçlüğü, çarpıntı ve yutma güçlüğü (anjiyoödem) ve ya karın ağrısı (ağrıyla beraber bulantı 
veya kusma da olabilir) ortaya çıkması halinde: tedaviyi hemen kesiniz ve size en yakın 
hastanenin acil servisine başvurunuz  
 Şiddetli tansiyon yüksekliğiniz varsa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde sizi 
yakın dan takip etmek isteyebilir  
 Kalp yetmezliğiniz varsa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde sizi yakından takip 
etmek isteyebilir  
 Daha önceden, üfürüm veya blok gibi, kalp veya kalp kapakçıklarıyla ilgili herhangi bir 
sorununuz olduysa. Doktorunuz tedav inin başlangıç döneminde sizi yakından takip etmek 
isteyebilir  
 Daha önce diüretik (idrar söktürücü) ilaçlarla tedavi gördüyseniz. Doktorunuz tedavinin 
başlangıç döneminde sizi yakından takip etmek isteyebilir  
 Tuz dengesiyle ilgili sorunlarınız olduysa (sod yum veya potasyum düzeylerinde yükselme 
veya düşme gibi). Bu durum, kusma veya ishal nedeniyle vücudun su kaybetmesi ya da tuzun 
ileri derecede kısıtlandığı bir diyet uygulanması nedeniyle ortaya çıkmış olabilir.  
 Karaciğerinizle ilgili bir sorununuz varsa.  Bu durumda doktorunuz sizi yakından takip 
etmek isteyebilir  3/10 
  Kalp veya beyin damarlarınızda kan akımıyla ilgili bir sorun varsa. Doktorunuz tedavinin 
başlangıç döneminde sizi yakından takip etmek isteyebilir  
 İleri yaşın üzerindeyseniz doktorunuz tedaviye b aşlamadan önce böbrek işlevlerinizi 
değerlendirmek isteyebilir.  
 Böbreklerinizle ilgili bir sorununuz varsa. Doktorunuz DİCEF ’i reçetelemeden önce böbrek 
işlevlerinizi değerlendirecek ve tedavi sırasında da sizi izlemeye devam edecektir. Böbreklerle 
ilgili sorunlarınız varsa, doktorunuzun ilacın dozunu yeniden ayarlaması gerekebilir.  
 Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan anjiyotensin reseptör antagonisti (AIIRA) ya da  
aliskiren içeren ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız tek başına kullanıma göre tansiyon düş üklüğü  
(hipotansiyon), kanda potasyum seviyesinde artış (hiperkalemi) ve böbrek fonksiyonunda  
azalma riskine ait kanıtlar bulunmaktadır. Bu ilaçların birlikte kullanımı önerilmez.  
 Doktorunuz tedavi sırasında kan potasyum ve sodyum düzeyinizin düzenli olara k takip  
edilmesini isteyebilir  
 Doku hücrelerinin aralarındaki boşlukları dolduran esnek yapılı bir protein olan kollajen in 
yapısına girdiği dokuları ilgilendiren Lupus veya skleroderma gibi bir kollajen doku 
hastalığınız varsa. Doktorunuz, özellikle böbrek  problemleriniz de varsa ve başka ilaçlar 
kullanıyorsanız, kan ve idrar takibi yapmak isteyebilir.  
 Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirse, doktorunuza veya diş 
hekiminize DİCEF  kullandığınızı söyleyiniz; tedavinizin aldığınız ilaca uygun  şekilde 
değiştirilmesi gerekebilir.  
 Eğer arı ve böcek sokmasına karşı alerjiyi azaltma amacıyla tedavi görüyorsanız  
 Eğer hamile kalmayı düşünüyorsanız (veya hamile iseniz) mutlaka doktorunuza söyleyiniz 
DİCEF  hamileliğin ilk 3 ayında tavsiye edilmemektedi r ve hamileliğin 3 ayından sonra bebeğe 
ciddi zararlar verebilir (bkz. Hamilelik bölümü)  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DİCEF ile tedavi, devamlı tıbbi gözetim gerektirir.  
 
DİCEF ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİCEF kullanımı sırasında alkol alımı baş dönmesine ve sersemlik hissine yol açabilir.  
DİCEF kullanırken ne kadar alkol alabileceğiniz konusunda sorularınız var ise doktorunuza  
danışınız. Çünkü DİCEF’in kan basıncını düşürücü etkisini alkol artırabilir.  
 
Besinler DİCEF’in emilimini etkilemez. Tabletleri, yemekler sırasında veya yemekten önce  ya 
da sonra, yeterli miktarda su  ile doktorunuzun önerdiği miktarda  yutunuz.  
 
Tuz: Gıdalarla fazla miktarda tuz alınması DİCEF’in  tansiyon düşürücü etkisini zayıflatabilir.   
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile kalmayı düşünüyorsanız (veya hamile iseniz) mutlaka doktorunuza söyleyiniz.  
İlacı kullanırken etkili bir doğum kontrol yönt emi kullanılması gerekir.  
Hamileliğinizin ilk 12 haftası boyunca DİCEF almamalısınız. 13. haftadan sonra kesinlikle  
DİCEF kullanmayınız çünkü hamilelik süresince kullanım bebeğinize zarar verebilir.  
 4/10 
 DİCEF kullanırken hamile kalırsanız hemen doktorunuza sö yleyiniz. Planlanan gebelik  
öncesinde uygun alternatif bir tedaviye geçiş yapılmalıdır.  
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z.  
 
Emzirme döneminde DİCEF kullanımına ilişkin yeterli v eri mevcut olmadığı için DİCEF  
tavsiye edilmez ve özellikle yeni doğan veya erken doğ an bebekleri emzirme döneminde, 
güvenliği kanıtlanmış olan alternatif tedavi yöntemleri tercih edilmelidir.   
Emzirme döneminde DİCEF’i kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DİCEF  kullanırken baş dönmesi hissedebilirsiniz. Daha çok DİCEF ’e başlarken veya yüksek 
doza geçtiğinizde baş dönmesi hissedebilirsiniz. Eğer b aş dönmesi yaşarsanız araç veya 
makine kullan mayınız.  
 
DİCEF ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
DİCEF ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aş ırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol ( 23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı  
 
DİCEF’in etkisini azaltabileceğinden aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz:  
 Ağrı ve yangıyı azaltmak için kullanılan ibuprofen ve indometazin, aspirin gibi ilaçlar (non -
steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler)  
 Düşü k kan basıncı , şok, kardiyak bozukluk , astım  veya alerji tedavisi için kullanılan efedrin, 
noradrenalin ve adrenalin gibi ilaçlar. Doktorunuz kan basıncınız ölçmek isteyecektir.  
 
Birlikte kullanıldığında yan etkilerin görülme olasılığı artabileceğinden, aş ağıdaki ilaçlardan 
birini alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan anjiyotensin reseptör antagonisti (AIIRA) ya da 
aliskiren içeren ilaçlar (tek başına kullanımına göre tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon), kanda 
potasyu m seviyesinde artış (hiperkalemi) ve böbrek fonksiyonu değişiklikleri açısından riski)  
 Ağrı ve yangıyı azaltmak için kullanılan ibuprofen ve indometazin, aspirin gibi ilaçlar 
(nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar, NSAİİ’ler)  
 Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (kemoterapi)  
 Nakil sonrası organ reddinde  kullanılan  siklosporin gibi ilaçlar  
 Furosemid gibi diüretikler (idrar söktürücüler)  5/10 
  Kanınızdaki potasyum miktarını artıran spironolakton, triamteren, amilorid, potasyum 
tuzları ve heparin (kan inceltici) gi bi ilaçlar  
 Yangı tedavisinde kullanılan prednizolon gibi steroid ilaçları  
 Allopurinol (kanınızdaki ürik asit miktarını düşürmek için kullanılır)  
 Prokainamid (kalp ritim bozuklukları için)  
 
DİCEF ile etkileşime girebileceğinden aşağıdaki ilaçları kullanıyor sanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz:  
 Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ağız yoluyla alınan şeker düşürücüler ve insülin gibi 
ilaçlar (DİCEF tedavisi sırasında kan şekeri düzeylerinizi yakından takip ediniz)  
 DİCEF ile birlikte vildagliptin (ağız yoluyla kullanılan bir şeker düşürücü) ya da 
temsirolimus, everolimus, sirolimus gibi (kanser ve organ nakli tedavisinde kullanılır) ilaçlar 
kullanıyorsanız, anjiyoödem (yüz, dudaklar, gözler veya boğazda şişme) gelişme riski artabilir . 
 Lityum (ruh sağlığı problem leri için kullanılır). DİCEF, kanınızdaki lityum miktarını 
artırabilir. Doktorunuz kanınızdaki lityum miktarını yakından takip etmek isteyecektir.   
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız vey a son zamanlarda 
kullandınız is e lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİCEF  nasıl kullanılır ?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
 
DİCEF’i doktorunuzun size söylediği şekilde kullanmaya özen g österiniz.Sorularınız olur ise 
doktorunuz a ve eczacınıza danışınız.  
— Hipertansiyon (tansiyon yüksekliği) tedavisi:  
Hipertansiyon (tansiyon yüksekliği) tedavisinde, olağan başlangıç dozu günde bir kez 1.25 mg  
yarım veya 2.5 mg’lık bir tablettir.  
Kan basıncınız düzene girene kadar doktorunuz uygun miktarı ayarlayacaktır.  
Yüksek tansiyon hastalarının çoğu günde bir kez, 2.5 mg ila 5 mg ramipril  dozuna ihtiyaç 
duymaktadır (2.5 mg’lık bir veya iki tablet ya da 5 mg’lık bir tablet). Ancak doktorunuz siz in 
farklı bir dozla tedavi edilmeniz gerektiğine karar verebilir.  
En yüksek günlük doz, 10 mg ramiprildir  (5 mg’lık iki tablet ya da 10 mg’lık bir tablet) . Eğer 
daha önceden idrar söktürücü kullanmaya başlamış iseniz, DİCEF’e başlaman önce doktorunuz 
idrar  söktürücü ilacınızı bırakmanızı veya azaltmanızı isteyebilir.  
 
— Kalp krizi, inme (felç) ve kalp -damar hastalığına bağlı ölüm riskini azaltmaya yönelik 
tedavi  
Önerilen olağan başlangıç dozu, günde bir kez 2.5 mg’lık bir tablettir (2.5 mg DİCEF).  
Doktorunu z daha sonra dozu artırmaya karar verebilir.  
En yüksek günlük doz, 10 mg ramiprildir . 
 
— Konjestif kalp yetmezliğinin tedavisi  
Konjestif kalp yetmezliğinin tedavisinde, olağan başlangıç dozu günde bir kez 1.25 mg’lık  
yarım tablettir.  
Kan basıncınız düzene girene kadar doktorunuz uygun miktarı ayarlayacaktır.  
En yüksek günlük doz, 10 mg ramiprildir  (5 mg’lık iki tablet ya da 10 mg’lık bir tablet) . 
 
 
 6/10 
 — Kalp krizi sonrası tedavi  
Yeni kalp krizi geçirmiş hastalarda olağan başlangıç dozu, günde bir kez 1.25 mg dozdan iki  
kez (sabah ve akşam) 2.5 mg’lık birer tablet olmak üzere, günde 5 mg DİCEF ’e kadar  çıkabilir.  
Kan basıncınız düzene girene kadar doktorunuz uygun miktarı ayarlayacaktır.  
En yüksek günlük doz, 10 mg ramiprildir  (5 mg’lık iki tablet ya da 10 mg’lı k bir tablet) . 
 
Uygulama yolu ve metodu:   
 
DİCEF ağızdan alınır.  
Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz. Tabletleri, yemekler 
sırasında veya yemekten önce ya da sonra alabilirsiniz.  
Tabletleri her gün aynı saatte alınız. Tablet lerinizi her gün aynı saatte almanız, kan basıncınız 
üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı zamanda, tabletleri ne zaman 
alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip edi niz. 
 
Değişik yaş g rupları:  
Çocuklarda kullanımı :  
DİCEF, 18 yaş altı ergenler ve çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı :  
Yaşlıysanız, idrar söktürücü ilaç kullanıyorsanız veya kalp, karaciğer ya da böbrek probleminiz 
varsa, doktorunuz daha düşük b ir dozla tedavinize başlayabilir. Daha sonra gerekirse dozunuzu 
yükseltebilir.  
 
Eğer DİCEF'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİCEF  kullandıysa nız  
Doktorunuzu bilgilendiriniz veya size en yakın hastaneye gidiniz. Hastaneye giderken araç 
kullanmayınız, birinin sizi götürmesi veya  ambulans çağırması ile hastaneye ulaşınız . Yanınıza  
ilacınızın kutusunu alınız, böylece doktorunuz ne kadar ilaç aldığ ınız hakkında bilgi sahibi 
olacaktır.  
 
DİCEF ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DİCEF ’i kullanmayı unutursanız  
 
Eğer tek doz DİCEF ’i almayı unutursanız, bir sonraki normal  dozu  zamanında alınız.  
Unutu lan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DİCEF  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 
DİCEF tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz DİCEF ile tedavinizin ne kadar 
süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünk ü hastalığınızın seyri olumsuz  
yönde etkilenebilir.  
DİCEF tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, aşağıdaki durumlar ortaya  
çıkabilir:  
 Tansiyonunuz yeniden yükselebilir  7/10 
  Kalp yetmezliğiniz ağırlaşabilir  
 Kalp krizi veya inme geçirme ve kalp veya dolaşım problemlerinin görülme riski artar  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
 
Tüm ilaçlar gibi DİCEF ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıda ki ciddi yan  etkilerin ortaya çıkması halinde DİCEF  kullanmayı bırakınız ve 
hemen doktorunuz la konuşunuz -acil tıbbi tedavi gerekli  olabilir : 
 
 Kaşıntı ve döküntü ile birlikte yutma ve nefes almayı güçleştirebilen yüzde, dudaklarda ve 
boğazda şişme. Bu DİCEF’e karşı ciddi bir alerjik reaksiyonun belirtisi olabilir.  
 Döküntü, ağız da yaralar, mevcut deri hastalığının kötüleşmesi, deride kızarıklık, su 
toplanması ya da soyulmayı içeren şiddetli deri reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz ya da eritema multiforme gibi).  
 
Aşağıdaki yan etkilerin ortaya çıkma sı halinde hemen doktorunuzla konuşunuz:  
 Kalp atımında hızlanma, düzensiz ya da hızlı kalp atımı (ç arpıntı), göğüs ağrısı, göğüste 
sıkışma ya da kalp krizi veya felç gibi daha ciddi sorunlar.  
 Nefes darlığı ya da öksürük (Bunlar akciğer hastalığı belirtisi olabilir).  
 Deride kolay berelenme, kanamanın normalden uzun sü rmesi, kanama belirtisi (dişeti 
kanaması), deride mor noktalar, deride pıhtılaşma lek eler ya da normalden daha kolay 
enfeksiyon gelişmesi, boğaz ağrısı, ateş, yorgunluk, baş d önmesi, deride solu kluk. Bunlar 
kan ya da kemik iliği ile ilişkili sorunların belirtisi olabilir.  
 Sırtınıza da vuran mide ağrısı. Bu pankreas iltihabı (pankreatit) belirtisi olabilir.  
Ateş, titreme, yorgunluk, iştahsızlık, mide ağrısı, bulantı, deride ve gözlerde sararma (sa rılık).  
Bunlar karaciğer iltihabı (hepatit) ya da karaciğer hasarı belirtisi olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmi n edilemiyor)  
 
Yaygın  
 Baş ağrısı, baş dönmesi  
 Kuru öksürük, bronş iltihabı, yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit), 
nefes darlığı  
 Gastrointestinal enflamasyon (gastrointestinal kanaldaki iltihabi reaksiyonlar), sindirim 
bozukluklar ı, karın ile ilgili rahatsızlık, hazımsızlık, gastrit (mide mukozası iltihabı), diyare, 
bulantı, kusma  
 Kas ağrısı, kas spazmları (krampları)  
 Kan potasyum düzeyinde artış  
 Düşük tansiyon, oturur ya da yatar durumdan ayağa kalkınca kan basıncı düşüşü, bayılma  
 Göğüs ağrısı, bitkinlik (yorgunluk)  
 Deri döküntüsü ya da deride kabarıklıkla birlikte seyreden deri döküntüsü (makülo -papüler  
döküntü)  8/10 
  
Yaygın olmayan  
 Anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs  
ağrısı) veya miyok ard infarktüsü (kalp krizi) dahil olmak üzere kalp atımının hızlanması,  kalp 
atım düzensizliği, çarpıntı, kollar ve bacaklarda ödem  
 Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış  
 Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi), karıncalanma / ürperme hissi  
(parestezi), tat bozuklukları, tat alma duyusu kaybı  
 Bulanık görme dahil olmak üzere görme bozuklukları  
 Burun tıkanıklığı, astımın şiddetlenmesi dahil olmak üzere bronşların daralması  
 Pankreas iltihabı, pankreas enzimlerinde artış, üst karı n ağrısı, ağız kuruluğu  
 Akut böbrek yetersizliği dahil olmak üzere böbrek fonksiyon bozukluğu, idrar çıkışında  
artış, kan üre artışı, kan kreatininde (böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir  madde) 
artış, önceden mevcut olan proteinürinin (idrar da protein tespit edilmesi  kötüleşmesi)  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme: çok istisnai olarak, alerji sonucu yüz ve boğazda  
şişmeden kaynaklanan hava yolu tıkanıklığı ölümcül sonuç verebilmektedir; sedef  hastalığına 
benzeyen bir tür deri hastalığı (psöri asiform dermatit), hiperhidroz (aşırı  terleme), döküntü, 
özellikle deriden hafif kabarık, kaşıntı  
 Karaciğer enzimlerinde artış  
 Cilt kızarması  
 İştahsızlık, iştah azalması  
 Pireksi (ateş)  
 Geçici iktidarsızlık, cinsel istek azalması  
 Depresif duygu durum, kayıt sızlık, kaygı, endişe, sinirlilik, uykululuk hali dahil olmak  
üzere uyku bozuklukları (sersemlik, uyku hali)  
 
Seyrek  
 Akyuvar hücresi sayısında azalma, agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma)  
dahil olmak üzere kandaki parçalı hücre sayısında az alma, alyuvar sayısında azalma,  
hemoglobinde azalma, kan pulcuğu sayısında azalma  
 Titreme, denge bozukluğu  
 Bir çeşit göz iltihabı  
 İşitme bozukluğu, kulak çınlaması  
 Dil iltihabı  
 Pul pul dökülme ile seyreden iltihaplı bir tür deri hastalığı, ürtiker  
 Ciddi sı vı eksikliği kapsamında kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşması, damarlarda darlık, 
hipoperfüzyon (perfüzyon bozukluklarının alevlenmesi), kan damarları iltihabı  
 Zihin karışıklığı durumu  
 
Çok seyrek  
 Aftöz stomatit (oral kavitedeki yangısal reaksiyonlar)  
 Işığa duyarlılık  
 
Bilinmiyor  
 Kemik iliği yetersizliği, kanın tüm hücresel yapılarında yetersizlik (pansitopeni), bir tür 
kansızlık (hemolitik anemi)  
 Beyine giden damarların tıkanması sonucu oluşan felç ve beyine giden damarların geçici 
tıkanması sonucu oluşa n geri dönüşümlü bir tür felç dahil olmak üzere beyine giden damarların 9/10 
 tıkanması, psikomotor becerilerde bozukluk (reaksiyonların bozulması), yanma hissi, parozmi 
(koku bozuklukları)  
 Asteni (zayıflık)  
 Safra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı sarılık, karaciğerde hücresel düzeyde hasar  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık), 
eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık 
oluşturan, aşırı duyarlılık durumu),  üst deride içi sıvı dolu kesecikler oluşumuyla ortaya çıkan 
bir grup deri hastalığı (pemfigus), sedef hastalığının şiddetlenmesi, tırnağın kısmen ya da genel 
olarak yatağından oynaması, ciltte kabarıklık veya kızartı veya mukozada kızarıklık ve kabartı 
(pemfigoid ya da likenoid), saç dökülmesi  
 Eklem ağrısı  
 Kan sodyum düzeyinde düşüş  
 El ve ayak parmaklarına giden kan akımındaki bozulma (Raynaud fenomeni)  
 Ani aşırı duyarlılık tepkileri, anti nükleer antikor artışı  
 Akut karaciğer yetersizliği  
 Erkekte meme büy ümesi  
 Dikkat bozuklukları (konsantrasyon sorunları)  
 Uygunsuz antidiüretik hormon salınımı sendromu (vücutta sıvı tutulmasına yol açan bir 
hormonun aşırı üretilmesine bağlı olarak kan sodyum düzeyinin düşmesi ve buna bağlı 
halsizlik, yorgunluk veya zihin ka rışıklığı)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durum unda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmako vijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DİCEF ’in saklanması   
 
DİCEF ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİCEF ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ede rsiniz DİCEF ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
 10/10 
 Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Resitpasa Mah. Eski Büyükd ere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 2 76 20 20 
 
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi Tunç Cad. No:3  
Esenyurt / İstanbul  
  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  
 