 
                                                                                                                           - 1 - KULLANMA TALİMATI  
 
KORTOS® krem  
Cilt üzerine uygulanır.  
 
● Etkin madde:  1 gram krem; 20 mg bizmut subgallat, 25 mg benzokain, 100 mg 
benzalkonyum klorür (%1 solüsyon) ve 5 mg hidrokortizon asetat içerir .  
 
● Yardımcı madde ler: Dimetik on, likit parafin, beyaz  petrolatum (vazelin), setil alkol, 
sorbitan stearat , gliserildibehenat , polisorbat 60 , potasyum dihidrojen fosfat, sorbitol (%70 
solüsyon)  (E420) , deiyonize su    
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatli ce 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olara k sizin içi n reçete edilmiştir,  başkaları na vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya d üşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. KORTOS® nedir ve ne için kullanılır?  
2. KORTOS®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KORTOS® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KORTOS®’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KOR TOS® nedir ve ne için kul lanılır?  
 
● KORTOS®, krem  formunda bir ürün olup, topikal antihemoroidler olarak adlandırılan ilaç 
grubuna dahildir.  
● Yoğun sarı renkli, pürüzsüz yumuşak kremin her bir gramı  etkin madde olarak 20 mg 
bizmut subgallat, 25 mg benzokai n, 100 mg benzalkonyum kl orür (%1 solüsyon) ve 5 mg 
hidrokortizon asetat  içermektedir.  KORTOS®, 30 gram krem içeren lamine polifoil tüp 
içinde  kullanıma sunulmaktadır.  
● KORTOS®, makatta (anüste) ağrı, şişlik, kızarıklık, kaşıntı , meme oluşumu  ve kanama ile  
kendini belli eden hemor oid (basur) hastalığı nın tedavisinde kullanılır. Ayrıca yine bu 
bölgede meydana gele n çatlak (anal fissür) ve kaşıntının giderilmesinde de 
kullanılmaktadır .  
 
 
  
                                                                                                                           - 2 - 2. KORTOS®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KORTOS®’u aşağıdaki durumlarda KULLAN MAYINIZ  
 
Eğer;  
 
● KORTOS®’un içerdiği  etkin ve/veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
var ise,  
● Mantarlara veya diğer etkenlere bağlı bir enfeksiyonunuz var ise,   
● Canlı virüs aşısı yapılmış ise ,  
● Mide ve on iki par mak bağırsağınızda ülser (peptik ülser) var ise,  
● Kemik erimeniz (osteoporoz) var ise,  
● Şeker (diyabet) hastası iseniz,  
● Kalp yetmezliğiniz var ise,  
● Kronik böbrek yetmezliğiniz var ise,  
● Makat bölgesinde tüberküloz var ise (anal tüberküloz),  
● Psikiyatrik (ruh sal) bir hastalığınız var  ise (örneğin psikoz veya  ağır psikonevroz gibi),  
● 65 yaşın üstünde iseniz, KORTOS®’u kullanmayınız.  
 
KORTOS®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
● KORTOS® gözlere temas etmemelidir. Kazara temas etmesi halinde bol suyla yıka yınız.  
● Bağışıklık sistem inizde bozukluk v arsa KORTOS®’u dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KORTOS®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
KORTOS®’un uygulama  yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
KORTOS®’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hamile olmanız durumunda KORTOS®’u kullanıp  kullanamayacağınıza anca k doktorunuz 
karar verebi lir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız .  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde KORTOS® kullanımı konusunda doktor unuza danışınız .   
                                                                                                                           - 3 - Araç ve makine kullanımı  
 
KORTOS®’un araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur .  
 
KORTOS®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bileşiminde bulunan se til alkol nedeniyle, loka l deri reaksiyonlarına (örneğin temas 
egzamasına) sebebiyet verebilir .  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
KORTOS®, etkisini yalnızca uygulandığı bölgede gösterdiğinden ve kan dolaşımına ihmal 
edilebilir düzeyde geçtiğinden diğ er ilaçlarla etkileşmesi muhtemel değildir .  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KORTOS® nasıl kullanılır?  
 
● Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatla r:  
 
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde  günde 1 veya 2 defa 
makata (anal bölgeye) uygulanır .  
 
Uygulama süresi doktorunuz tarafından belirlenecektir. 7 günden fazla kullanıl ması 
önerilmemektedir.  
 
Doktorun uz gerekli görürse KORTOS®’u, Kortos® Supozituvar  ile birlikte kullanmanızı 
tavsiye edebilir.  
 
● Uygulama yolu ve metodu:   
 
KORTOS® anal bölgeye (makata) uygulanır . Hemoroid (basur) makatı n dışında ise (dış 
hemoroid), anal bö lgeyi temizleyip kuruladı ktan sonra kremi parmak u cunuzla uygulayınız. 
Uygulamadan sonra ellerinizi iyice yıkayınız.  
 
Doktorunuz tarafından iç hemoroid ( basurun  makatın içinde gelişmesi) teşhisi konulması 
durumunda KORTOS®’u, ambalajında bulunan kanül yar dımıyla (kanülü tüpe taka rak) 
makatın içine uygulayınız. Uygulamadan sonra kanülü ılık, sabunlu suyla temizleyiniz.  
 
● Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
KORTOS® çocuklar a uygulanmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:   
 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz KORTOS®’u kullanmayınız .  
  
                                                                                                                           - 4 - ● Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: Karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz varsa KORTOS®’u 
kullanmayınız.  
 
Eğer KORTOS®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya ecz acınız ile konuşunuz .  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  KORTOS® kullandıysanız:  
 
KORTOS®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
 
KORTOS®’un yanlışlıkla çok fazla miktarda yutulması halinde bulantı, kus ma, mide ağrısı ve 
ishal meydana gelebilir. Böyle bir durumda derhal doktorunuza veya bir hastaneye 
başvurunuz.  
 
KORTOS®’u kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
KORTOS® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek e tkiler  
 
KORTOS® tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez .  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi KORTOS®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa KORTOS®’u kullanmayı durd urunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
● Ciddi deri döküntüleri  
● Yüz, dudak lar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunla rdan biri sizde mevcut is e, sizin KORTOS®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür .  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiri niz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
● Yüksek tansiyonu (hipertansiyon) olanlarda kan basıncı artışı  
● Yüzün yuvarlaklaşarak daha kırmızı bir görünüm alması, genellikle göğüslerde ve karnın 
alt bölgesindeki der ide derin ve koyu renkli çatlaklar ın oluşması , omuzlar arasında ve 
üstünde kambura benzer yağ birikimi, anormal kıllanma, karın bölgesinde aşırı yağlanma, 
kol ve bacaklarda zayıflama ile seyreden bir tablo (Cushing Sendromu belirtileri)   
                                                                                                                           - 5 - ● Kemik erimesi (ost eoporoz)  
● Kan şekerinde y ükselme  
● Kalp atışlarında hızlanma,  kalp ritim bozuklukları,  kaslarda güçsüzlük  ve kramplar , 
halsizlik, kabızlık, mide bulantısı ve iştahsızlık gibi potasyum eksikliği belirtileri  
● Böbrek üstü bezinden salgılanan hormonların miktar ında azalma/değişiklik  
● Ruhsal bozukluklar  
● Daha önceden geçiri len mide ve on iki parmak bağırsağı ülserinin (peptik ülser) 
tekrarlaması  
● Mide asit salgısında artış  
● Su ve tuz tutulumu (ödem)  
● Sivilce (akne) oluşumu  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Ac il tıbbi müdahale gerekeb ilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
● Alerjik temas egzaması (alerjik kontakt dermatit)  
● Uygulama böl gesinde yanma, kaşıntı, tahriş,  kuruluk , enfeksiyon, renk açılması 
(hipopigmentasyon) ve kıl kökü iltihabı (folik ülit)  
● Anormal kıllanma (hipertrikozis)  
● Uygulama bölgesinde,  damarların genişlemesine bağlı olarak kırmızı renkli lekelerin 
meydana gelmesi  (telanjiektazi)   
● Uygulama bölgesinde yer alan ve salgı üreten dokularda incelme (mukoza a trofisi)  
 
Bunlar KORTOS®’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan he rhangi bir yan etki meyda na gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak y a da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hak kında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ola caksınız.  
 
5. KORTOS®’un saklanması  
 
KORTOS®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25° C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra KORTOS®’u kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KORTOS®’u kullan mayınız.   
                                                                                                                           - 6 - Ruhsat Sahibi:   
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56  
Akmerkez B Blok Kat:6 D:574 Etiler  
Beşiktaş / İstanbul / TÜRKİYE   
Tel  : 0212 365 93 30  
Faks   : 0212 286 96 41  
E-posta  : infoTR@exeltis.com    
 
Üretim Yeri:  
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi Gaziosmanpaşa Mah. Fatih Bulvarı No:19/2    
Çerkezköy / Tekirdağ / TÜRKİYE  
  
 
Bu kullanma talimatı            tarihinde onaylanmıştır.  
 