1 | 9  KULLANMA TALİMATI  
 
TEFLİMES  14 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 14 mg teriflunomid içermektedir.  
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (inek sütü veya buzağı peynir mayası kaynaklı), 
nişasta, mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat (Tip A), hidroksipropilselüloz, kolloidal 
silikon dioksit, sodium s tearil fumarate,  hipromelloz, titanyum dioksit, talk, makrogol 8000, 
indigo karmin alüminyum lak.  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna baka bilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TEFLİMES  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TEFLİMES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TEFLİMES  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TEFLİMES ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. TEFLİMES  nedir ve ne için  kullanılır?  
 TEFLİMES , mavi renkli, bir yüzünde “TV” ve diğer yüzünde  “Y12” basılı, yuvarlak film kaplı 
tabletler dir. 28 tabletlik, alüminyum blister ambalajlarda mevcuttur.  İnek sütü veya buzağı 
peynir mayasından elde edilen  laktoz içerir.  
 TEFLİMES , immünomodülatör bir ajan olan ve bağışıklık sisteminin sinir sistemine olan 
saldırısını sınırlayan  teriflunomid etkin maddesini içermektedir.  
 TEFLİMES , yetişkinlerde , –Vücut ağırlığı >40 kg olan çocuklarda ve adölesanlarda  (10 yaş ve 
üzeri)  atak ve iyileşmelerle giden multipl skleroz (MS) tedavisinde kullanılır .2 | 9  Multipl skleroz nedir?  
MS, merkezi sinir sistemini (MSS) etkileyen uzun süreli bir hastalıktır. MSS, beyin ve 
omurilikten oluşur. Multipl sklerozda, enflamasyon (iltihap) MSS'te sinirlerin etrafında bulunan koruyucu kılıfı  (miyelin adı verilen)  yok eder. Bu miyelin kaybına miyelinsizleşme 
denmektedir. Bu durum, sinirlerin düzgün çalışmasını engeller.  
 Tekrarlayan multipl sklerozu olan insanlar, sinirlerinin düzgün şekilde çalışmamasından kaynaklanan ve tekrar eden fiziksel semptom atakları (relapslar) geçireceklerdir. Bu semptomlar hastadan hastaya farklılık göstermekle birlikte şunları kapsamaktadır:  
 
 Yürümede  zorluk  
 Görme  problemleri  
 Denge  problemleri  
 
Tekrarlama (relaps) bittikten sonra bazı semptomlar tamamen kaybolabilir, ancak zamanla 
relapslar arasında bazı problemler kalabilir. Bu, günlük aktivitelerinizi sekteye uğratabilecek bazı fiziksel sakatlıklara neden olabilir.  
 
TEFLİMES , bazı beyaz kan hücrelerinin (lenfositler) artışını sınırlayarak bağışıklık sisteminin 
merkezi sinir sistemi üzerine yaptığı ataklara karşı korunmasına yardımcı olur. Bu, MS’teki 
sinir hasarına yol açan enflamasyonu sınırlar.  
2. TEFLİMES 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TEFLİMES 'i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Etkin maddeye veya bu ilacın içerdiği diğer maddelerden birine karşı alerjiniz  varsa,  
- Teriflunomid  ile leflunomid kullandıktan sonra şiddetli  deri döküntüsü veya deride 
soyulma , kab arma ve/veya ağız yaraları geli ştirdiyseniz , 
- Şiddetli karaciğer problemleriniz  varsa,  
- Gebeyseniz, gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız veya  emziriyorsanız,  
- Bağışıklık sisteminizi etkileyen ciddi bir probleminiz varsa örn., Edinilmiş Bağışıklık 
Sendromu ( AIDS),  
- Kemik iliğinizle ilgili ciddi probleminiz varsa veya kanınızda  kırmızı (anemi) veya beyaz 
kan hücresi (lökopeni, nötropeni) veya kan pulcukları ( trombosit ) sayınız düşükse, 
- Şiddetli bir enfeksiyon geçiriyorsanız,  
- Diyaliz gerektiren şiddetli böbrek problemleriniz  varsa,  
- Kanınızdaki protein düzeyleri çok düşükse  (hipoproteinemi), 
 
Eğer emin değilseniz, TEFLİMES 'i almadan önce lütfen doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
TEFLİMES 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda  TEFLİMES 'i almadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
Eğer;  
- Karaciğer problemleriniz varsa ve/veya çok miktarda  alkol içerseniz. D oktor unuz , 
karaciğerinizin nasıl çalıştığını kontrol etmek için tedavi öncesinde ve sırasında kan 
testleri yapacaktır. Test sonuçları karaciğerinizle ilgili bir problem olduğunu gösteriyorsa doktorunuz  TEFLİMES  tedavinizi durdurabilir . (Bkz. Bölüm  4). 
- İlaçlarla kontrol edilen veya edilmeyen yüksek kan basıncınız (hipertansiyon) varsa.  
TEFLİMES  kan basıncında bir artışa neden olabilir. Doktorunuz  tedaviye başlamadan 3 | 9  önce ve  tedavi sırasında kan basıncınızı düzenli olarak kontrol edecektir ( Bkz. Bölüm  4). 
- Enfeksiyonunuz varsa.  TEFLİMES 'i almadan önce doktorunuz kanınızda yeterli beyaz 
kan hücresi ve kan pulcuğu (trombosit) olduğundan emin olacaktır. TEFLİMES  kandaki 
beyaz kan hücrelerinin sayısını azalttığından, bu enfeksiyonla başa çıkma yetinizi 
etkileyebilir. Enfeksiyonunuz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuz beyaz kan hücrelerinizi kontrol etmek için kan testleri  yapabilir ( Bkz. Bölüm  4). 
- Şiddetli deri reaksiyonlarınız varsa,  
- Solunum hastalıklarıyla ilgili belirtileriniz varsa,  
- Ellerde ve ayaklarda zayıflık, uyuşukluk ve ağrı varsa,  
- Aşı olacaksanız.  
- TEFLİMES  ile birlikte leflunomid kullanıyorsanız. 
- TEFLİMES’e veya TEFLİMES’den geçiş yapıyorsanız,  
- Kalsiyum seviyesinin ölçüldüğü özel bir kan testi yaptırmanız gerekiyorsa. Kalsiyum seviyeleri, hatalı bir şekilde düşük çıkabilir.  
 
Solunum sistemi reaksiyonlar ı 
Açıklanamayan öksürük ve dispne (nefes darlığı) varsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz ek 
testler gerçekleştirebilir.  
 
Çocuklar ve adölesanlar  
TEFLİMES , bu yaş grubundaki MS hastalarında çalışı lmadığından 10 yaşın altındaki  
çocuklarda kullanılması amaçlanmamıştır. Yukarıda listelenen  uyarılar ve önlemler çocuklar 
için de geçerlidir. Aşağıdaki bilgiler çocuklar ve bakıcıları için önemlidir:  
- Teriflunomid alan hastalarda pankreas iltihabı gözlenmiştir. Çocuğunuzun doktoru, pankreas 
iltihabından şüpheleniliyorsa kan testleri yapabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ols a sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 TEFLİMES ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TEFLİMES ’i aç veya tok karnına kullanabilirsiniz. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  TEFLİMES 'i kullanmayınız. 
TEFLİMES 'i kullanırken hamile olmanız veya hamile kalmanız durumunda, doğum kusurları 
olan bir bebeğin doğma riski artmaktadır. Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar, güvenilir doğum kontrol önlemleri almadan TEFLİMES  kullanmamalıdırlar.   
Kızınız TE FLİMES  kullanırken adet görürse, doğum kontrolü ve hamilelik durumunda olası 
riskler konusunda uzman danışmanlığı sağlayacak olan doktora haber vermelisiniz.  Hamile kalmaya çalışmadan önce TEFLİMES 'in çoğunun vücuttan atılması gerektiğinden 
TEFLİMES  tedavisi bittikten sonra hamile kalmayı planlıyorsanız bunu doktorunuza 
söyleyiniz. İlacın doğal olarak vücuttan atılması 2 yıla kadar sürebilir. TEFLİMES 'in vücuttan 
atılmasını hızlandıran bazı ilaçlar alarak bu süre, birkaç haftaya indirilebilir.  Her iki durumda da  TEFLİMES 'in vücuttan yeterince atıldığı bir kan testi ile doğrulanmalı ve  
TEFLİMES 'in kan düzeyinin hamile kalmanıza izin verecek kadar düşük olduğu tedavi eden 
doktorunuz tarafından teyit edilmelidir.  4 | 9  Laboratuvar testlerine ilişkin ayrıntılı bilgi için lütfen doktorunuzla irtibata geçiniz.  
 
TEFLİMES  alırken veya tedavinin bitişinden sonra iki yıl içinde hamile olduğunuzdan 
şüphelenirseniz, TEFLİMES almayı durdurmalı ve gebelik testi için derhal doktorunuzla 
irtibata geçmelisiniz. Testin hamile olduğunuzu doğrulaması durumunda doktorunuz, bebeğinize yönelik riski azaltabileceğinden  TEFLİMES 'i hızlı ve yeterli bir şekilde 
vücudunuzdan atmak için belirli ilaçlarla tedavi önerebilir.  
 
Doğum kontrolü 
TEFLİMES  tedavisi sırasında ve sonrasında etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. 
Teriflunomid, bırakılmasından sonra uzun bir süre kanınızda kalır. Tedaviyi bıraktıktan sonra etkili doğum kontrol yöntemi kullanmaya devam ediniz. 
• Kanınızdaki  TEFLİMES  düzeyleri yeterince düşük olana kadar devam ediniz - 
doktorunuz bunu kontrol  edecektir.  
• Sizin için en iyi doğum kontrol yöntemi ve doğum kontrol yöntemini değiştirmeye ilişkin herhangi bir olası ihtiyaçla ilgili olarak doktorunuzla  konuşunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Teriflunomid anne sütüne geçtiğinden, emzirirken  TEFLİMES  kullanmayınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
TEFLİMES  başınızın dönmesine neden olabileceğinden konsantre olma ve tepki verme yetinizi 
etkileyebilir. Etkilenmeniz durumunda araç veya makine kullanmayınız. 
 
TEFLİMES ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
TEFLİMES , laktoz ihtiva eder. Daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere  karşı 
intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa  geçiniz.  
 Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
"sodyum içermez".  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka bir ilaç alıyor olmanız ya da yakın zamanda almış olmanız durumunda, lütfen doktor 
veya eczacınıza söyleyiniz. Bu, reçetesiz alınan ilaçları da kapsar.  
 Özellikle aşağıdakilerden herhangi birisini kullanmanız durumunda doktor veya eczacınıza söyleyiniz:  
- Leflunomid, metotreksat ve bağışıklık sistemini etkileyen diğer ilaçlar (genellikle 
immünosüpresan veya immünomodülatör olarak adlandırılır)  
- Rifampisin (tüberküloz ve diğer enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan bir  ilaç) 
- Epilepsi (sara) için karbamazepin, fenobarbital, fenitoin  
- Sarı kantaron (depresyona yönelik bitkisel bir  ilaç) 
- Diyabet (şeker hastalığı) için repaglinid, pioglitazon, nateglinid veya  rosiglitazon  
- Kanser için daunorubisin, doksorubisin, paklitaksel veya  topotekan  
- Depresyon, idrar kaçırma veya diyabetiklerdeki (şeker hastalarındaki) böbrek hastalığı 5 | 9  için duloksetin  
- Şiddetli diyare (ishal) tedavisi için  alosetron  
- Astım için  teofilin  
- Kas gevşetici  tizanidin  
- Kan pıhtılarını önlemek amacıyla kanı inceltmek için ( yani daha akışkan) kullanılan bir 
kan sulandırıcı olan varfarin  
- Oral (ağızdan alınan) doğum kontrol ilaçları (etinilestradiol veya levonorgestrel  içeren)  
- Enfeksiyonlar için sefaklor, benzilpenisilin (penisilin G), siprofloksasin 
- Ağrı veya enflamasyon (iltihap) için indometazin, ketoprofen  
- Kalp hastalığı için idrar söktürücü furosemid  
- Gastrik asidi (mide asidini) azaltmak için simetidin  
- HIV enfeksiyonu (AIDS) için zidovudin 
- Hiperkolesterolemi (yüksek kolesterol) için rosuvastatin, simvastatin, atorvastatin, 
provastatin 
- Enflamatuar bağırsak hastalığı veya romatoid artrit için sulfasalazin  
- Yüksek kolesterol veya karaciğer hastalığındaki kaşıntıyı rahatlatmak için kolestiramin 
- İlaçların veya diğer maddelerin emilimini azaltmak için aktif kömür  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TEFLİMES  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TEFLİMES  tedavisi, multipl skleroz tedavisinde deneyimli olan bir doktor tarafından 
izlenecektir.  
Bu ilacı daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin olmamanız durumunda 
doktorunuza danışınız.  
 
Yetişkinler  
Önerilen doz günlük 14 mg’lık bir film kaplı tablettir.  Çocuklar ve adölesanlar (10 yaş ve üzeri)  
Doz, vücut ağırlığına bağlıdır:  
Vücut ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan çocuklar: günde bir kez 14 mg tablet..  
 40 kg’ın üzerinde sabit bir vücut ağırlığına ulaşan çocuklar ve adölesanlar, doktorları tarafından 
günde bir kez 14 mg tablet  almaları  konusunda bilgilendirilecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TEFLİMES , ağızdan alınır. TEFLİMES , her gün günün herhangi bir saatinde günlük tek doz 
olarak alınır.  
Tableti su ile bütün olarak yutmalısınız.  
TEFLİMES  yemekten önce veya sonra alınabilir. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TEFLİ MES, bu yaş grubundaki MS hastalarında çalışılmadığından 10 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanılması amaçlanmamıştır.  6 | 9   
Yaşlılarda kullanımı:  
TEFLİMES , 65 yaş ve üzeri hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğine sahip olup diyalize girmeyen hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir. 
Diyaliz gerektiren şiddetli böbrek problemleri olan hastalarda  TEFLİMES  kullanılmamalıdır.  
 TEFLİMES  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Eğer  TEFLİMES ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla  TEFLİMES  kullandıysanız:  
Çok fazla TEFLİMES  almanız durumunda, derhal doktorunuzu arayınız. Bölüm 4'te 
tanımlanan yan etkilere benzer yan etkiler yaşayabilirsiniz.  
 
TEFLİMES ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
TEFLİMES ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan tableti telafi etmek için çift doz almayınız. Sonraki dozu belirtilen zamanda alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
TEFLİMES  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Öncelikle doktorunuzla konuşmadan TEFLİMES  almayı bırakmayınız veya dozunuzu 
değiştirmeyiniz.   
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız varsa doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan  etkiler  
 
Tüm ilaçlar gibi TEFLİMES ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:            10 hastanın en az 1’inde görülebilir. Yaygın:                   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan:    100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Seyrek:                     1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:             10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor:              Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Bu ilaçla birlikte aşağıdaki yan etkiler görülebilir:  
 Aşağıdakilerden biri olursa,  TEFLİMES ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  7 | 9  Yaygın  
• Karın bölgesinde  ağrı, mide bulantı sı veya kusma semptomlarını içerebilen pankreas 
iltihabı (sıklık pediatrik hastalarda yaygın ve yetişkin hastalarda yaygın olmayandır).  
 
Yaygın olmayan  
• Döküntü, kurdeşen, dudakların, dilin veya yüzün şişmesi veya aniden gelişen nefes 
almada zorluk gibi belirtileri içeren alerjik reaksiyonlar  
• Deri döküntüsü, deride kabarcıklar, ateş veya ağızda yaralar gibi belirtileri içeren şiddetli 
cilt reaksiyonları  
• Yüksek ateş , titreme , üşüme, idrar akışında azalma veya zihin bulanıklığı gibi belirtileri 
içeren şiddetli enfeksiyonlar veya sepsis (potansiyel olarak hayatı tehdit edici bir 
enfeksiyon çeşidi)  
• Nefes darlığı veya inatçı öksürük gibi belirtileri içeren akciğerlerde iltihaplanma  
 
Bilinmiyor  
• Cildinizin veya göz akınızın sararması, normalden koyu idrar, açıklanamayan bulantı ve 
kusma  veya karın ağrısı gibi belirtileri içeren şiddetli karaciğer hastalığı (sıklığı bilinmiyor)  
 Yukarıdaki yan etkilerden birini fark etmeniz durumunda derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın  
− Baş ağrısı  
− İshal, bulantı  
− Testlerde ALT'de artış (belirli karaciğer enzimlerinin kan düzeyindeki  artışı)  
− Saç incelmesi  
 
Yaygın  
− Grip, üst solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu, bronşit (bronş iltihabı), 
sinüzit (sinüs iltihabı), boğaz ağrısı ve yutkunmada güçlük, sistit (idrar kesesi  iltihabı), 
gastroenterit viral (virüslerin neden olduğu, ishal ve kusma ile birlikte görülen mide ve bağırsak enfeksiyonu), oral herpes (ağız bölgesinde uçuk), diş enfeksiyonu, larenjit 
(gırtlak iltihabı), ayak mantarı  enfeksiyonu  
− Laboratuvar değerleri: Kırmızı kan hücresi sayısında azalma (anemi), karaciğer ve beyaz kan hücresi test sonuçlarında değişiklik (Bkz. Bölüm 2), bir kas enziminde (kreatin fosfokinaz) yükselme  gözlenmiştir.  
− Hafif alerjik  reaksiyonlar  
− Kaygı  hissi  
− Alt sırt veya bacakta zayıflık  (siyatik) , uyuşukluk, karıncalanma hissi veya ağrı 
(siyatik); el ve parmaklarda uyuşukluk, yanma veya ağrı hissi (karpal tünel  sendromu)  
− Kalp atımının  hissedilmesi 
− Kan basıncında  artış  
− Bulantı (kusma), diş ağrısı, üst karın ağrısı  8 | 9  − Döküntü, sivilce  (akne)  
− Tendon, eklem, kemik ağrısı, kas ağrısı (kas iskelet  ağrısı),  
− Normalden daha fazla idrara çıkma  ihtiyacı  
− Ağrılı adet 
− Ağrı 
− Enerjisiz ve güçsüz hissetmek (asteni)  
− Kilo kaybı  
 
Yaygın olmayan  
− Kan pulcukları sayısında düşüş  (trombositopeni)  
− Özellikle ciltte olmak üzere artan his veya duyarlılık; bir veya daha fazla sinir boyunca 
saplanan veya zonklayan ağrı, kol veya bacakların sinirlerinde problemler ( periferal 
nöropati)  
− Tırnak  bozuklukları , şiddetli deri reaksiyonları  
− Yaralanma sonrası meydana gelen ağrı (post -travmatik  ağrı)  
− Psöriazis (s edef hastalığı ) 
− Ağız/dudak iltihabı  
− Kandaki anormal yağ seviyeleri (lipidler ) 
− Kolon iltihabı (kolit)  
 
Seyrek  
− Karaciğer iltihabı veya  yaralanması  
 Bilinmiyor  
− Solunum hipertansiyonu 
 
Çocuklar (10 yaş ve üzeri) ve adölesanlar  
Yukarıda listelenen yan etkiler, çocuklar ve ergenler için de geçerlidir. Aşağıdaki ek bilgiler 
çocuklar, adölesanlar ve bakıcıları için önemlidir. 
 
Yaygın  
− Pankreas iltihabı  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. TEFLİMES ’in saklanması  
 
TEFLİMES ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 9 | 9  25ºC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Karton/blisterdeki son kullanma tarihinden sonra TEFLİMES ’i kullanmayınız/son kullanma 
tarihinden önce kullanınız. Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününe karşılık gelmektedir.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:  
Teva İlaçları  San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/ İstanbul  
 Üretim Yeri:  
Teva Pharmaceutical Industries Ltd.  
Kfar Saba/İ srail 
  Bu kullanma talimatı ………… tarihinde onaylanmıştır.  