1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NETOLP  50 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alı nır. 
 
• Etkin madde:  Her bir f ilm tablet  etkin madde olarak  50 mg tolperison hidroklorür  içerir . 
• Yardımcı madde (ler): Sitrik asit monohidrat , mikrokristalin selüloz , laktoz monohidrat  
(inek sütü kaynaklı) , mısır nişastası , kolloidal silikon dioksit , talk, stearik asit ve  opadry 
03F180011 beyaz  [HPMC 2910/hipromelloz , titanyum dioksit (E171),  makrogol/PEG ] 
içermektedir . 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir y an etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
baka bilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı  doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazıl anlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. NETOLP  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NETOLP ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NETOLP  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NETOLP ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NETOLP  nedir ve ne için kullanılır?  
➢ NETOLP , her bir film tabletinde etkin madde olarak 50 mg tolperison hidroklorür  içerir.  
➢ NETOLP , beyaz -beyazımsı renkte, tek yüzü “T50” baskılı yuvarlak film kaplı tabletl er 
şeklindedir.  Her bir karton kutu, 30 film tablet içeren şeffaf PVC/Alu blister ambalajlar 
içerisinde , kullanma talimatı ile  kullanıma sunulmaktadır.  
➢ NETOLP merkezi sinir sistemine etki eden bir kas gevşeticidir.  
 
Doktorunuz aşağıdaki durumların tedavisi için NETOLP ’u size verebilir;   
• Erişkinlerde felç sonrası kasların sürekli kasılması ile oluşan hastalığın belirti ve  2 / 8 
 bulgularının tedavisinde kullanılır.  
 
2. NETOLP ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NETOLP’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Tolperison hidroklorür veya NETOLP ’un bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var ise,  
• Myastenia gravis (kas zayıflığı ile ilgili bağışıklık hastalığı) hastalığınız varsa,  
• Emzirme dönemindeyseniz,  
• Hamileliğinizin ilk üç ayındaysanız.  
 
NETOLP’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KUL LANINIZ  
Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
Tolperison ile en sık bildirilen pazarlama sonrası yan etkiler advers  ilaç reaksiyonları, aşırı 
duyarlılık reaksiyonları olmuştur. Bunlar, hafif cilt reaksiyonlarından, ağzın veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anafilaktik şok) de dahil olmak 
üzere şiddetli vücudun tümüne etki eden reaksiyo nlara kadar değişmektedir. Böyle bir 
reaksiyonun bulguları deride kızarıklık, döküntü, kurdeşen, kaşıntı, şişme, kalp çarpıntısı, 
düşük tansiyon veya nefes darlığını içerebilir.  
 
Kadınlarda ve diğer tıbbi ürünlere karşı aşırı duyarlılığı olan (özellikle st eroidal olmayan anti -
inflamatuar ilaçlar - NSAII) veya bilinen alerjileri olan hastalarda, aşırı duyarlılık reaksiyon 
riski artabilir.  
 
Tanısı konulan veya tedavi zamanında viral enfeksiyonu olan hastalarda aşırı duyarlılık 
reaksiyon riski artabilir.  
 
Lido kaine karşı bilinen aşırı duyarlılık ile, olası çapraz reaksiyonlar nedeniyle tolperison 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Hastalara, aşırı duyarlılığın olası semptomlarını araştırması ve bu semptomların ortaya 
çıkması durumunda tolperison  almayı bırakması ve derhal tıbbi yardım alması talimatı 
verilmelidir.  
 
Tolperison, bu ilaca karşı bir aşırı duyarlılık reaksiyonu sonrasında tekrar kullanılmamalıdır.  
Yaşlı hastalar gibi özel hasta grupları için dozajda herhangi bir azaltma veya değişikli k 
gerekli değildir. Bununla birlikte, dikkate alınması gereken ve tolperison kullanımının 
bireyselleştirilmesini gerektirebilecek bireyler arası farklılıklar ortaya çıkabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NETOLP ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NETOLP  yemeklerden sonra alınmalıdır.  Kötü beslenme NETOLP ’un biyolojik olarak 3 / 8 
 kullanılabilirliğini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamileyseniz bunu doktorunuza bildiriniz ve ilaç almadan önce tavsiyelerini isteyiniz.  
 
Özellikle hamileliğinizin ilk üç ayı süresince NETOLP  almayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NETOLP’un  etkin maddesi tolperison hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. NETOLP ’u emzirme döneminde  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NETOLP  kullanımı sırasında baş dönmesi , uyuşukluk, dikkat bozukluğu, epilepsi, bulanık 
görme  ve kas zayıflığı yaşarsanız doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
NETOLP ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
NETOLP  laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini kullanıyorsanız, NETOLP  almadan önce mutlaka 
doktorunuza haber veriniz.  
 
NETOLP  merkezi olarak etki gösteren bir ilaç olsa da  uyku hali yapmadığından uyku hapları 
ve sakinleştiricilerle birlikte kullanılabilir.  
 
Merkezi sinir sistemine etki eden kas gevşeticiler ile eş zamanlı kullanımında doktorunuz 
dozunuzu azaltabilir.  
 
NETOLP’un  niflumik ve diğer steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar ile eş zamanlı 
kullanımında doktorunuz dozunuzu azaltabilir.  
 
NETOLP ’un tioridazin, tolterodin, venlafaksin, atomoksetin, desipramin, dekstrometorfan, 
metoprolol, nebivolol, perfenazin gibi ilaçlar ile birlikte verilmesi kan seviyelerini arttırabilir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 4 / 8 
 NETOLP  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz NETOLP  ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, kaç tablet almanız 
gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak uyunuz. 
Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.  
 
Genel doz: 
Erişkinler için: Günde 3 kez 1 tablettir (günlük toplam 150 mg) . 
 
Eğer NETOLP ’u nasıl almanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 
İlacınızı tam belirtildiği gibi kullanmanız önemlidir. Hastalık nedeniyle ek doz almanız 
gerekiyorsa ilacınızın farklı bir şekilde reçetelenmesi gerekebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır.  
 
NETOLP  yemeklerden sonra alınmalıdır. Tablet(ler) çiğne nmeden bütün olarak 1 bardak su 
ile birlikte yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ilacın güvenliliği ve etkililiği bilinmemektedir ve kullanılmaması önerilir.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz değişikliği veya azaltılması gerekli değildir; önerilen dozlar iyi tolere 
edilir.  
 
Özel kullanım durum ları: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda sınırlı deneyim mevcuttur. Bu hasta grubunda 
kullanıldığında, daha fazla sayıda yan etki gözlenmiştir. Bu nedenle, orta derecede böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, hastanın durumu ve böbrek fonksiyonunun yakın takibi 
ile bireysel doz ayarlaması önerilmektedir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda  
NETOLP  kullanımı önerilme z. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda sınırlı deneyim mevcuttur. Bu hasta grubunda 
kullanıldığında, daha fazla sayıda yan etki gözlenmiştir. Bu nedenle, orta derecede karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, hastanın durumu ve karaciğer fonksiyonunun yakın 
takibi ile bireysel doz ayarlaması  önerilmektedir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
tolperison kullanımı önerilmez.  
 
Eğer NETOLP ’un etkisinin çok g üçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 5 / 8 
 doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NETOLP  kullandıysanız:  
Doz aşımı belirtileri, genel olarak ağırlık çökmesi, gastrointestinal  belirtiler (örneğin, mide 
bulantısı, kusma, üst karın ağrısı), kalp çarpıntısı, yüksek tansiyon, yavaş hareket etme ve 
dönme hissidir. Ciddi vakalarda, kasılmalar, solunum depresyonu, solunum durması ve koma 
hali bildirilmiştir.  
 
NETOLP ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NETOLP ’u kullanmayı unutursanız:  
İlacınızın bir dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz bu dozu alınız. Unutulan dozu 
telafi etmek için çift doz almayınız. Daha sonra önceki gibi tedavinize devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
NETOLP  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bırakırsanız hastalığınızın belirtileri tekrar ortaya 
çıkabilir. Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça ilacı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , NETOLP ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NETOLP ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani hırıltı, göğüs ve boğazda daralma veya nefes almada zorluk, ciltte döküntü, kaşıntı, 
göz kapaklarında, yüzde, dudaklarda, dilde ya da vücudun diğer kısımlarında şişme.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NETOLP ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
 6 / 8 
 Yaygın olmayan:  
• Uykusuzluk,  
• Uyku bozukluğu,  
• İştahsızlık,  
• Baş ağrısı,  
• Baş dönmesi,  
• Uyuşukluk , 
• Düşük  tansiyon,  
• Karın ağrısı , 
• İshal,  
• Ağız kuruluğu,  
• Hazımsızlık,  
• Bulantı,  
• Kas güçsüzlüğü,  
• Kas ağrısı , 
• Uzuv ağrısı  
• Halsizlik  
• Rahatsızlık  
• Bitkinlik  
 
Seyrek:  
• Aşırı duyarlılık  (alerjik) reaksiyonları ( deride kızarıklık, döküntü, kurdeşen, kaşıntı, şişme, 
kalp çarpıntısı, düşük tansiyon veya nefes darlığı ), 
• Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu (anafilaktik reaksiyon) (ağzın veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi)  
• Depresyon,  
• Aktivitenin azalması  
• Dikkat bozuklukları,  
• Titreme,  
• Sara,  
• Duyu azalması,  
• Uyuşma,  
• Uyuşukluk,  
• Bulan ık görme , 
• Kulak çınlaması , 
• Baş dönmesi,  
• Kalp atımının hızlanması , 
• Göğüste boğulma hissi  
• Çarpıntı,  
• Ateş basması  
• Nefes darlığı , 
• Burun kanaması , 
• Hızlı soluk alıp verme , 7 / 8 
 • Göbek çevresinde ağrı,  
• Kabızlık,  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik,  
• Kusma , 
• Hafif şiddette karaciğer yetmezliği,  
• Alerjik dermatit  (alerjiye bağlı cilt iltihaplanması) , 
• Kaşıntı , 
• Kurdeşen , 
• İsilik , 
• İdrarda protein tespit edilmesi , 
• İdrarını tutamama , 
• Bacakta karıncalanma  
• Kan basıncının düşmesi , 
• Bilirubin  (karaciğerin ürettiği safra pigmenti)  artışı, 
• Karaciğer enzimlerinde değişiklik , 
• Platelet (kan pulcuğu) sayısının azalması , 
• Beyaz kan hücrelerinin artması , 
• Sersemlik hali ,  
• Sıcaklık hissetmek , 
• Sinirlilik,  
• Susuzluk . 
 
Çok seyrek:  
• Kansızlık , 
• Lenf bezinin şişmesi,  
• Anaf ilaktik şok (ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde 
şişmesi)  
• Aşırı su içme , 
• Kalp atımının yavaşlaması,  
• Göğüs bölgesinde rahatsızlık,  
• Kan kreatininde ( böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde) artış . 
• Bilinç bulanıklığı  
• Kemiklerde zayıflama (osteopeni)  
 
Pazarlama sonrası yüz ve dudak şişmesi dahil (anjiyoödem) istenmeyen etkiler arasında 
bildirilmiştir. Ancak sıklığı bilinmemektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 8 / 8 
 etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Mer kezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NETOLP ’un saklanması  
NETOLP’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NETOLP ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NETOLP ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat sahibi: 
Dr. Sertus İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 18/04/2023  tarihinde onaylanmıştır.  