KULLANMA TALiMATI 
RANEKS® 20 mg enterik tablet 
Agiz yolu ile ahmr. 
• Etkin madde: 
Her enterik tablet, 18.85 mg rabeprazole e~deger, 20 mg rabeprazol sodyum i9erir. 
• Yard1mc1 maddeler: 
Mannitol (E421), magnezyum oksit, hidroksipropil seltiloz, sodyum ni~asta glikolat, 
magnezyum stearat, hidroksipropil metil selliloz, propilen glikol, talk, eudragit L 100/55, 
titanyum dioksit, san demir oksit, polietilen glikol, trietil sitrat 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, c;iinkii sizin ic;in onemli bilgiler ic;ermektedir. 
• Bu kullanma talimatzm saklayzmz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya9 duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularznzz olursa, liitfen doktorunuza veya eczacznzza danz§znzz. 
• Bu ila9 ki§isel olarak sizin i9in re9ete edilmi§tir, ba§kalarzna vermeyiniz. 
• Bu ilaczn kullammz szrasznda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilacz 
kullandzgzmzz soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. j/a9 hakkznda size onerilen dozun dz§znda yiiksek 
veya dii$iik doz kullanmayzmz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. RANEKS nedir ve ne irin kullamltr? 
2. RANEKS'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. RANEKS nastl kullamltr? 
4. Olast yan etkiler nelerdir? 
5. RANE KS 'in saklanmast 
Ba~hklari yer almaktadir. 
1. RANEKS nedir ve ne ic;in kullamhr? 
• RANEKS, enterik formiilasyonu sayesinde, midede par9alanmaks1zm bagirsaklara ge9en 
ve burada emilen, yuvarlak, bikonveks, san renkli, enterik kaph bir tablettir. Her bir enterik 
tablet, 18.85 miligram rabeprazole e~deger, 20 miligram rabeprazol sodyum i9erir. 
RANEKS, 14 ve 28 tablet i9eren aliiminyum/aliiminyum blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktad1r. 
1/8 • RANEKS'in etkin maddesi olan rabeprazol sodyum, Proton Pompas1 inhibit5rleri ad1 
verilen bir ila9 sm1fmda yer almaktad1r. Bu s1mftaki ila9lar, mide asidi salg1lanmasmda 
onemli bir yeri olan ve midedeki baz1 ozel hilcrelerde bulunan proton pompas1 denilen 
sistemin 9ah~mas1m engelleyerek, mide asidinin azalmasm1 saglarlar. Mide asidinin azalmas1, 
mide, barsak ve yemek borusunda bulunan iilserlerin (peptik iilser) iyile~mesini ve agnnm 
giderilmesini saglar. 
• RANEKS, aktif duodenum (on iki parmak bagirsag1) iilseri, aktif selim mide iilseri, 
semptomatik erozif ya da ulseratif gastro-ozofajiyal re:flil hastahg1 (GORH) tams1 konulmu~ 
hastalann tedavisinde kullamlmaktadir. GORH, mide s1v1smm anormal bir ~ekilde ilstteki 
yemek borusuna ge9mesi ve buray1 a~md1rmas1 veya iilserlere yol aymas1 ile ortaya 91kan bir 
hastahkt1r. RANEKS aym zamanda, gastro-ozofajiyal reflil hastahgmm uzun donemli tedavisi 
ivin (GORH idame ), orta derecede ile 9ok ~iddetli gastro-ozofajiyal reflil hastahgmm 
belirtilerinin giderilmesi ivin ve mide asidinin silrekli olarak 9ok miktarlarda bulundugu bir 
hastahk tablosu olan Zollinger-Ellison Sendromu'nda da kullan1hr. 
RANEKS aynca, uygun antibiyotik ila9lar ile kombinasyon ~eklinde, mide iilseri olu~umunda 
rol oynayan bir bakteri olan Helicobacter pylori'nin eradikasyonu (ortadan kaldmlmas1) ivin 
de kullamlmaktadir. 
2. RANEKS'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
RANEKS'i a~ag1daki durumlarda KULLANMA YINIZ 
Eger; 
• Rabeprazol sodyuma veya bu ilacm ivindeki yard1mc1 maddelerden birine kar~1 a~m 
duyarh (alerjik) iseniz 
• Hamile iseniz veya hamile oldugunuzdan ku~kulamyorsamz 
• Bebeginizi emziriyorsamz 
Eger emin degilseniz, RANEKS'i kullanmadan once doktorunuza ya da eczacm1za dam~1mz. 
RANEKS'i a~ag1daki durumlarda DiKKA TLi KULLANINIZ 
• Diger proton pompas1 inhibitOrleri ya da benzimidazollerine kar~1 alerjik iseniz 
• Baz1 hastalarda kan ve karaciger problemleri goriilmesine ragmen, RANEKS'in 
sonlandmlmas1 ile s1khkla dilzelmektedir. 
• Midenizde tilmor varsa 
• Karaciger problemleriniz varsa 
• HIV enfeksiyonunuz ivin atazanavir ahyorsamz 
Eger emin degilseniz, RANEKS'i kullanmadan once doktorunuza ya da eczacm1za dam~m1z. 
Eger karm agns1 ya da kannda hassashk ve ate~ gibi belirtilerle birlikte ciddi ishaliniz varsa, 
RANEKS kullanmay1 b1rakm ve hemen doktorunuza ba~vurunuz. 
RANEKS gibi bir proton pompas1 inhibitOril ilacm, ozellikle de 1 y1ldan uzun bir sure 
boyunca ahmyor olmas1, kal9a, bilek ya da omurga kmk riskini 9ok az arttuabilir. Eger 
osteoporozunuz varsa ya da kortikosteroid ahyorsamz (bu durum osteoporoz riskini 
artt1rabilir) doktorunuza dam~m1z. 
2/8 Eger RANEKS'i 3 aydan fazla kullamrsamz, kammzda magnezyum seviyelerinin dii~mesi 
olas1d1r. Dii~iik magnezyum seviyeleri, bitkinlik, istemsiz kas kas1lmalan, oryantasyon 
bozuklugu, ba~ donmesi, kalp atl~ h1zmda art1~ ~eklinde goriilebilir. Eger bu belirtilerden 
herhangi biri sizde meydana gelirse, hemen doktorunuza dam~m1z. Dii~iik magnezyum 
seviyeleri, kanda potasyum ya da kalsiyum seviyelerinde de azalmaya yol ac;abilir. 
Doktorunuz sizin magnezyum seviyelerinizi izlemek ic;in diizenli kan testi yaptumamz1 
isteyebilir. 
Bu uyanlar, gec;mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa s1zm 19m gec;erliyse liitfen 
doktorunuza dam~m1z. 
RANEKS'in yiyecek ve i~ecek ile kullamlmas1 
RANEKS yiyecek ve ic;eceklerden etkilenmemektedir. Ancak giinde tek doz tedavi gerektiren 
durumlarda, sabahlan ac; karma bir miktar s1v1 ile ahmz. 
Hamilelik 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacznzza danz§znzz. 
Hamile iseniz veya hamile oldugunuzu dii~iiniiyorsamz, RANEKS kullanmay1mz. 
Tedaviniz szrasznda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacznzza 
danz§znzz. 
Emzirme 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacznzza danz§znzz. 
Bebeginizi emziriyorsamz veya emzirmeyi planhyorsamz, RANEKS kullanmaym1z. 
Ara~ ve makine kullamm1 
RANEKS kullamrken uykulu hissedebilirsiniz. Eger boyle hissederseniz, arac; ve makine 
kullanmaym1z. 
RANEKS'in i~eriginde bulunan baz1 yard1mc1 maddeler hakkmda onemli bilgiler 
RANEKS'in her dozu 10 g'dan daha az mannitol ihtiva eder; dozu nedeniyle herhangi bir 
uyan gerekmemektedir. 
RANEKS 'in her dozu 1 mmol (23 mg)' den daha az sodyum ihtiva eder; dozu nedeniyle 
herhangi bir uyan gerekmemektedir. 
RANEKS'in her dozu 400 mg/kg'dan daha az propilen glikol ihtiva eder; dozu nedeniyle 
herhangi bir uyan gerekmemektedir. 
Diger ila~lar ile birlikte kullamm1 
RANEKS'in ketokonazol ve itrakonazol (mantar enfeksiyonlannm tedavisinde kullamlan 
maddeler) ic;eren ilac;lar ile birlikte kullamlmas1, bu ilac;larm kan diizeylerini azaltabilir. 
Doktorunuz dozunuzu ayarlamak isteyebilir. 
RANEKS'in atazanavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullamlan ilac;) ile birlikte 
kullamlmas1, bu ilacm kan duzeyini azaltabilir; bu nedenle bu iki ilac; birlikte 
kullamlmamahdu. 
3/8 Eger bunlann herhangi birinin sizin i<;in ge9erli oldugundan emin degilseniz, RANEKS'i 
kullanmadan once doktorunuza veya eczac1mza dam~m1z. 
Eger rec;eteli ya da rec;etesiz herhangi bir ilacl :JU anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandmlz ise hitfen doktorunuza veya eczaclmza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. RANEKS nasd kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1khg1 i.;in talimatlar: 
RANEKS 'i daima doktorunuzun size soyledigi gibi ahmz. 
Emin degilseniz doktorunuza veya eczac1mza dan1~arak kontrol ediniz. 
Eri~kinler/ya~hlar 
Orta derecede ile ~iddetli GORH belirtilerinin tedavisinde gunde bir kez 10 mg sabahlan a<; 
kamma kullan1lmaktadir. Bu tabloda RANEKS tedavisinin dort haftaya kadar surmesi 
beklenmektedir. Eger bu sure i<;erisinde belirtilerinizde duzelme olmaz ise, doktorunuza 
ba~vurunuz. Bu sureden sonra doktorunuz size, belirtilerinizin kontrol altma ahnmas1 i<;in, 
ihtiya9 hissettiginizde gunde tek doz 10 mg RANEKS almamz1 soyleyebilir. 
<;:ok ~iddetli belirtilerin ( erozif ya da Ulseratif GORH) tedavisinde olagan doz dort ila sekiz 
hafta sureyle gunde 1 kez, sabahlan a<; kamma, bir adet RANEKS 20 mg tablettir. 
GORH idame tedavisinde, uzun donemli tedavide, doktorunuzun size soyledigi sure 19m 
gunde bir kez, sabahlan a<; kamma, 10 mg ya da 20 mg kullamlabilir. GORH idame 
tedavisinde tedavinizin ne kadar surecegine doktorunuz karar verecektir. Belirtilerinizin ve 
dozunuzun gozden ge9irilmesi i<;in, duzenli arahklarla doktorunuz sizi gormek isteyecektir. 
Mide Ulseri (peptik Ulser) i<;in olagan doz 6 hafta sureyle gunde 1 kez, sabahlan a<; kamma, 
bir adet RANEKS 20 mg tablettir. Durumunuzda duzelme olmazsa, doktorunuz bir 6 hafta 
daha RANEKS almamz1 soyleyebilir. 
Bagirsak Ulseri (duodenum Ulseri) i<;in olagan doz 4 hafta sureyle gunde 1 kez, sabahlan a<; 
kamma, bir adet RANEKS 20 mg tablettir. Durumunuzda duzelme olmazsa, doktorunuz bir 4 
hafta daha RANEKS almamz1 soyleyebilir. 
H. Pylori enfeksiyonu kaynakh illserlerin tedavisi ve onlarm nuksetmesini onlemek i<;in 
olagan doz, 7 gun sureyle gilnde 2 kez bir adet RANEKS 20 mg tablettir. Doktorunuz, 
amoksisilin ya da klaritromisin olarak adlandmlan antibiyotikleri almamz1 da soyleyecektir. 
H. Pylori tedavisi i<;in kullamlan diger ila9lar ile ilgili daha fazla bilgi i<;in, ki~isel kullanma 
talimatma bakm1z. 
Midede a~m asit uretimi olan Zollinger Ellison Sendromu'nda olagan doz ba~lang19ta gunde 1 
kez 3 adet RANEKS 20 mg tablettir. Tedaviye nasil cevap verdiginize bagh olarak 
doktorunuz daha sonra dozunuzu ayarlayabilir. Eger uzun donemli tedavide iseniz, 
belirtilerinizin ve dozunuzun gozden ge9irilmesi i<;in, diizenli arahklarla doktorunuzu 
gormeniz gerekecektir. 
4/8 Uygulama yolu ve metodu: 
RANEKS tableti ag1z yoluyla ahmz, btitiln olarak yutunuz. Tableti 9ignemeyiniz, kmnaym1z 
veya ezmeym1z. 
Degi~ik ya~ gruplan: 
<;ocuklarda kullamm1: 
RANEKS 9ocuklarda incelenmemi~tir ve kullamlmas1 onerilmemektedir. 
Y a~hlarda kullamm1: 
Ozel kullamm1 yoktur. 
Ozel kullamm durumlan: 
Bobrek/Karaciger yetmezligi: 
Bobrek ya da karaciger bozuklugu olan hastalarda doz ayarlamas1 gerekli degildir. 
Ancak ~iddetli karaciger bozuklugu olan hastalarda dikkatli olunmahd1r. 
Eger RANEKS 'in etkisinin <;ok gu<;lU veya zayif olduguna dair bir izlenirniniz var ise 
doktorunuz veya eczacznzz ile konu§unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla RANEKS kulland1ysamz 
Size re9ete edilen gtinltik dozdan daha fazla tablet kullanmaym1z. 
RANEKS'den kullanrnanzz gerekenden fazlasznz kullanrnz§sanzz bir doktor veya eczacz ile 
konu§unuz. 
RANEKS'i kullanmay1 unutursamz 
Eger bir doz almay1 unutursamz, bu dozu hatirlar hat1rlamaz ahmz. Ancak, eger bir sonraki 
dozunuzun zamam gelmi~se unutulan dozu atlaym ve daha sonrasmda ilacm1z1 normalde 
kulland1gm1z ~ekilde kullanmaya devam ediniz. 
Unutulan dozlarz dengelernek i<;in <;ift doz alrnayznzz. 
Eger ilac1mz1 5 gtinden daha uzun stireyle almay1 unutursamz, ila9 almadan once doktorunuza 
ba~vurunuz. 
RANEKS ile tedavi sonland1nld1gmda olu~abilecek etkiler 
Ulser tamamen iyile~meden once normal olarak rahatlama belirtileri meydana gelecektir. 
Doktorunuz soyleyene kadar tabletinizi kullanmay1 birakmamamz onemlidir. 
Bu ilacm kullamm1 hakkmda ba~ka sorulanmz varsa, doktor veya eczacm1za sorunuz. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tum ila9lar gibi, RANEKS'in iyeriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan etkiler 
olabilir. Ancak bunlar her hastada ortaya 91kmazlar. Bu yan etkiler genellikle hafiftir ve ilac1 
kullanmay1 birakmamza neden olmadan dtizelirler. 
5/8 A~ag1dakilerden biri olursa, RANEKS'i kullanmay1 durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil boliimiine ba~vurunuz: 
Ylizde ani ~i~lik, nefes alrnada gli<;liik ya da bayilrnaya sebep olabilen kan basmc1 dii~iiklilgii 
belirtilerini i<;eren alerjik reaksiyonlar 
Bogaz agns1, yiiksek ate~ ya da ag1zda veya bogazda s1k enfeksiyonlar 
Kolayhkla rnorarma ya da kanarna 
Derinin ~iddetli su toplarnas1 ya da agn, ag1zda veya bogazda iilserler 
Bunlarm hepsi <;ok ciddi yan etkilerdir. 
Eger bunlardan biri sizde rnevcut ise, sizin RANEKS'e kar~1 ciddi alerjiniz var dernektir. Acil 
tibbi rniidahaleye veya hastaneye yatmlrnamza gerek olabilir. 
Bu <;ok ciddi yan etkilerin hepsi olduk<;a seyrek goriiliir. 
A~ag1dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza soyleyiniz: 
Verilen yan etkilerin s1khk dereceleri ~u ~ekildedir: 
<;ok yaygm: 10 hastada 1 'den fazla ki~iyi etkileyen 
Y aygm: 100 hastada 1 ile 10 ki~iyi etkileyen 
Yaygm olrnayan: 1.000 hastada 1 
ile 10 ki~iyi etkileyen 
Seyrek: 10.000 hastada 1 ile 10 ki~iyi etkileyen 
<;ok seyrek: 10.000 hastada 1 'den az ki~iyi etkileyen 
Bilinrniyor: Eldeki verilerden hareketle tahrnin edilerniyor 
Yaygm: 
Enfeksiyonlar 
Uykuda gii<;liik 
Ba~ agns1, ba~ donrnesi 
Oksiiriik, yutak (farinks) iltihab1, nezle 
Mide veya barsak iizerine etkiler, rnide agns1, ishal, rnidede gaz toplanrnas1, hasta hissetrne 
(bulantl), hasta olrna (kusrna) ya da konstipasyon 
Agnlar ya da s1rt agns1 
Genel bir kuvvetsizlik, grip benzeri hastahk 
Yaygm olmayan: 
Sinirlilik ya da uykululuk hali 
Gogiis enfeksiyonu (bron~it) 
Agnh ya da tikah siniisler (siniizit) 
Haz1rns1zhk, ag1z kurulugu, gegirme 
Doklintli, deri iizerinde olu~an kizankhk 
Kas, bacak veya eklern agns1 
idrar yolu enfeksiyonu 
Gogiis agns1, titrerne/iirperme, ate~ 
Karacigerin <;ah~rnasmda degi~iklikler (kan testlerinde gozlenen) 
Seyrek: 
A~m duyarhhk (alerjik reaksiyonlar dahil) 
i~tahs1zhk ( anoreksi) 
Ruhsal <;okiintli 
Gorme bozuklugu 
6/8 Ag1z yaras1 (stomatit), tat duyusu bozukluklan 
Mide rahats1zhg1 ya da mide agns1 
Derinin ve gozlerin beyaz kismmm sararmas1 dahil karaciger problemleri (sanhk) 
Ka~mt1h dokiintil ya da deride kabarc1klar 
Terleme 
Bobrek problemleri 
Kilo alma 
S1k enfeksiyon ile sonuc;lanan beyaz kan hiicrelerinde (kan testlerinde goriilen) degi~iklikler 
Normalden daha kolay morarma ya da kanamayla sonuc;lanan kan pulcugu say1smda azalma 
<;ok seyrek: 
Eritema multiforme 
Toksik epidermal nekroliz (TEN) 
Stevens-Johnson sendromu (SJS) 
Bilinmeyen: 
Erkeklerde memelerde ~i~me 
S1v1 tutulumu 
Zihin kan~1khg1 ve yorgunluk, kas segirmesi, nobet ve komaya neden olabilen kan sodyum 
seviyelerinde azalma 
Daha onceden karaciger problemi olan hastalar c;ok nadir olarak ensefalopatiye 
yakalanabilirler (bir bey in hC!-stahg1) 
Yan etkilerin raporlanmas1 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacm1z veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~1la~tlgm1z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilac; Yan Etki Bildirimi" ikonuna tiklayarak ya da 
0800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattm1 arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TOF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
giivenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katk1 saglam1~ olacaks1mz. 
5. RANEKS'in saklanmas1 
RANEKS 'i c;ocuklarzn goremeyecegi, eri.Jemeyecegi yerlerde ve ambalajznda saklayznzz. 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklaym1z. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RANEKS 'i kullanmayznzz. 
Eger iiriinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz RANEKS'i kullanmaym1z. 
Ruhsat sahibi: 
BiLiM iLA<;: SAN. ve TiC. A.~. 
Kaptanpa~a Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyoglu-iSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 
Faks: +90 (212) 276 29 19 
7/8 Uretim yeri: 
BiLiM iLA\: SAN. ve TiC. A.~. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 
41480 Gebze-KOCAELi 
Bu kullanma talimat1 tarihinde onaylanm1~t1r. 
8/8 