1 / 10 KULLANMA TALİMATI  
  
ASPRO VİT -C 400 mg/240 mg efervesan tablet   
  
Ağız yoluyla alınır.  
  
• Etkin maddeler : Her bir efervesan tablette 400 mg  asetilsalisilik asit ve 240 mg C 
vitamini  
• Yardımcı maddeler : Monosodyum sitrat , susuz sitrik asit, sodyum bikarbonat, susuz 
sodyum karbonat.  
  
  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
  
  
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1. ASPRO VİT -C nedir ve ne için kullanılır?  
2. ASPRO VİT -C kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ASPRO VİT -C nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ASPRO VİT -C’nin saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. ASPRO VİT -C nedir ve ne için kullanılır?  
  
ASPRO VİT -C, asetilsalisilik  asit ve C vitamini etkin maddelerini içeren, ağrı kesici, ateş 
düşürücü ve inflamasyon (yangı) giderici etkilere sahip bir ilaçtır.  
  
Her efervesan tablet etkin madde olarak 400 mg asetilsalisilik asit ve 240 mg C vitamini içerir. 
ASPRO VİT -C, 10 tabletl ik ambalajlarda sunulur.  
  
16 yaş ve üstü ergenlerde ve erişkinlerde, soğuk algınlığı ve nezle ile ilişkili ağrı ve ateş durumunda 
kullanılır.    
  
  2 / 10 2. ASPRO VİT -C kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
  
ASPRO VİT -C’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
  
Eğer;  
• Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,   
• Geçmişte salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin, özellikle de non -steroid 
antiinflamatuvar ilaçların (Kortizon türevi olmayan yangı giderici ilaçlar) kullanımıyla tetiklenen astım öykünüz varsa,  
• Mide veya onikiparmak bağırsak ülseriniz varsa,  
• Kanama eğiliminiz varsa,  
• Şiddetli böbrek ya da karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Böbrek taşınız veya böbrek taşı öykünüz varsa,   
• İdrarda oksalat adı verilen yüksek tuz konsantrasyonunun bulunması durumunuz 
(Hiperoksalüri) varsa,  
• Vücutlarının gereksiniminden daha fazla demir birikmesi durumunuz (H emokromatoz) 
varsa.  
• Haftada 15 mg veya daha yüksek dozda metotreksat (kanser ve romatizma tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) alıyorsanız,  
• Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız.   
  
ASPRO VİT -C’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
  
Eğer;  
• Diğer ağrı kesicilere, romatizma ilaçlarına veya inflamasyon (yangı) giderici ilaçlara karşı 
alerjiniz varsa,  
• Alerji (örn.,  deride reaksiyonlar, kaşıntı, kurdeşen ile birlikte), nazal polip (burun iç 
yüzeyinde gelişen yumuşak doku), astım, saman nezlesi ya da kronik solunum yolu hastalıkları gibi şikayetleriniz varsa,  
• Eş zamanlı olarak kanın pıhtılaşmasını önleyici (antikoagülan) ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Ülser (yara) ya da kanama gibi sindirim sistemine ait hastalık geçirdiyseniz,   
• Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa,   
• Böbrek fonksiyonlarınızda ya da kalp damar ile ilgili bozukluğunuz varsa,  
• Gut hastalığınız veya yatkınlığınız varsa,  
• Diş çekimi dahil herhangi bir ameliyat geçirecekseniz. (Çünkü ASPRO VİT -C 
kullandıysanız kanama eğiliminiz artabilir. Böyle bir durumda doktorunuzu ve diş 
hekiminizi bilgilendirin)  
• Böbrek taşınız varsa,  
• Akdeniz  anemisi, dokularda aşırı demir birikiminin sebep olduğu genetik bir hastalık olan 
demir depolama hastalığı (hemokromatoz) gibi kan hastalıklarınız varsa,  
• Şiddetli glikoz -6-fosfat dehidrogenaz (kan şekeri metabolizmasında hayati önem taşıyan 
enzim) eksikl iğiniz varsa.   
• Uzun süreli ağrı kesici kullanımı baş ağrılarına neden olabilir. Daha fazla ağrı kesici 
kullanımı ile tedavi edilmek istenirse ağrının sürekli olmasına neden olabilir.  
  
  3 / 10 Diğer gerekli uyarılar:  
16 yaş ve üstü ergenler ve yetişkinlerde kullanılır.  
Çocuklarda ve ergenlerde, özellikle suçiçeği ve grip başta olmak üzere ateşli veya ateşsiz 
seyreden viral enfeksiyonlarda Reye Sendromu  (Beyin ve karaciğeri etkileyen, ölümcül 
olabilen nadir görülen bir hastalık) olasılığı bakımından doktor ta vsiyesi olmadan 
kullanmayınız.    
  
ASPRO VİT -C ile birlikte başka ağrı kesici ve inflamasyon (yangı) giderici ilaçları birlikte 
kullanmaktan kaçınınız.   
  
Böbrek taşı oluşumuna yatkınlığınız varsa, askorbik asit kullanımı konusunda dikkatli 
olunmalıdır.   
  
Ağrı kesici ilaç kullanımı alışkanlık haline gelirse, böbrek yetmezliğine kadar varabilecek 
böbrek hasarı yaratabilir. Bu durum, özellikle de çok sayıda değişik ağrı kesici ürün birlikte kullanılıyorsa artış gösterebilir.  
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
  
ASPRO VİT -C’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ASPRO VİT -C, alkolle birlikte kullanıldığında mide kanaması riski artabilir.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ASPRO VİT -C, hamileliğinizin son üç ayında kullanılmamalıdır. Hamilelik planlıyorsanız veya 
hamileliğinizin ilk 6 ayındaysanız doktorunuza danışmadan kullanmayınız.   
  
Asetilsalisilik asit için mevc ut tüm veriler bir karın duvarı doğum kusuru olan gastroşizis 
riskinin arttığına işaret etmektedir.  
  
Gebeliğin üçüncü üç aylık döneminde kullanıldığında, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri 
anne karnındaki bebekte aşağıdaki etkilere neden olabilir:  
- Kardiyopulmoner toksisite (Doğmamış bebeklerde kalbe yakın duktus arteriozus denilen bir 
kan damarı bulunmaktadır. Bu damar bebeğin kanının akciğerlere uğramadan, vücudun geri 
kalanında dolaşmasını sağlar. Bebek doğduğunda ve kendi akciğerini kullanmaya başladığında duktus arteriozus normal olarak kapanır. Ancak bazı vakalarda kapanmayabilir. 
Bu tıbbi duruma “açık duktus arteriozus”) denir. Bu, yenidoğanda kalp rahatsızlıklarına neden olabilir.)  
- Amniyotik sıvının beklenenden düşük olması durumunun eşlik et tiği böbrek yetmezliğine 
kadar varabilen böbrek fonksiyon bozukluğu   
- Prostaglandin sentezi inhibitörleri anne ve yeni doğan üzerinde ise aşağıdaki etkilere neden olabilir:  
- Kanama zamanının uzamasına ve düşük dozlarda dahi pıhtılaşmayı engelleyici etkiye neden 
olabilir.  
- Rahim kasılmalarının engellenmesine, böylece de hamilelik döneminin uzamasına neden olabilir.  
  4 / 10 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz derhal doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ASPRO VİT -C önerilen dozlarda emziren kadınlara verildiğinde, içeriğinde bulunan ASA süt 
emen çocuğu etkileyebilecek ölçüde anne sütüne geçebilir. Nadir kullanımlar sonrasında, 
bebekler üzerind e yan etki şimdiye kadar görülmemiştir. Buna rağmen emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da ASPRO VİT -C tedavisinin durdurulup/durdurulmayacağına hekim 
tarafından karar verilmelidir. Ancak yüksek dozda düzenli kullanımda emzirmeye devam 
edilmemelidir.   
  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
  
ASPRO VİT -C’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her tabletinde 466.4 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde  bulundurulmalıdır.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ASPRO VİT -C’nin veya kullanılan diğer ilacın etkisi ya 
da yan etkiler değişebilir. Aşağıdaki ilaçla rı kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
  
• Ağrı kesiciler ve inflamasyon (yangı) gidericiler (haricen kullanılan ürünler dahil)  
• İdrar pH’ını bazik hale getiren ilaçlar (örn. antiasitler, sitratlar)  
• Bulantı kesici bir ilaç olan metoklopramid  
• Gebelik sonlandırıcı bir ilaç olan mifepriston kullanımından 8- 12 gün sonrasına kadar kaçının  
• Kulağa zarar veren ilaçların (örn. vankomisin) etkilerini artırabilir  
• İdrarda serotonin ve şeker tayini test sonuçlarını etkileyebilir  
• Vahşi virüs tipi su çiçe ği aşısı uygulamasından 6 hafta sonrasına kadar salisilat türevi 
kullanımından kaçınılmalıdır  
• Ginkgo biloba içeren preparatlar kanama riskinde artışa sebep olabilir  
• Kanser ve romatizma tedavisinde kullanılan metotreksat  
• Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar  
• Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan ibuprofen  
• Kan sulandırıcı (antikoagülan), pıhtı eritici (trombolitik), kandaki trombosit sayısını azaltıcı 
(antiplatelet- tiklodipin,klopidogrel gibi) ilaçlar  
• İnce bağırsakta yara oluşumu ve ağız yoluyla alınan kan sulandırıcı ilaçlarla meydana gelen 
ilacın kandaki bağlanarak etki göstereceği bileşene bağlanamaması durumlarında kanama 
zamanı izlenmelidir.  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (selektif serotonin geri alım inhibitörleri)  
• Kalp hastalıkl arında kullanılan digoksin  
• Kan şekerini düşüren sülfonilüre grubu antidiyabetik ilaçlar ve insülin  
• İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler)  
• Kortizon türü ilaçlar  
• ADE inhibitörleri gibi tansiyon düşürücü ilaçlar  
• Sara hastalığında kullanılan valproik asit  5 / 10 • Ürik asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisinde kullanılan probenesid, sulfinpirazon,  
benzbromaron gibi ilaçlar. Salisilatlar, probenesidin etkisini tersine çevirir. Kombinasyondan 
kaçınılmalıdır.  
• İbritumomab, omasetaksin, tositumomab gibi lösemi ve lenfoma tedavisinde kullanılan 
ilaçlar,    
• Tansiyon düşürücü olan kalsiyum kanal blokerleri, lösemi tedavisinde kullanılan dasatinib, eklem kıkırdağı hastalıklarında kullanılan glukosamin, ağrı kesici olarak kullanılan ketorolak 
(nazal/tüm sistemi etkileyen), multivitaminler, omega -3 yağlı asitleri, kan sulandırıcı olan 
polisülfat sodyum, potasyum ve fosfat eksikli ğinde enfeksiyonlarında kullanı lan tipranavir, 
pulmoner hipertansiyon- akciğer atardamarında basınç artışı tedavisinde kullanılan 
treprostinil,     
• Lösemi tedavisinde kullanılan hiyaluronidaz,   
• Multivitaminler (ADEK, folat),   
• Kemik erimesinde kullanılan tiludronat,   
• Karbonik anhidraz enzimleri (Kırmızı kan hücrelerinde bulunan karbonik asidi karbondioksit 
ve suya parçalayan enzimler)  
• Aşırı demir birikimi tedavisinde kullanılan deferoksamin  
• Ağrı kesiciler ve inflamasyon (yangı) giderici ilaçların siklospoin veya takrolimusun birlikte 
kullanımı, siklosporin ve takrolimusun böbrekler üzerindeki zarar verici etkisini artırabilir.   
• Oral k ontraseptifler (gebeliği önlemek için kullanılan doğum kontrol ilaçları)   
• Kansızlık tedavisinde kullanılan demir içeren ilaçlar (Bu tür ilaçlar C vitamini demir 
emilimini arttırır).   
• Disülfiram (Alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılır)   
• Meksiletin (kalp ritim bozukluğunun tedavisinde kullanılır)  
• Fenitoin (sara hastalığında kullanılan ilaç)  
• Barbitürat (sakinleştirici, uyku getirme ve anestezi amacıyla kullanılır)  
• Tetrasiklin (antibiyotik)  
• Flufenazin gibi fenotiyazinler (psikolojik hastalıklarda kulla nılır)  
• Varfarin (kan pıhtılaşmasını engellemek için kullanılan ilaç)  
• Antikonvülsan ilaçlar (sara nöbetlerinin tedavisinde kullanılır).   
• C vitamininin yüksek dozları asit özellikteki ilaçların beklenmeyen böbrekte bulunan tübül 
adı verilen ufak borularda n geri emilimine neden olabilecek şekilde idrarın asidik olmasına 
yol açar, asidik ilaçların kan düzeylerini artırarak istenmeyen etkiler ortaya çıkarır.  Bazik 
ilaçların ise terapötik etkisinde azalmaya yol açacak şekilde geri emilimimde azalma görülür.   
• Alüminyum içeren antiasitlerle birlikte kullanımı idrarda alüminyum miktarını artırabilir. 
Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda antiasitlerle C vitamininin birlikte uygulanması 
önerilmemektedir.  
• Amigdalin içeren ürünler ile birlikte kullanımı siyanür zehirlenmesine neden olabilir.  
• C vitamininin demir eksikliğine bağlı kansızlık tedavisinde kullanılan desferrioksamin ile eş 
zamanlı uygulanması idrarla demir atılımını artırabilir.   
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. ASPRO VİT -C nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
16 yaş ve üstü ergenler ve yetişkinlerde:  6 / 10 İhtiyaç duydukça minimum 4 saat ara ile tekrarlanan, tek doz 1- 2 efervesan tablet (400 ila 800 
mg asetilsalisilik asit ve 240 -480 mg askorbik aside eşdeğer) şeklinde kullanılmalıdır.  
 
Günlük maksimum doz olan 3- 6 efervesan tablet, bölünmüş doz olarak günde 3 defaya kadar 
alınabilir (1200- 2400 mg asetilsalisilik asit ve 720 -1440 mg askorbik aside eşdeğer). Toplam 
günlük doz aşılmamalıdır.   
  
Uygulama yolu ve metodu:   
Efervesan tabletler bir bardak su içinde iyice çözündürülür ve içilir. İlacı aç karnına 
kullanmayınız.  
  
ASPRO VİT -C’yi doktorunuza ya da diş hekiminize danışmadan 4 günden fazla veya yüksek 
dozda kullanmayınız.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:    
Asetilsalisilik asit ve askorbik asit kombinasyonu 16 yaş ve üstü ergenler ve yeti şkinlerde 
kullanılır.  
Çocuklarda kullanılması önerilmez. 16 yaş altında spesifik bir endikasyon olmadıkça kullanımı 
önerilmez. İlacın yanlışlıkla alınması halinde dikkat edilmesi gerekenler bölümüne bakınız ve 
doktorunuza danışınız.  
  
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlılarda kullanım için güvenlilik ve etkililiğine  ilişkin bilgi bulunmamaktadır. Özel bir doz 
önerisi verilmemiştir.  
  
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği ve böbrek yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği ve şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız. Karaciğer 
ve böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa ilacı dikkatli kullanınız.  
  
Eğer ASPRO VİT -C’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.    
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ASPRO VİT -C kullandıysanız:  
Yaşlı hastalarda ve özellikle bebeklerde zehirlenme görülmesi daha muhtemeldir .  
 
Ayrıca, çocukların ilacı kaza ile yutması veya yüksek dozlu tedavinin getirdiği doz aşımları, 
potansiyel olarak hayatı tehdit edebilir.   
  
ASPRO VİT -C’den uzun süre boyunca kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız 
sersemlik hissi, baş dönmesi, baş ağrısı, kulak çınlaması, işitme kaybı, terleme, bulantı, kusma, 
zihin bulanıklığı gibi belirtiler görülebilir.   
- Orta şiddetteki doz aşımı durumunda; aşırı hızlı soluk alıp verme, solunumdan kaynaklanan, 
kan plazmasındaki asit baz dengesinin bozulması ve pH değerinin artması, terleme, bulantı, 
kusma belirtileri  
- Ciddi doz aşımı durumlarında; Kan pH’ının asidik olması, idrarda yüksek düzeyde asit bulunması, çok yüksek ateş, Solunum yolu bulguları; aşırı soluk alıp vermeden, solunumun 7 / 10 durması ve boğulmaya , Kalp -damar sistemi bulguları; ritim bozukluğundan, tansiyon 
düşüklüğü ve ani ölüm, Sıvı ve elektrolit kaybına bağlı bulgular; su kaybından, çok az idrara 
çıkma ve böbrek yetmezliğine,  bozulmuş glikoz metabolizması ve organizmada keton 
cisimciklerinin aş ırı artışı, kulakta çınlama ve sağırlık, mide barsak sisteminde kanama, kan 
pıhtılaşma sisteminin bozulması, uyuşukluk, zihin bulanıklığı, koma ve sara nöbetleri 
görülebilir.   
  
Bilimsel yayınlarda akut ve kronik askorbik asit doz aşımına ilişkin vakalar bildirilmiştir. 
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği ve pıhtılaşma bozukluğu olan hastalarda, alyuvar 
yıkımı, kan serumu ve idrarda okzalat düzeyinde artışa neden olabilir (Böbrekler ve dokularda, 
kristaller oluşur, böbrek yetmezliği ve taş oluşum una neden olabilir). Ağızdan veya damardan 
uygulanan aşırı C vitamini, bu durumu artırabilir.   
  
ASPRO VİT -C’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
ASPRO VİT -C’yi kullanmayı unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
ASPRO VİT -C ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?    
  
Tüm ilaçlar gibi, ASPRO VİT -C’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ortaya çıkabilir.  
  
ASPRO VİT -C ile görülen yan etkilerin tamamı aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde 
sıralanmıştır;  
  
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şek ilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
  
Asetilsalisilik asidin olası yan etkileri;  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, ASPRO VİT -C’yi kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Cilt reaksiyonları,  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (özellikle astımlı kişilerde),  
o Solunum güçlüğü  
o Tansiyon düşüklüğü ile beraber görülen şiddetli cilt reaksiyonları   8 / 10 o Anjiyo ödem (Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya da 
özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi)  
o Anafilaktik şok (Ani aşırı duyarlılık tepkisi)  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bunlardan birisi sizde mevcut ise, sizin ASPRO VİT -
C’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
  
Yaygın:  
• Mide ekşimesinden dola yı göğüste duyulan yanma hissi, bulantı, kusma, mide ve karın 
ağrısı gibi mide bağırsak şikayetleri  
  
Yaygın olmayan:  
• Cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Aşırı duyarlılığa bağlı burun tıkanıklığı, nefes darlığı  
  
Seyrek:  
• Solunum yolunda, deride, mide bağırsak kanalında ve kalp damar sisteminde aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (özellikle asetilsalisilik asit ile alevlenen solunum hastalığı olan 
kişilerde),   
• Tansiyon düşüklüğü,  
• Şiddetli cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları (eksüdatif eritema multiforme),  
• Solunum güçlüğü atakları,  
• Burun akıntısı,  
• Burun tıkanıklığı,  
• Ani aşırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik şok),  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anjiyonörotik ödem),  
• Demir eksikliği anemisine yol açabilecek mide -bağırsak kanaması (kan kusma, siyah renkli 
dışkı kanamanın belirtisi olabilir),  
• Delinmeye kadar varabilen mide bağırsak ülseri,  
• Gastrointestinal inflamasyonlar  
• Özellikle kontrol altına alınmamış yüksek tansiyon ve beraberinde kan sulandırıcı tedavi alan hastalarda beyin kanaması riskinde artış,  
• Kafa içi kanama  
• Kanamalı kan damarı iltihaplanması  
• Aşırı duyarlılığa bağlı bronş kasları nda kasılma, astım atakları  
• Aşırı adet kanaması  
• Özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel organlar çevresinde geniş cilt bölgelerinin kabarması ve soyulması ile yaygın bir döküntü (Stevens -Johnson sendromu)   
• Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı gelişebilen 
deri hastalığı)  
• Deri altında kanama (purpura)   
• Deri nekrozu ve deride ciddi kızarıklıklarla seyreden hastalık (Eritema nodozum)  
  
Çok seyrek:  
• Karaciğer enzimlerinde artış  9 / 10 Bilinmiyor:  
• Kanama riskinde artış (muhtemelen kanama zamanının uzamasına bağlı olarak burun 
kanaması, diş eti kanaması, genital ve boşaltım sistemi kanamaları ya da cilt altında kan birikmesi gibi belirtiler gözlenebilir. Bu etki kullanımı takiben 4- 8 gün sürebilir),  
• Şiddetli glikoz -6-fosfat dehidrogenaz enzim (kan şekeri metabolizmasında hayati önem 
taşıyan enzim) eksikliği olan hastalarda hemoliz (kan hücrelerinin parçalanması), hemolitik 
anemi (kan hücrelerinin parçalanmasına bağlı gelişen kansızlık),  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, kulak çınlaması, duyma kabiliyetinde bozukluk ve bilinç 
karışıklığı (bunlar doz aşımının belirtisi olabilir),  
• Böbrek fonksiyonlarında bozulma (ani görülen böbrek hasarı)  
• Bağırsaklarda hasara bağlı potansiyel daralma    
• Kanda ürik asit yüksekliği (hiperürisemi)  
• Sindirim sisteminde mide ve ince bağırsakta yaralar, yırtılma (kanlı veya siyah katranlı dışkı, şiddetli mide ağrısı ve kan kusma), sindirim sisteminde iritasyon (hafif mide ağrısı), 
aşınma, mide ekşimesi, ölümler meydana gelebilir.  
  
C Vitamininin olası yan etkileri;  
  
Bilinmiyor:  
• İshal, kusma, bulantı, gastrointestinal bölgede ağrı, karın ağrısı  
• Ani aşırı duyarlılık tepkisi, alerjik şok  
• Böbrek taşı oluşumu, hiperkalsiüri (idrarda aşırı miktarda kalsiyum bulunması)  
• Baş ağrısı  
• Kızarma  
• Deride kızarıklık  
• İdrarda oksalik asit seviyesi yüksekliği riski altında iseniz, günde 1 g’ı aşan C vitamini 
dozları idrar oksalat atılımında artışa neden olabilir  
• Uzun süreli C vitamini kullanımı böbreklerden atılımın artmasına neden olabilir k ullanım 
hızla azaltılırsa veya kesilirse eksiklik meydana gelebilir  
   
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması    
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.t itck.g ov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. ASPRO VİT -C’nin saklanması   
  
ASPRO VİT -C’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  10 / 10 Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ASPRO  VİT-C’yi kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca bilinen toplama sistemine veriniz.   
  
Ruhsat Sahibi: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580 
Arifiye/Sakarya 
  
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.    
 