1/10  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
D3 TOTAL 200.000 I.U./10 ml oral damla, çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her 1 ml damla, 0,5 mg (20.000 I.U.) kolekalsiferol (koyun yünü yağı 
kaynaklı) içermektedir.  
• Yardımcı maddeler: Bütil hidroksi toluen (E 321), ra fine edilmiş ayçiçek  yağı  
  
 Bu Kullanma Talimatında: 
1. D3 TOTAL nedir ve ne için  kullanılır?  
2. D3 TOTAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. D3 TOTAL nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. D3 TOTAL’ i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. D3 TOTAL nedir ve ne için  kullanılır?  
• D3 TOTAL , etkin madde olarak, kolekalsiferol (vitamin D 3) içerir. Kolekalsiferol, koyun 
yünü yağından elde  edilir.  
• D3 TOTAL , 10 ml çözelti içeren damlalıklı 14 ml’lik cam şişe ile karton kutularda 
kullanıma sunulmaktadır.  
• D3 TOTAL , kalsiyum ve fosfat metabolizmasını düzenleyen bir hormon olan D 3 vitamini 
içerir.  
 2/10  D3 TOTAL , D vitamini eksikliğinin tedavisinde, D vitamini eksikliğinin tedavisine devam 
etmek amacıyla (idame) ve eksikliğin önlenmesi için kullanılır.  
 
2. D3 TOTAL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
D3 TOTAL’ i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekalsiferol (vitamin D 3) veya yardımcı maddelerden (kullanma talimatı başlığının 
altında yer alan) herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise 
• İleri seviyede damar sertleşmesi (arterioskleroz)  hastasıysanız.  
• D hipervitaminozu (D vitaminin aşırı alınmasına ya da birikimine bağlı olarak ortaya çıkan 
bir hastalık. Belirtileri; iştahsızlık, kabızlık, bulanık görme ve kas  güçsüzlüğüdür.)  
• Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması) veya 
hiperkalsiüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması)  varsa  
• Böbrek taşınız varsa (kalsiyum içeren), ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Kalsiyuma karşı hassasiyetiniz varsa  
 
D3 TOTAL’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Yatalak iseniz veya fazla hareket etmiyorsanız (örn. alçı gibi hareketliliğinizi kısıtlayan bir 
durum söz konusu ise) 
• Benzotiadiazin türevi diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar  kullanıyorsanız  
• Belirli kalp ilaçları (kardiyak glikozitler) ile tedavi  görüyorsanız  
• Böbrek taşı geçm işiniz varsa  
• Sarkoidozunuz varsa (Boeck hastalığı), aktif D vitamini formunun artma riski  vardır.  
• Pseudohipoparatiroidizm (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği)  varsa  
• Böbrek bozukluğunuz varsa. Bu durumda doktorunuz kandaki kalsiyum ve fosfat 
seviyelerini izleyecektir. Yumuşak dokuda kalsifikasyon riski göz önünde bulundurulmalıdır.  
• D vitamini ve türevlerini içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız. Özellikle bebeklerde, D 
vitamini içeren diğer ürünlerin eşzamanlı kullanımından  kaçınılmalıdır.  
• Yüksek paratiroid hormon seviyeleri D vitamini metabolizmasını artırabilir ve bu da D 
vitamini ihtiyacını  artırır.  
• Hareketsizlik (örneğin yatak istirahati) nedeniyle kemik kütlesinin azalması durumunda, 
kanda yüksek kalsiyum seviyelerinin ortaya çıkma riski  artar. 3/10  D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz  
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
D vitamininin tedavi edici indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde zihinsel ve fiziksel gelişmede gerileme yapar. Farmakolojik dozlarda D 
vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
 Uzun süreli tedavide ve riskli grupların önleme tedavisi için tolere edilebilen en yüksek doz 11 
yaş üstü çocuklar ve erişkinler için 4.000 I.U./gün (100 mcg/gün)’dür.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen doktorunuza  
danışınız.  
 
D3 TOTAL’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur. Vitamin bakımından zengin  
gıdalar veya bebek maması konusunda dikkatli olunması önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz  
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Doktorunuz hamileyken D3 TOTAL ’i reçete ederse, doktorunuzun reçete ettiği doza kesinlikle 
uymaya dikkat edin, çünkü D
3 vitamininin aşırı dozu, çocuğunuzun kalp ve göz  hastalıklarının 
yanı sıra fiz iksel ve mental retardasyon riskini de içerebilir.  
 4/10  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
D vitamini ve metabolitleri anne sütüne geçer. Tedavi edici dozda D vitamini kullanan annelerin 
bebeklerinde hiperkalsemi (kanda kalsiyum düzeyinin artması) riski vardır. Çocuk ek D vitamini 
alırsa bu dikkate alınmalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
D3 TOTAL ’in araç ve ma kine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi yoktur.  
 
D3 TOTAL’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Epilepsi tedavisi i çin ilaçlar (karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, primidon); rifampisin ve 
izoniazid (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) ile birlikte kullanıldığında vitamin D’nin 
etkisi azalabilir.  
 Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tia zid diüretikler (idrar söktürücüler) 
ile aynı anda birlikte kullanıldığında kanda kalsiyum konsantrasyonu normal düzeyin üzerine 
çıkabilir (hiperkalsemi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının 
dikkatlice gözlenmesi gereklidir.  
 Adrenal korteksin belirli hormonları (glukokortikoidler, “kortizon”), D vitaminin etkisini 
azaltabilir.  
 
D vitamini veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması zehirlenme (toksisite) 
olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
 
Aktin omisin (kanser ilacı) ve ketokonazol (mantar ilacı), D vitamininin metabolizmasını 5/10  etkileyebilir.  
 
İzoniyazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D 3 etkinliliğini azaltabilir.  
 Kardiyak glikozidler (digoksin vb. gibi kalp yetmezliğinde kullanıla n ilaçlar) ile tedavi edilen 
hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG (kalp grafisi) parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından gözlemlenmelidir.  
 
Kabızlık tedavisinde kullanılan ilaçlar ve kan lipitlerini düşüren ilaçlar (örn. orlistat ve 
kolestiramin), D vitamininin emilimini azaltabilir.  
 Magnezyum içeren ilaçlar (örn. antasitler): D3 TOTAL tedavisi sırasında kullanılmamalıdır, 
çünkü bu kanda yüksek magnezyum seviyelerine (hipermagnezemi) yol açabilir.  
 
Alüminyum içeren haplar (mide ekşimesine karşı): D
3 vitamini alüminyumun bağırsak emilimini 
artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. D3 TOTAL nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
D3 TOTAL ’i her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
1 ml D3 TOTAL çözeltisi 25 damladır. 1 damla yaklaşık 800 I.U. kolekalsiferol içerir. 
 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
 
 
 
 6/10   
 
 
Yaş Grubu   
 
Önleme 
Tedavisi/Uzun 
Süreli Tedavisi 
Önerilen Doz D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  Uzun Süreli 
Tedavide Ve 
Riskli  
Grupların 
Önleme 
Tedavisi İçin 
Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz   
  
Günlük Tedavi**  
  
Haftalık Uygulama 
Yeni doğan  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  1000 I.U./gün  
(25mcg/gün)  YOK  1000  I.U./gün  
(25 mcg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000  I.U./gün  
(50-75 mcg/gün)  YOK  1500 I.U./gün  
(37,5 mcg/gün)  
1-10 yaş  400-800*  I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  I.U./gün (75 -
125 mcg/gün)  YOK  2000  I.U./gün  
(50 mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800*  I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  I.U./gün (75 -
125 mcg/gün)  YOK  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500  I.U./gün 
(15-37,5 mcg/gün)  7000 -10.000  I.U./gün 
(175-250 mcg/gün)  50.000 I.U./hafta 
(1250  mcg/hafta)***  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 I.U.’ye kadar çıkılabilir.  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir. 
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 I.U.’den fazla D vitamini kullanılması önerilmez.  
 D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz  
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
D3 TOTAL , günde bir kez ağızdan alınır.  
 Süt çocukları veya enjeksiyon uygulanamayan kişilerde ağızdan alınması tercih edili r. Süt 
çocuklarına besin maddelerine karıştırılarak uygulanabilir.  
 Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda  kullanımı:  
Sadece doktor tavsiyesi doğrultusunda kullanılmalıdır. Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı 7/10  için talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde kullanılır.  
 
• Yaşlılarda  kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
• Böbrek  yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir. D 3 vitamininin sürekli kullanılmasını gerektiren durumlarda 
böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. Ciddi böbrek yetmezliği durumunda kullanılmamalıdır.  
 
• Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 Eğer D3 TOTAL’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla D3 TOTAL kullandıysanız  
Eğer aşırı miktarda D3 TOTAL kullandıysanız, sizde hiperkalsemi gelişebilir. Hiperkalseminin 
belirtil eri; yorgunluk, baş ağrısı, psikiyatrik belirtiler (öfori (neşe, güven, güçlülük gibi 
duyguların aşırı şekilde bulunması), sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi), bulantı, kusma, iştah kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri (aşırı miktarda idrar yapma), böbrek ta şı oluşumu, kemiklerde 
aşırı kireçlenme ve böbrek yetmezliği, EKG değişimleri, kalp ritim bozukluğu ve pankreatittir 
(pankreas iltihabı).  
 
Tedavisi; doktor zehirlenmenin şiddetine karar verir ve gerekli tedaviyi belirler.  
 D3 TOTAL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
D3 TOTAL’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 D3 TOTAL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  8/10  Tedavi sonlandığında herhangi bir etki oluşması beklenmez. Doktorunuz tarafından 
belirtilmedikçe, D3 TOTAL tedavisini durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi D3 TOTAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Geniş kapsa mlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok  yaygın  :10 hastanın 
en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  D3 TOTAL  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Kaşıntı, döküntü, kurdeşen (ürtiker) gibi aşırı duyarlılık belirtileri  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin D3 TOTAL 'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılm anıza gerek 
olabilir.  
 D3 TOTAL ’in normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D
3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki yan 
etkiler gelişebilir:  
 
 
 9/10  Yaygın olmayan: 
• Kanda kalsiy um miktarının yüksek olması (hiperkalsemi). Mide bulantısı veya kusma, iştah 
kaybı, kabızlık, mide ağrısı, çok susama hissi, kas zayıflığı, uyuşukluk veya kafa karışıklığı  
hissedebilirsiniz.  
• İdrardaki kalsiyum miktarında artış  (hiperkalsiüri)  
 
Seyrek:  
• Deri döküntüsü  
• Kaşıntı  
• Ürtiker  
 
Bilinmiyor:  
• Kabızlık  
• Bulantı  
• İshal  
• Karın  ağrısı  
• Şişkinlik  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 Yan etk ilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın g üvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. D3 TOTAL’i n saklanması  
D3 TOTAL’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  10/10  25°C altındaki oda sıcaklığında, ağzı sıkıca kapalı olarak, ışıktan uzakta saklayınız.  Açıldıktan 
sonra 25 ℃  ’nin altındaki oda sıcaklığında 6 ay saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra D3 TOTAL’i  kullanmayınız / 
son kullanma tar ihinden önce kullanınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz D3 TOTAL ’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama si stemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Argis İlaç S an. ve  Tic. A.Ş.  
Batı Sitesi Mahallesi 2307. Cadde Gersan Sanayi Sitesi No: 80-82-84 
Yenimahalle/Ankara/TÜRKİYE 
Tel: 0 312 255 54 74 
Fax: 0 312 255 54 72  
 Üretim yeri :  
Argis İlaç S an. ve  Tic. A.Ş.  
Batı Sitesi Mahallesi 2307. Cadde Gersan Sanayi Sitesi No: 80-82-84 
Yenimahalle/Ankara/TÜRKİYE Tel: 0 312 255 54 74 
Fax: 0 312 255 54 72  
 
Bu kullanma talimatı 18/10/2022 tarihinde onaylanmıştır.  