1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
TAKHZYRO 300 mg/2 mL  enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
 
Deri altına uygulanır.  
 
Steril  
 
Etkin madde:  Her 2 mL’lik çözelti 300 mg lanadelumab içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Sodyum fosfat dibazik, dihidrat , sitrik asit monohidrat, L-histid in, sodyum 
klorür, polisorbat 80, enjeksiyonluk su 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakınız.  
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. TAKHZYRO nedir ve ne için kullanılır?  
2. TAKHZYRO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TAKHZYRO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TAKHZYRO'nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. TAKHZYRO nedir ve ne için kullanılır?  
 
TAKHZYRO’nun etkin  madde si lanadelumab  rekombinant DNA  teknolojisiyle Çin Hamster 
Yumurtalık  hücrelerinde üretilmektedir. Her bir kullanıma hazır enjektör 2 mL enjeksiyonluk 
çözelti içerisinde 300 mg lanadelumab içermektedir. TAKHZYRO , kullanıma hazır enjektör 
içinde berrak, renksiz  ila hafif  sarı bir çözelti olarak sunulmaktadır.  
 TAKHZYRO, herediter  anjiyoödem (HAÖ) hastası yetişkinler  ile 12 yaş ve üzeri  ergenlerde 
anjiyoödem ataklarını n önlenmesinde  kullanılmaktadır.  
 HAÖ, aile den gelen bir hastalıktır. Bu hastalıkta , kanınızda "C1 inhibitörü" denen protein 
yeterli miktarda bulunmamaktadır ya da  C1 inhibitörü düzgün çalışmamaktadır. Bu da kan Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanm a talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasın da, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu ta limatta yazılanl ara ayne n uyunu z ilaç hakkında size önerilen dozun dışınd a 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 
 dolaşımınızda daha yüksek seviyede “bradikinin” üretimine sebep olan “ plazma kallikrein" 
artışına yol açar.   Çok f azla bradikinin  bazı bölgelerde şişme ve ağrı gibi HAÖ belirtilerine  
neden olmaktadır:  
• Eller ve ayaklar  
• Yüz, göz kapakları, dudak veya dil  
• Gırtlak (larenks), soluma güçlüğüne yol açabilir  
• Genital bölge  
 
TAKHZYRO, plazma kallikrein aktivitesini engelleyen bir protein tipidir. Böylece, kan 
akışınızdaki bradikinin miktarını azaltmakta ve HAÖ belirtilerini önlemektedir.  
 
2. TAKHZYRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TAKHZYRO'yu aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer TAKHZYRO’nun içerdiği etkin madde olan l anadelumaba veya yardımcı maddelerden 
herhangi birine  alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayınız  (bakınız Yardımcı maddeler).  
 
TAKHZYRO'yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 TAKHZYRO’yu kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizle konuşunuz.  
 Eğer TAKHZYRO kullanırken döküntü, göğüs sıkışması, hırıltı veya hızlı kalp atışı gibi 
belirtilerle  birlikte şiddetli bir  alerjik reaksiyon oluşursa , derhal doktorunuz a, eczacınız a veya 
hemşirenize bildiriniz . 
 
Laboratuvar testleri:  
TAKHZYRO kullanıyorsanız , kanınızın pıhtılaşma becerisin in ölçülmesi  amacıyla laboratuvar 
testleri yaptırmadan  önce doktorunuza söyleyiniz. Bunun nedeni, kanda bulunan 
TAKHZYRO’nun bazı laboratuvar testlerinde karışıklığa yol açarak yanıltıcı sonuçlara neden 
olmasıdır.  
 Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan  ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 TAKHZYRO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.   
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız TAKHZYRO kull anmaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TAKHZYRO'nun hamilelik döneminde kullanımının güvenliliğiyle ilgili sınırlı bilgi 
bulunmaktadır. Önlem olarak, hamilelik döneminde TAKHZYRO kullanımından kaçınılması 3 
 tercih edilmektedir. Dokto runuz sizinle bu ilacı almanın riskleri ve yararlarıyla ilgili 
konuşacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 TAKHZYRO'nun emzirme döneminde kullanımının güvenliliğiyle ilgili sınırlı bilgi bulunmaktadır. Önlem olarak, emzirme döneminde TAKHZYRO kullanımından kaçınılması 
tercih edilmektedir. Doktorunuz sizinle bu ilacı almanın riskleri ve yararlarıyla ilgili 
konuşacaktır.  
 Araç ve makine kullanımı  
TAKHZYRO’nun araç veya makine kullanma becerisi üzerindeki etkisi ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 TAKHZYRO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın geçmişte kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz 
varsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
TAKHZYRO'nun başka ilaçları etkilediği veya başka ilaçlardan etkilendiği 
düşünülmemektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktor unuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TAKHZYRO nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TAKHZYRO, kullanıma hazır bir çözelti olarak tek kullanımlık kullanıma hazır enjektörde 
tedarik edilmektedir. Tedaviniz HAÖ hastalarının bakımında deneyimli bir doktorun 
gözetiminde başlatılacak ve yönetilecektir.  
 Bu ilacı daima aynen doktorunuzun , eczacınızın veya hemşirenizin söylediği gibi kullanınız. 
Emin değilseniz veya bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave sorularınız varsa, doktorunuz , eczacını z 
veya hemşirenize sorunuz.  
 Önerilen başlangıç dozu 2 haftada bir 300 mg'dır. Uzun süre dir atak geçirmediyseniz, özellikle 
vücut ağırlığınız  düşükse, doktorunuz dozu 4 haftada bir 300 mg ola rak değiştirebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TAKHZYRO,  deri altı (subku tan) enjeksiyon içindir . 
  4 
 TAKHZYRO enjeksiyonunu zu kendiniz yapacaksanız veya bakıcınız yapacaksa, sizin veya 
bakıcınızın bu kullanma talimatının sonunda  verilen yönlendirmeleri  dikkatlice okuması ve 
uygulaması  gerekmektedir.  
 
• Enjeksiyonu siz veya bakıcınız yapabilir.  
• İlk kullanımdan önce bir doktor, ecza cı veya hemşire TAKHZYRO'yu nasıl doğru 
şekilde hazırlayacağınızı ve enjekte edeceğinizi size göstermelidir. Enjeksiyonun nasıl 
yapılacağı öğretilmeden önce kendinize veya bir başkasına enjeksiyon yapmayınız.  
• İğneyi karın, uyluk veya üst kolda yağlı dokuya batırınız.  
• Enjeksiyonu her seferinde başka bir bölgeye yapınız.  
• Her bir TAKHZYRO kullanıma hazır enjektörü yalnızca bir kere kullanınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
TAKHZYRO 12 yaşından küçük çocuklarda  araştırılmadığından bu yaş g rubunda  kullanım için 
önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşın TAKHZYRO’ya  maruziyeti  etkilemesi beklenmemektedir. 65 yaşından büyük 
hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir    
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinin lanadelumab a maruziyeti  etkilemesi beklenmemektedir. 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir  
 Eğer TAKHZYRO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konusunuz.  
 
Kullanmanız gereke nden daha fazla TAKHZYRO kullandıysanız  
Fazla TAKHZYRO alırsanız doktorunuz, eczacınız veya hemşirenize bildiriniz . 
 
TAKHZYRO’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 TAKHZYRO ’yu kullanmayı  unutursanız  
Bir TAKHZYRO dozunu kaçırırsanız, sonraki doz enjeksiyonunu zu mümkün olan en kısa 
zamanda yapınız ancak  dozlar arasında en az 10 günl ük bir ara olmalıdır . Kaçırıla n 
enjeksiyondan sonra ne zaman TAKHZYRO enjeksiyonu yapmanız gerektiğinden emin 
değilseniz, doktorunuz a, eczacınıza veya hemşirenize sorunuz.  
 
Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız.  
 
TAKHZYRO ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, doktorunuzun talimatlarına göre TAKHZYRO 
enjeksiyonlarına devam etmeniz önemlidir.  
 5 
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave sorularınız varsa, doktorunuz, eczacınız veya hemşirenize  
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, TAKHZYRO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir. Bu yan etkiler herkeste görülmez.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TAKHZYRO'yu  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Döküntü, göğüs sıkışması, hırıltı veya hızlı kalp atışı gibi belirtilerle  birlikte şiddetli bir 
alerjik reaksiyon durumu. 
 
Bunların hepsi çok ci ddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin TAKHZYRO'ya karşı cid di alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdaki  yan etkilerden herhangi biri sizde görülürse lütfen doktorunuzu , eczacınızı  veya 
hemşirenizi bilgilendiriniz.  
 Çok yaygın  
• Enjeksiyon yerinde  ağrı, ciltte kızarma, morarma, rahatsızlık, şişme, kanama, kaşıntı, 
deride sertleşme, karıncalanma, sıcaklık ve kızarıklık gibi belirtiler  
 
Yaygın  
• Dilde k aşıntı, rahatsızlık ve karıncalanma gibi alerjik reaksiyonlar  
• Baş dönmesi, fenalaşma hissi  
• Ciltte kabarık  döküntü 
• Kas ağrısı  
• Karaciğer kan testlerinin değişim göstermesi 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 8 00 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 6 
 (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
5. TAKHZYRO'nun saklanması  
 
TAKHZYRO'yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
Buzdolabında (2°C -8°C'de) saklayınız. Dondurmayınız.  Kullanıma hazır enjektörü ışıktan 
korumak için orijinal kutusunda saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TAKHZYRO'yu kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü göstermektedir.  
 TAKHZYRO,  raf ömrü boyunca 1 defaya mahsus olmak üzere 14 gün 25°C'nin altında 
saklanabilir , saklama süresi son kullanma tarihini geçmemelidir.   
 TAKHZYRO'yu oda sıcaklığında sakladıktan sonra buzdolabına geri koymayınız.  
 
Kullanıma hazır enjektör  içindeki çözeltide  partikül veya renk değişimi gibi bozulma belirtileri 
fark ederseniz, bu ilacı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sa hibi:  
Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Ltd.  Şti. 
Levent -Şişli / İstanbul 
 
Üretim yeri:  
Vetter Pharma-Fertigung GmbH & Co. KG  
Schuetzenstrasse 87 ve 99 -101,  
88212 Ravensburg , Almanya  
  
Bu kullanma talimatı 17.08.2022 tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
   7 
 Kullanıma Hazır Enjektör  Kullanımı için Talimatlar   
 
TAKHZYRO enjeksiyonu nuzu yapmadan ön ce bu talimatları okuyup, a nlayarak uygulayınız . 
Sorunuz varsa doktorunuza danışınız.  
 Kullanım amacı  
TAKHZYRO kullanıma hazır  enjektör, ilacın doktorlar, bakıcılar tarafından veya hastalar ın 
kendilerine  deri altı uygula ma yapmasını  sağlayan,  sabit dozlu (300 mg/2 mL), kullanıma hazır, 
tek kullanımlık, iğne li bir enjeksiyon cihazıdır.  
 TAKHZYRO'nun saklanması  
 
• TAKHZYRO'yu buzdolabında (2°C -8°C'de) saklayınız. Dondurmayınız . 
• Buzdolabından çıkar ılan kullanıma hazır enjektör 25°C'nin altında saklanmalı ve 14 g ün 
içinde kullanılmalıdır veya kullanılana kadar buzdolabında tutulmalıdır.  
• Kullanıma hazır enjektörü ışıktan korumak için TAKHZYRO'yu orijinal kutusunda 
saklayınız.  
• TAKHZYRO'yu çalkalamayınız . 
• TAKHZYRO'yu  ve tüm ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
Kullanım Öncesi, TAKHZYRO Kullanıma Hazır  Enjektörünüzü n Parçaları (Şekil A):  
 
 
Şekil A  
 
1. ADIM: Enjeksiyonunuza hazırlanınız  
a. Alkollü  mendil, pamuk/gazlı bez,  yara bandı ve bir kesici/ delici atık kutusu bulundurunuz  
(Şekil B ) ve aydınlık bir yerde temiz ve düz bir yüzeye yerleştiriniz. Bu malzemeler 
TAKHZYRO ambalajına dahil değildir.  
Piston  Tıpa  Enjektör 
Haznesi  İğne Kapağı  
Geri kaçış 
kilidi  8 
  
Şekil B  
 
b. TAKHZYRO'yu  buzdolabından çıkarınız, kutusunu açınız ve TAKHZYRO kullanıma  hazır 
enjektörü çıkarınız . 
 
• Kutuyu kapatan şeffaf etiket açılmışsa veya hasar gördüyse , TAKHZYRO'yu 
kullanmayınız . 
• Enjeksiyonunuzu hazırlamadan önce, kullanıma hazır enjektörün en az 15 ila 
30 dakika oda sıcaklığına ulaşmasını sağlayınız . 
• İlacınız sıcaklığa hassastır. TAKHZYRO kullanıma hazır enjektörünüzü ısıtmak 
için sıcak su gibi başka ısı kaynakları kullanmayınız . 
• Enjeksiyona hazır olana kadar iğnenin kapağını çıkarmayınız . 
 
c. Ellerinizi su ve sabunla yıkayınız ve tamamen kurulayınız ( Şekil C ). 
 
 
Şekil C  
 
d. Etiketteki son kullanma tarihini kontrol ediniz (Şekil D ). 
• Kullanma tarihi geçmişse TAKHZYRO kullanıma hazır enjektörü kullanmayınız . 
 
Şekil D  
Alkollü Mendil  Pamuk           Gazlı Bez  Kesici/Delici  
 Alet  Kutusu Yara Bandı  9 
 e. TAKHZYRO kullanıma hazır enjektörü görsel olarak  inceleyerek hasar olmadığından ve 
ilacın renksiz ila hafif  sarı renkte olduğundan emin olunuz.  
• Enjektör hasarlıysa , örn. enjektörde çatlak varsa, ürünü kullanmayınız . 
• İlaçta renk değişikliği, bulanık bir görüntü veya tanecik  veya partikül  varsa 
uygulamayınız ve doktorunuza  haber veriniz.  
• TAKHZYRO kullanıma hazır enjektörde hava kabarcıkları görebilirsiniz. Bu 
normaldir ve dozunuzu etkilemeyecektir.  
 
2. ADIM: Enjeksiyon bölgenizi seçiniz ve hazırlayınız  
a. TAKHZYRO kullanıma hazır  enjektör karına, uyluğa  veya üst kolun arkasına ( kendinize 
enjeksiyon yapıyorsanız üst kolun dış bölgesi önerilmem ektedir ) uygulanmalıdır ( Şekil 
E). 
 
• Cilt sağlığını korumak için enjeksiyon bölgesini değiştirmek önemlidir. Her yeni 
enjeksiyon son kullandığınız bölgeden en az 3 cm uzakta olmalıdır.  
• Deride tahriş, kızarıklık, morluk veya enfeksiyon olan alanlara enjeksiyon 
yapmayınız . 
• Enjeksiyon için seçtiğiniz bölge tüm yaralardan ve göbek deliğinizden en az 5 cm 
uzakta olmalıdır.  
 
 
Şekil E  
b. Enjeksiyon bölgesini alkollü mendille silerek kurumasını bekleyiniz.  
• Temiz bölgey e üflemeyiniz . 
• Enjeksiyonu uygulamadan önce bu alana bir daha dokunmayınız . 
 
c. TAKHZYRO kullanıma hazır  enjektörün iğnesinin kapağını çıkarınız.  Tek elinizle 
TAKHZYRO kullanıma hazır  enjektörü ortasından sıkıca tutarken, diğer elinizle iğne 
kapağını nazikçe tutarak çıkarınız. İğne kapağını atınız ( Şekil F ). 
 
• TAKHZYRO kullanıma hazır  enjektörün kapağını geri takmayınız . 
• TAKHZYRO kullanıma hazır enjektör iğne kapağı yokken yere düşürüldüyse ya 
da iğne hasarlı veya bükülmüş  görünüyorsa kullanmayınız . 
• İğneye dokunmayınız  ve başka şeylere değmesine izin vermeyiniz.  
10 
  
Şekil F  
 
3. ADIM: TAKHZYRO  enjeksiyonunu yapınız  
a. TAKHZYRO kullanıma hazır enjektörü bir elinizle kalem gibi tutunuz. İğneye 
dokunmaktan veya piston tıpaya basmaktan kaçınınız ( Şekil G ). 
 
 
Şekil G  
 
b. Diğer elinizle, temizlenmiş enjeksiyon bölgesinde  3 cm kadar  bir alanı  nazikçe tutarak 
çekiniz.  
c. Hızlı ve kısa bir hareketle, iğneyi tamamen deriye batırınız. İğnenin olduğu yerde kalmasına 
özen gösteriniz (Şekil H).  
 
Şekil H  
 
d. Tüm sıvı enjekte edilip, enjektör boşalana kadar  pistonu yavaşça itiniz ve sonra derinizi 
nazikçe bırakınız.  
e. Enjektörü aynı açıda tutarken iğneyi yavaşça çıkarınız ( Şekil I ). 
11 
  
Şekil I  
 
f. Gerekiyorsa pamuğu veya gazlı bezi enjeksiyon bölgesine bastırarak 10 saniye bekleyiniz.  
• Enjeksiyon bölgesini ovmayınız . Küçük bir kanama görebilirsiniz. Bu normal bir 
durumdur.  
• Gerekiyorsa enjeksiyon bölgesini yara bandıyla kapayınız.  
 
g. Kullandığınız TAKHZYRO kullanıma hazır  enjektörü çöpe atınız.  
• İğneye dokunmayınız . 
• İğneyi batırarak kendiniz i yarala mamamız  için, iğnenin kapağını geri takmayınız.  
• Kullanılmış TAKHZYRO kullanıma hazır  enjektörlerinizi kullanımdan hemen 
sonra kesici/delici atık kutusuna atınız.  
• TAKHZYRO kullanıma hazır enjektörü veya enjeksiyon malzemelerinizden 
herhangi birini tekrar kullanmayınız . 
 
Önemli : Kes ici/delici atık kutusunu daima çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
