Sayfa 1 / 10 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
Desitu 50 mg infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için t oz 
Sitotoksik, steril  
Damar içine uygulanır.  
 
Etkin madde: Her bir flakon 50 mg desitabin  içerir.  
Yardımcı maddeler: Potasyum dihidrojen fosfat (tamponlama ajanı), sodyum hidroksit (pH 
ayarlaması için).  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara ay nen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DESİTU  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DESİTU’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DESİTU  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DESİTU’nun  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DESİTU  nedir ve ne için kullanılır?  
 
 DESİTU , toplardamarlardan enjeksiyon yoluyla uygulanan bir kanser ilacıdır.  
 DESİTU  kutusu içindeki tek kullanımlık flakon  beyaz -beyaza yakın renkte toz şeklinde 50 
mg desitabin (etkin madde) içerir. Toz içeren flakon steril su ile seyreltildikten sonra uygun 
serumların içine katılarak damar içi enjeksiyona uygun bir çözelti haline getirilir. DESİTU , 
çözelti haline getirildik ten sonra toplardamarlardan uygulanır.  
 
DESİTU  aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır;   Sayfa 2 / 10 
  Kemik iliğinin kan hücrelerini yeterli sayıda üretemediği ya da kan hücrelerinin normal 
işlevlerini gösteremediği ve lösemi gelişim riskinin bulunduğu bir kem ik iliği hastalığı olan 
miyelodisplastik sendromu (MDS) bulunan erişkinlerin tedavisinde,  
 Kan hücrelerinizi etkileyen bir kanser türü olan akut miyeloid lösemi (AML) hastalığında da 
kullanılır. AML tanısı ilk kez konulduğunda size DESİTU  verilebilir. Yaln ızca erişkinlerde 
kullanılır.  
 etkisini kanser hücrelerinin büyümesini durdurarak gösterir. Aynı zamanda kanser hücrelerini 
öldürücü etkisi de vardır.  
 
DESİTU’nun  nasıl etki gösterdiği ya da bu ilacın size neden reçete edildiği hakkında sorularınız 
varsa doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 
2. DESİTU’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
DESİTU’yu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 DESİTU’ya  ya da ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise 
(yardımcı maddeler listesine bakınız),  
 Bebeğinizi emziriyorsanız,  
Yukarıdakilerden hangisinin sizin için geçerli olduğundan emin değilseniz, doktorunuz, eczacınız 
veya hemşireniz i le konuşunuz.  
 
DESİTU’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kanınızdaki pulcukların (trombosit), kırmızı kan hücrelerinin (eritrosit) ya da beyaz kan 
hücrelerinin (lökosit) sayısı azalmışsa,  
 Sizde iltihabi bir durum (enfeksiyon) varsa,  
 Karaciğer hastalığınız varsa,  
 Ciddi böbrek probleminiz varsa,  
 Bir kalp hastalığınız,  
 İnterstisyel akciğer hastalığınız (ILD - Akciğer dokusu sertleşmesi) varsa.  
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DESİTU  ‘diferansiyasyon sendromu’ adı verilen ciddi bir bağışıklık reaksiyonuna neden olabilir  
(Bkz. Bölüm 4 ‘Olası yan etkiler nelerdir?’).  
 
Testler ya da kontroller:  
DESİTU ile tedaviye başlamadan önce ve her tedavi dönemi öncesinde size kan testleri 
yapılacaktır.  
 
 
 Sayfa 3 / 10 
 Bu testler sizin,  
 kan hücrelerinizin yeterli sayıda olup olmadığını anlamak,  
 karaciğer  ve böbreklerinizin düzgün bir şekilde çalışıp çalışmadığını kontrol etmek için 
yapılmaktadır.  
 
Kan testi sonuçlarınızın ne anlama geldiğini doktorunuza danışınız.  
 
DESİTU’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DESİTU ile tedavi sırasında yiyecek ve içe cek kullanılması pratik olarak mümkün değildir.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 Eğer hamileyseniz veya emziriyorsanız ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya 
hamile olmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 Eğer hamileyseniz bebeğinize zarar verebileceğinden DESİTU ’yu kullanmamalısınız. 
Hamile k alabiliyorsanız doktorunuz DESİTU  tedavisinde başlamadan önce gebelik testi 
yaptırmanızı isteyecektir. DESİTU  ile tedavi sırasında hamile kalırsanız hemen 
doktorunuzla konuşunuz.  
 Bebeğiniz zarar görebileceğinden dolayı, eğer hamile iseniz, DESİTU  
KULLANMA MALISINIZ.  DESİTU ile tedavi süresince eğer hamile kalırsanız, hemen 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Erkeklerde ve kadınlarda doğurganlık ve doğum kontrol yöntemi  
 Erkekler DESİTU  kullanırken baba olmamalıdır.  
 Erkekler tedavi görürken ve tedavi sonlandıktan 3 ay sonrasına kadar etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 Tedaviye başlamadan önce sper mlerinizin alınarak saklanması konusunu doktorunuzla 
konuşunuz.  
 Tedavi sırasında ve tedaviyi tamamladıktan sonra 6 ay süreyle, hamile kalabilen kadınlar 
etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 Tedaviye başlamadan önce yumurtalarınızın dondurulması  konusunda doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktora danışınız.  
 DESİTU ’nun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. DESİTU kullanırken 
bebeğini zi emzirmeyiniz.  
 
 Sayfa 4 / 10 
 Araç ve makine kullanımı  
 DESİTU  kullanırken kendinizi halsiz ya da yorgun hissedebilirsiniz. Bu durumda araç ve 
makine kullanmayınız.  
 
DESİTU’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Her bir flakon  0,29 mmol  (6,67  mg) sodyum içerir. DESİTU  her mL’sinde 1 mmol (23 
mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında sodyum içermez.  İlaç hazırlandıktan 
sonra, bu ilaç bir dozunda 0,6 mmol ila 6 mmol  arasında sodyum içerir, bu miktar bir 
yetişkin için önerilen maksimum günlük sodyumun 0,7 -7’sine eşdeğerdir. Eğer düşük bir 
sodyum diyetinde iseniz doktorunuza danışınız.  
 Her bir flakon 0,5 mmol potasyum içerir. DESİTU  hazırlandıktan sonra her mL’sinde  1 
mmol (39 mg)’dan daha az potasyum içerir ; yani aslınd a potasyu m içermez. Enjeksiyon 
yerinde ağrıya neden olabilir. İntravenöz infüzyon için sulandırıldıktan ve seyreltildikten 
sonra, seyreltmek için kullanılan infüzyon sıvısına bağlı olarak bu ilaç bir dozunda 1 ila 
10 mmol arasında potasyum içerebilir. Bu sebeple azalmış böbrek fonksiyonu olan veya 
kontrollü potasyum diyetinde hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda k ullandıysanız ya da 
kullanacaksanız doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz. (Reçetesiz ilaçlar 
ve bitkis el ürünler dahil). Bunun nedeni DESİTU’nun  diğer ilaçların etkisini 
değiştirebilme olasılığıdır. Aynı zamanda bazı diğer ilaçlar da DESİTU’ nun etkisini 
değiştirebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DESİTU  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 DESİTU size bu tür ilaçların nasıl uygulanacağını bilen bir doktor veya hemşire tarafından 
uygulanacaktır.  
 Doktorunuz boy ve kilonuza (vücut yüzeyine) göre ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.  
 DESİTU , üçer veya beşer günlük tedavi dönemleri şeklinde uygulanır.  
 
5-günlük tedavi şeması  
 DESİTU’yu  5 gün peş peşe alacaksınız, sonra 3 hafta ara vereceksiniz. Bu bir tedavi döngüsü 
olarak adlandırılır ve her 4 haftada bir tekrarlanır. Ge nellikle, en az 4 tedavi döngüsü 
alacaksınız.  
 Doz bir m2 vücut yüzeyi başına 20 mg’dır.  
 
3-günlük tedavi şeması  
 DESİTU’yu  3 gün peş peşe günde 3 defa üçer saatlik süreyle alacaksınız. Bu bir tedavi 
döngüsü olarak adlandırılır ve her 6 haftada bir tekrarlanır.  Sayfa 5 / 10 
  Doz bir m2 vücut yüzeyi başına 15 mg’dır.  
 İster 3 günlük, ister 5 günlük şemayı kullanın her bir tedavi döneminden ö nce, yeni bir tedavi 
uygulanabilecek ölçüde iyi olup olmadığınızı anlamak için size bir kan testi yapılacaktır.  
 
Doktorunuz tedaviye verdiğiniz cevaba göre dozunuzu erteleyebilir ve toplam döngü s ayısını 
değiştirebilir. DESİTU’nun  kullanımıyla ilgili daha  ayrıntılı sorularınız olursa, doktorunuza 
sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DESİTU , her bir tedavi döneminde ya 3 gün süreyle, günde 3 defa ve damarınızdan 3 saati geçen 
bir sürede ya da 5 gün süreyle günde 1 defada ve damarınızdan 1 saati geçen bir sü rede uygulanır 
(intravenöz infüzyon).  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DESİTU 18 yaş altı çocuk ya da ergenlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalara, genellikle daha genç yetişkin hastalara verilen aynı dozlar uygulanmıştır. Zarar 
verme derecesi için doz azaltımı, genel popülasyon için belirlenen şekilde gerçekleştirilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
DESİTU’nun  böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin deneyim mevcut 
değildir.  
 
Eğer  DESİTU’nun  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DESİTU  kullandıysanız:  
DESİTU  size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız 
gereken fazlasını kullanmanız ihtimali yoktur.  Doktorunuz sizi yan etkiler açısından kontrol 
edecek ve bunları gerektiği şekilde idare edecektir.  
 
DESİTU ’yu kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DESİT U’yu  kullanmayı unutursanız:  
Eğer hastane randevunuzu unutursanız mümkün olan en kısa sürede başka bir randevu alınız. Bu 
ilacın mümkün olduğu kadar etkili olması için doz verilme tarihlerinin takip edilmesi önemlidir.  
Bu ilacın kullanımına yönelik daha fazla sorunuz varsa doktorunuz a ya da hemşirenize sorunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 Sayfa 6 / 10 
 DESİTU  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Genelde tedaviniz 4 tedavi dönemi sürer. Doktorunuz tedaviye yanıt verip vermediğinize göre, 
tedavi dönemlerinizin sayısını arttırabilir, azaltabilir ya da tedavi dönemleriniz arasındaki süreyi 
uzatabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , bu ilaç da yan etkilere sebep olmasına rağmen, herkeste bu yan etkiler 
görülmez. Aşağıdaki yan etkiler bu ilaç ile birlikte görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa DESİT U’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın has tanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes almada zorluk, dudaklarda şişkinlik, kaşınma veya döküntü. Bunlar alerjik 
reaksiyon (hipersensitivite)’dan kaynaklanabilir (yaygın).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise siz in DESİTU ’ya karşı ciddi alerjiniz  var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, DERHAL doktorunuza söyleyiniz.  
 Ateş - kandaki beyaz kan hücrelerinizin azalmasına bağlı i ltihabi bir duruma (enfeksiyon) 
işaret edebilir (çok yaygın).  
 Göğüs ağrısı veya nefes darlığı (ateş veya öksürükle birlikte veya bu belirtiler olmaksızın) 
- bu belirtiler akciğerlerinizde gelişen ve zatürre olarak adlandırılan iltihabi bir duruma 
(enfeksi yon) (çok yaygın) akciğer dokusu sertleşmesine (interstisyel akciğer hastalığı 
[sıklığı bilinmiyor])  ya da bileklerin, ellerin, bacakların ve ayakların şişmesiyle kendini 
gösteren bir kalp kası hastalığı olan kardiyomiyopatiye (yaygın olmayan) bağlı olabil ir.  
 Kanama - dışkınızda kan görülmesi dahil. Bu durum mide veya bağırsaklarınızda olan bir 
kanamanın işareti olabilir (yaygın).  
 Hareket etmede, konuşmada, anlamada ya da görmede zorluklar; ani başlangıçlı şiddetli 
baş ağrısı, havaleler ve vücudunuzun herhangi bir bölgesinde hissizlik ya da zayıflık. 
Bunlar kafa içi kanama belirtileri olabilir (yaygın).  
 Ateş, öksürük, solunum güçlü ğü, döküntü, idrar miktarında azalma, hipotansiyon (düşük 
kan basıncı), kol veya bacaklarda şişlik ve hızlı kilo artışına neden olabilen ciddi 
bağışıklık reaksiyonu (diferansiyon sendromu) (bilinmiyor).  
 
Yukarıda sıralanan yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
DESİTU  kullanımına bağlı olarak aşağıda sıralanan yan etkiler görülür:  
Yan etkiler aşa ğıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Sayfa 7 / 10 
 Çok yaygın   
 İdrar yolu enfeksiyonl arı  
 Vücudunuzun herhangi bir bölümünde bakteri, virüs ya da mantar kaynaklı diğer 
enfeksiyon  
 Normale göre vücudunuzda daha kolay kanama ya da morarmalar görülmesi - bu durum 
kanınızdaki pulcukların sayısında bir azalmaya (trombositopeni) işaret edebilir  
 Halsizlik ya da solukluk - bu durum kanınızdaki kırmızı kan hücrelerinin sayısında bir 
azalmaya (anemi; kansızlık) işaret edebilir  
 Yüksek kan şekeri düzeyi  
 Baş ağrısı  
 Burun kanamaları  
 İshal  
 Kusma  
 Bulantı  
 Ateş  
 Anormal karaciğer fonksiyonu  
 Pnömoni  (zatürre)  
 Nötropeni, lökopeni (ateşle birlikte seyreden beyaz kan hücrelerinin azalması) – 
enfeksiyon kapma olasılığınız daha yüksek olabilir.  
 
Yaygın   
 Kanınızda bakteriler tarafından oluşturulan iltihabi bir durum (enfeksiyon) - bu durum 
kanınızdaki be yaz kan hücrelerinin sayısındaki bir azalmanın işareti olabilir.  
 Burunda akıntı veya ağrı, burun çevresi ya da alın bölgesinde ağrı.  
 Ağız ya da dilde yaralar  
 Kanda yüksek seviye bilirubin  
 Sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı)  
 Alerjik reaksiyon (hipersensitivite)  
 
Yaygın olmayan  
 Kanınızdaki kırmızı kan hücresi, beyaz kan hücresi ve kan pulcuklarının sayısında azalma 
(pansitopeni)  
 Kalp kası hastalığı  
 Derinizde kırmızı, ağrılı kabarıklıklar oluşması, ateş ve kanınızdaki beyaz kan  
hücrelerinin sayısında bir artış - bu durum “Akut Febril Nötrofilik Dermatoz” ya da 
“Sweet’s Sendromu” olarak adlandırılan bir hastalığın işareti olabilir.  
 
Bilinmiyor   
 Karın ağrısı, şişkinlik veya ishal semptomları eşlik eden iltihaplı bağırsak ( enterokolit, 
kolit ve çekum iltihabı). Enterekolit septik komplikasyonlara sebep olabilir ve ölümcül 
sonuçları olabilir.  
 İnterstisyel akciğer hastalığı (akciğer dokusu sertleşmesi)  Sayfa 8 / 10 
  Ateş, öksürük, solunum güçlüğü, döküntü, idrar miktarında azalma, hipotans iyon (düşük 
kan basıncı), kol veya bacaklarda şişlik ve hızlı kilo artışına neden olabilen ciddi 
bağışıklık reaksiyonu (diferansiyasyon sendromu)   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu, veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DESİTU’nun  saklanması  
DESİTU’yu  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki ve flakondaki etiketin üzerinde bulunan  son ku llanma tarihinden sonra DESİTU’yu  
kullanmayınız/ Son kullanma tarihi o aynı son gününü belirtmektedir.  
 
Doktorunuz, hemşir eniz ya da eczacın ız DESİTU’nun  saklanmasından sorumludur.  
 
Flakonları açmadan önce 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Sulandırdıktan sonraki 15 dakika içinde çözelti, soğuk infüzyon sıvıları ile nihai bir 
konsantrasyona seyreltilmelidir.  
Seyreltilerek kullanıma hazır hale getirilmiş çöze lti kullanım öncesine kadar 2 -8°C arası 
sıcaklıkta buzdolabında en fazla 3 saat ve uygulama  öncesinde oda sıcaklığında (20° C-25°C) 1 
saat tutulabilir.     
 
Doktorunuz, hemşireniz ya da eczacınız kullanılmamış DESİTU’nun  doğru bir şekilde 
imhasından sorumludur.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik  beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi:  
Onko İlaç Sanayi  ve Ticaret A.Ş  
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sk. 1703/2  
Çayırova/KOCAELİ  
Telefon: 0850 250 66 56  Sayfa 9 / 10 
 e-mail:   info@onkokocsel.com  
  
Üretim yeri:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
GOSB 1700. Sk. No:1703  
Çayırova/KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı 22/12/2022 . tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Sayfa 10 / 10 
  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Bu tıbbi ilaç tek kullanımlıktır.  
 
Güvenli kullanım için öneriler  
Çözelti ile deri temasından kaçınılmalı ve koruyucu eldiven takılmalıdır. Sitotoksik tıbbi 
ürünlerin hazırlanması ve uygulanmasıyla ilgili standart prosedürlere uyulmalıdır.  
 
Seyreltme prosedürü  
DESİTU , 10 mL’lik Enjeksiyonluk Steril Su ile aseptik olarak sulandırılmalıdır, sulandırıldıktan 
sonra her bir mL, pH’ı 6,7 - 7,3 olan 5,0 mg desitabin içerecektir. Sulandırdıktan sonraki 15 
dakika içinde çözelti, % 0,9 Sodyum Klorür, %5 Dekstroz gibi infüzyon sıvıları ile 1,0 
mg/mL’lik nihai bir konsantrasyona seyr eltilmelidir.  
 
Açılmamış flakonlar: Raf ömrü 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 24 aydır.  
Seyreltildikten sonra: Son konsantrasyonu 1 mg/mL olacak şe kilde seyreltme yapıldığında 
25°C’de enjeksiyonluk su içerisinde 15 dakika, 2 -8 °C’de soğuk %0.9 İzotonik Sodyum Klorür, 
soğuk %5 Dekstroz çözeltisi ile seyreltildikten sonra 3 saat, 3 saat bekleme sonrası 25 ⁰C’de 1 
saat kimyasal ve mikrobiyolojik açıdan stabildir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, tıbbi ürün yukarıda önerilen zaman periyodu içinde kullanılmalıdır. 
Önerilen saklama süresini ve saklama koşulunu takip etmek kullanıcının sorumluluğundadır ve 
seyreltilme işleminin aseptik koşullarda yapıldığından emin olunmalıdır.  
 
DESİTU , diğer tıbbi ürünlerle aynı intravenöz hattan/yoldan infüze edilmemelidir.  
 
İmha  
Son k ullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkla rı TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 ve 29314 sayılı Resmi 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
 
 
 
