1 / 7  KULLANM A TALİMATI  
CEFROX  750 mg IM/IV enjeksiyon için toz içeren f lakon  
Damara veya kas içine uygulanır.  
Steril -apirojen  
 
 Etkin  madde:  Her bir flakonda , 750 mg sefuroksi me eşdeğer  miktarda  sefuroksim  
sodyum bulunur.  
 
 Yard ımcı maddeler:  Bir çözücü ampul enj eksiyonluk su içerir.  
 
Bu ilacı  kulla nmaya başlama dan önce KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir.  

    Bu kullanma  talima tını saklayı nız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
    Eğer ila ve sorula rınız olursa, lütfen doktorunuza  veya ecz acınıza dan ışınız. 
    Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
    Bu ilacın kulla nımı sırasında doktora  veya hastaneye  gittiği nizde bu ilacı 
kullan dığınızı söyleyiniz.  
    Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya  düşük doz kullanmayı nız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  CEFROX  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  CEFROX 'u kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  CEFROX  nasıl kulla nılır? 
4.  Olas ı yan etkile r nelerdir?  
5.  CEFROX’u n saklanması  
 
Başlıklar ı yer almakt adır. 
 
1. CEFROX  nedir ve ne için kullanılır? 
CEFROX; b akteriler üzerinde öldürücü etki gösteren sefalospo rin grubu bir antibiyotikti r. 
Dokto runuz bu  ilacı, sahip olduğunuz  enfeksiyon nedeniyle, ameliyat öncesi veya son rası 
enfeksiyonlardan korunmanız için size vermeye karar vermişti r. 
 
CEFROX, t edavi ve  bakteriyel enfeksiyonlardan korunma  amaçlı kull anılır. 
 
Dokto runuz  size ve hastalığınıza uygun ol arak bu ilacı seçmiştir. 
 
Duyarlı mik roorganizmaların sebep old uğu enfeksiyonların tedavisinde  endikedir. 
 
 Alt solunum  yolu enfeksiyonları: Akut  ve kronik bronşit  (bronşların iltihabı), pnömoni  
(zatürre), akciğer absesi, ameliyat sonrası göğüs enfeksiyonları 
 İdrar yolu enfeksiyonları: Akut  ve kronik piyolonefrit (uzun veya kısa süreli 
böbrek iltihabı), idrar kesesi iltih abı, asemptom atik b akteriüri (bulgu göstermeden 
bakterilerin çoğalması) 
 Deri ve yumuş ak doku  enfeksiyonları: Selülit (deri altı dokul arı da etkileyen cilt 
iltihabı), erizipel (bir çeşit cilt iltih abı), karın zarı iltih abı, yara enfeksiyonları 2 / 7   Septisemi (bakterilerin kanda üreyerek çoğalması).  
 Menenjit (beyin zarlarının iltihabı).  
 Gono re (bel soğukluğu) 
 Kemik ve  eklem enfeksiyonları: Kemik ve iltih abı, s eptik artrit (eklemin çeşitli 
mikroorganizmalarla gelişen iltih abi bir  hastalığıdır) gibi h astalıkların tedavisinde  
kullanılır. 
 Profilaksi (koruma): Karın, kalça, ortopedik, kardiyak, akciğer, yemek borusu ve 
vasküler ameliyatlarda, enfeksiyon risk artışı olduğunda uygulanabilir.  
 
Sefuroksim sodyuma karşı hassasiyet coğrafi bölgelere ve zamana göre değişkenlik gösterebilir.  
 
2. CEFROX’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
CEFROX’ u aşağı daki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
 
 Eğer, sefuroksim e, sefalospo rin grubu antibiyotiklere veya CEFROX ’un içeriğindeki 
herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz, 
 Beta laktam antibiyotiklere (penisilin,monobaktamlar,karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
 
CEFROX’ u aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ  
 
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi CEFROX’un da uzun süreli kullanımı, duyarlı 
olmayan organizmaların (Candida, enterokoklar, Clostridium difficile)  aşırı çoğalmasına 
neden olarak tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
 Eğer kanınızda veya idrarınızda şeke r ya da kan testi yapılıyorsa, CEFROX bu testlerin 
sonucunu etkileyebilir.  
 Eğer doğum kontrol ilacı alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.İlave bir  önlem almanıza 
gerek olabilir.  
 Bir çeşit antibiyotik grubu olan aminoglikositler, böbrek üzerinde etkili olan ve fazla 
miktarlarda suyun vücuttan atılmasına neden olan diüretik ilaçlar (furosemid gibi), gut 
hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesit, kanın 
pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar ile birlikte alımı CEFROX’un e tkililiğini 
azaltabilir.  
 Eğer böbrekleriniz ile ilgili hastalığınız bulunuyorsa veya 75 yaşın üzerinde iseniz 
CEFROX’u kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Eğer CEFROX kullanımı sırasında veya sonrasında ishal gelişmiş ise doktorunuzu 
bilgilendiri niz.İshalin şiddetine göre tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
 Menenjit hastalığında sefuroksim sodyum ile tedavide düşük ihtimalle hafif veya orta 
derecede işitme kaybı  görülebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
 
CEFROX’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik 3 / 7  İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı  ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır.Eğer 
hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz CEFROX ile tedaviye, 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında h amile olduğunuzu  fark ederseniz h emen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CEFROX anne sütüne de geçtiğinden emziren anneler dikkatli kullanmalıdır. Doktorunuz 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslaya rak tedaviye karar verecektir.  
 
Araç ve makina kullanımı 
 
Belirtilmemiştir.  
 
CEFROX’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
Her bir doz CEFROX’ta 1.8 mmol sodyum (tuz) vardır.Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar  için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
Bazı ilaçlar CEFROX ’un etkisini  değiştirebilir veya yan etki yaşama riskinizi artırabilir. 
Bunlar aşağıdaki gibidir: 
 Furosemid gibi vü cuttan su atan tabletler (diüretikler) 
 Amino glikozid sını fı antibiyotikler 
 Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amac ıyla kullanılan probenesid  
 Kanın pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol ilaçları)  
 
Bu durumlar sizin için geçerli ise dokto runuza söyleyiniz. CEFROX  ile tedavi olurken 
böbrek fonks iyonunu zu izlemek için ekstra kontrollere ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
3. CEFROX  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Dokto runuz  aşağıdakilere  bağlı olarak ilacınızın do zunu b elirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
 
 Enfeksiyonun tipi veya derecesi  
 Yaş ve  kilo 
 Başka bir antibiyotik kullanılıp kullanılmadığı  
 Böbreklerin çalışma derecesi  
 4 / 7   
Uygulama yolu  ve metodu: 
 
CEFROX ’u kendi kendinize uygulayamazsınız. Mutl aka bir doktor  veya hemşire 
tarafından uygulanmalıdır. Kasa, damar içine veya serum içine ilave edilerek verilebilir. 
 
Yetişkin ve adelosanlar  
Günlük 750 mg ila 1,5 g CEFROX 2, 3 veya 4 doza bölünerek alınır. Günlük maksimum 6 g 
alınabilir.  
 
Değişik  yaş g rupları: 
 
Çocuklarda kullanım: Doktorunuz çocuğunuzun hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu 
belirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır.  
 
Yenidoğanlarda (0 -3 hafta) her bir vücut kilosu başına günlük 30 -100 mg CEFROX 2 veya 3 
doza bölünerek verilebilir.  
 
Bebeklerde (3 hafta üzeri) ve çoc uklarda her bir vücut kilosu başına günlük 30 -100 mg 
CEFROX 3 veya 4 doza bölünerek verilebilir.  
 
Yaşlıla rda kullanım: Belirtilmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği ve  karaciğer yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalara özel doz 
ayarlaması yapılmalıdır. 
 
Eğer  CEFROX’ un etkisinin çok güçlü veya za yıf olduğuna  dair bir izl eniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFROX  kullandıysanız: 
 
CEFROX  aşırı dozda seri ve ani kasılmalara neden olabilir. Eğer kendinizi iyi 
hissetmezseniz h emen dokto runuzla iletişime  geçin veya size en yakın acil servise başvurun. 
 
CEFROX’ tan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
CEFROX’ u  kullanmayı unutursanız 
Unutula n dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
Eğer bir dozu almayı unutursanız mümkün  olduğu  kadar çabuk diğerini alınız ve sonra 
önceki gibi devam ediniz. 
 
CEFROX  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
CEFROX ’u  dokto runuzun tavsiye ettiği süre zarfında kullanın. 
 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, CEFROX ’un içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa CEFROX’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 5 / 7  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
 Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek 
şekilde,artan ve kaşıntılı isilik,şişme)  
 İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su 
toplanmış olabilir)  
 Su toplanmış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens -Jahnson sendromu ya da toksik 
epidermal nekroliz (genellikle ilaçlarla saha seyrek olan enfeksiyonlara bağlı olarak 
gelişen, derinin soyulması ile karekterize, hastalık oranı ve ölüm or anı çok yüksek bir 
cilt hastalığı) belirtileri olabilir)  
 Uzun süreli CEFROX kullanımında mantar (Candida)  çoğalması görülebilir.  
 Aşırı ishal (psödomembranöz kolit).CEFROX genellikle kanlı ve muku slu şiddetli 
ishale,karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen k alın bağırsakta iltihaba sebep olabilir.  
 Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, bazı 
hastalarda yüksek ateş,  soğuk terleme, baş ağrısı,  kas ağrısı ve isilik görülmesi.Belirtiler 
genellikle birkaç saat ile bir gün arasın da sona erer.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:    10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hast anın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
- Enjeksiyon yerinde ağrı ve trombofl ebit (damar iltihaplanması) oluşumu  
- Eozinofili (kanda eozinofil sayısında artış)  
- Nötropeni (kanda nötrofil sayısında azalma)  
- Hemoglobin konsantrasyonunda düşüş  
- Karaciğer enzim düzeylerinde (KDH,ALT(SGPT),AST(SGOT)) geçici yükselmeler  
 
 
Yaygın olmayan yan e tkiler:  
- Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi),kanda lokosit sayısında azalma  
- Deri döküntüleri, kurdeşen ve kaşıntı dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- İshal,bulantı ve kusma gibi sindirim sistemi rahatsızlıkları  
- Serum bilir ubin düzeylerinde geçici yükselmeler  
 
Bilinmiyor:  
- Candida  çoğalması (bir tür mantar  enfeksiyonu)  
- Clostridium difficile çoğalması (bir tür bakteri  enfeksiyonu)  
- Kan pulcuklarının (trombosit) sayısında azalma  
- Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
- İlaç ateşi, b ir çeşit böbrek iltihabı (interstisiyel nefrit)  
- Ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Yüzeye yakın kan damarı enflamasyonu (kutanöz vaskulit)  6 / 7  - Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı , sulu ishalle 
seyreden barsak iltihabı)  
- Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
- Toksik epidermal nekroliz (Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hasta lık) 
Böbrek ve kan damarlarında yangı  
- Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
- Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden 
durum (anjiyonörotik ödem)  
- Serum kreatininde artma  
- Kanda üre ve azot miktarında artma  
- Serum kreatinin seviyesinde azalma  
 
Menenjitli çocuklarda duyma kaybı: Menenjit nedeniyle CEFROX gibi ilaçlarla tedavi 
görmüş çocuklarda hafif -orta şiddette duyma kaybı yaşanmaktadır.Tam sıklık bili nmese de,bu 
durum çok az sayıda hastada meydana gelmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya al mayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri ww.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da     
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CEFROX’ un saklanması 
 
CEFROX’ u çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
 Kuru tozu 25°C’nin  altındaki oda sıcaklığında muhafaza ediniz  ve ambalajında  
saklayarak ışıkt an koruyunuz. 
 Sulandırıldıkt an sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanırsa 5 saat, 
buzdolabında  (2–8ºC) saklanırsa 48 saat süreyle etkinli ğini ko rur. 
 Hazırlanan CEFROX ’da saklama sırasında renk koyulaşması görülebilir. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra CEFRO X’u kullanma yınız. 
 
Çevreyi korumak  amacıyla kullanmadığınız  CEFROX’ u şehir suyuna veya çöpe atma yınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz CEFROX ’u kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
KENTFARMA İLAÇ  A.Ş.   
Kavacık Mah. Şehit Albay Suat Karadağ Sk. No: 9/2 Beykoz /İSTANBUL  7 / 7  Telefon       : (0 216) 693  15 58  
Faks            : (0 216) 693  15 58  
e-mail         : info@kentfarma.com.tr  
 
Üretici :  
 
Flakon;  Zentiva Sa ğlık Ürünleri San ayi ve Ticaret A.Ş.  
    39780 Lüleburgaz  / KIRKLARELİ  
 
 
Ampul ;  Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba köyü Fener Cad. No:52 Beykoz /İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 29/09/2016  tarihinde  onaylanmıştır.  
 