KTILLAIYMA TALiMATI
AMOIGiLAV BID pediatrik sfispansiyon hazrrlamak igin kuru toz
A$zdan ahnrr.
o Etkin nadde: Her 5 ml'de 200 mg amoksisiline egde[er amoksisilin tihidmt, 28.5
mg klavulanik aside egde[er potasyum klavulanat igerir.
o Yardunct naddekr: Sitik asit anhidr, sodyum sitat antridr, mikrokristal seltiloz * Na
CMC, ksantan zamkt, kolloidal silikon dioksit, silikon dioksit, yabani kiraz aromasr,
limon aromasL mannitol, sodyum sakkarin
Bu ilacr kullenmaya baglemadan 6nce bu KIILLAIYMA TALiMATIM dikkatlice
okuyunuzr gfinkfi sizin igia dnemli bilgiler igermektedir.
o Bu hilanma talimatmt saklayna. Daha sonra tebm ohtmaya ihtWg
duyabilirsiniz.o EEer ilave sorulartntz olursa, liitfen dohorurunaveya eczacmtza dantsmtz.o Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, bastratmma vermeyiniz.o Bu ilocm htllaruru svostndo, dobora veya hastaneye gitti{inizde doWorunuza bu
i I au kul I an& rt-rrun s Ayl eyiniz.o Bu talimatto yanlanlara oynen uyuruE. ilag hakhnda size hnerilen dozun &Smdo
yilkseh veya dfrSfik doz htllanmaytna.
Bu Kullanma Talimafinda:
1. AMOKSilLAV nedb ve ne iCin kullanilr?
2. AMOKS1LAVr hullanmadan Ance dihhot editmcsi gerekcnler
3. AMOKSiLAV nasil hullanfir?
1. Ohst yan etkilcr nelerdir?
5. AMO KS I LAI/\n s aHanmos t
V Baghklan yer almaktadrr.
1. AMOKSiI,IV nedir ve ne igin kullamtr?
AMOKSILAV, enfeksiyonlann tedavisinde kullamlan bir antibiyotiktir ve enfeksiyona
neden olan bakterileri Oldiirerek iglev gtirtir. Amoksisilin (amoksisilin trihidrat olarak) adr
verilen bir penisilin ve amoksisilinin inaktive olmasmr engelleyerek iglev gdren
klavulanik asit (potasyum klavulanat olarak) olmak tizere iki etkin bilegen igerir.
AMOKSILAV sanmsl beyaz kristalize toz gdriiniigliidtir. 14 g toz, 70 ml iqaretli bal
renkli cam gigede ambalajlanmrgtr. Beraberinde 5 ml'lik bir 0lgek bulunur.
AMOKSILAV, agagdaki durumlarda duyarh organizmalann neden oldupu bakteriyel
enfeksiyonlann tedavisinde kullamlu:
o Tekrarlayan bademcik iltihabr, sintizit, orta kulak iltihabr gibi iist solunum yolu
enfeksiyonlanLo Kronik brongit alevlenmeleri, akciler iltihabr gibi alt solunum yolu enfeksryonlano ldrar yolu iltihabr, tireta iltihabr, b6breklerin bakteriyel iltihabr gibi tireme organlan
ve idrar yollan ile ilgili enfeksiyonlaro Bag dokusu iltihabr (seltilit), hayvan srmalan gibi deri ve yumugak doku
enfeksiyonlano Di; abseleri gibi dig ve digeti ile ilgili enfeksiyonlar
2. AMOKSTLAV'r kullenmadan 6nce dil*at edilnesi gerekenler
AMOKSiLAV'I aga$daki dummlarda KIILLATYMAYIMZo EEer gocuEunuzun penisilinler ve sefalosporinler adr verilen antibiyotiklere kargr
alerjisi varsao Qocu[unuz daha 6nce amoksisilin, klavulanik asit veya penisilin kullammrru takiben
sanhk veya karaci[er yetmezlili gegirdiyse.
AMOKSiLAV'I agagdaki dummlarda oiro(Atr,I KULLAI\INIZ
E[er:o Qocu[untz kamn prhtrlagmasrru dnleyen ilaglar kullamyorsao Qocupunuzun karaci[er yetnezli[i varsao Qocu[unuzun bdbrek yetmezligi varsa
Aynca:o Qocu[unuzun enfeksiyoz mononiikleoz adt verilen bir hastahll varsa veya b6yle bir
hastah[rmn oldu[undan giipheleniliyorsa doktorunuzu bilgilendiriniz (AMOKSILAV
kullammrru takiben gdriilen krzamrk benzeri ddhintii enfeksiy6z monontikleoz ile
iligkili olabilir). O takdirde doktorunuz gocupunuza baqka bir tedavi uygulayacaktr.o AMOKSILAV'r doklorunuzun tavsiye ettili stire boyunca kullanrmz. Uzun siireli
kullammr zandnladuyarh olmayan organiznralann a$m go[almasrna neden olabilir.r Qocu[unuzun idrar miktannda azalma varsa, idrar miktannm diizenlenmesi igin
uygun miktarda srvr almasrru sa[layrruz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir dOnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgrmz.
U AMOKSiLAV'In yiyecekve igecek ile kullanrlmasr
AMOKSILAV mide ve baSrsak rahatsrzhklan olasrhpuu en aza indirmek igin yemek
baglangrcrnda ahnmahdr.
Hamilelik
ilact htllanmadan 6nce dofuoruntaa veya eczacmtza dantsmtz.
AMOKSILAV kullanan bir yetiqkinseniz ve hamileyseniz (veya hamile olabilecepinizi
dtigtiniiyorsamz) doktorunuzu bilgilendiriniz.
Tedaviniz srasrnda hamile oldu$uruzu fark ederseniz hemen doborunuza veya
eczactnaa daruStna.
Emzime
Ilaa htllanrnadan 6nce doldoruntao veya eczacmtza danrgmrz.
AMOKSILAV kullanan bir yetigkinseniz ve emziriyorsamz doktorunuzu bilgilendiriniz.
2uAngve maHne kulhnrmr
AMOKSILAV alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, havale gibi istenmeyen etkilere neden
olarak arag ve makine kullanma yetene[ini etkileyebilir
AMOKStr AV'm igerilinde bulunan bazr yardmcr mrddeter hekkrnda 0ncmli
bilgiler
Bu tbbi tr[n sodyum igermektedir, ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyan
gerekmemektedir.
Bu tbbi ilriin mamitol igermektedir, ancak doz nedeniyle herhangi bir uyan
gerekmernektedir.
Diler ileglar ile birlikte kulhnrmr
AMOKSiLAV a$agrda belirtilen ilaglar ile etkileqebilmektedir:o Qocupunuz AMOKSILAV'Ia birlikte allopurinol (eklemlerde iltihap ve agnya neden
olan llrik asit artrgr ile karakterize gut hastahg igin kullanrlu) ahyorsa; alerjik deri
reaksiyonu geligme olasrl{l afiabilir.e Qoculunuz probenesid ahyorsa (gut hastahlr iqin kuflarulrr); doktoru AMOKSiLAV
dozunu ayarlama karan verebilir.o Qocu[unuz AMOKSiLAV'Ia birlikte phtrlagmay dnlemeye yardrm eden ilaglar
(varfarin gibi) ahyorsa, fazladan kan tesfleri yaptrrmas gerekebilir.
. AMOKSILAV, metoteksatn ftanser ya da romatizma hastahklanrun tedavisinde
kullamlan bir ilag) etki gtisterrne bigimini etkileyebilir.
E{er regeteli ya da regetesiz herhongi bir ilaa gu anda hilaruyorsana veya son
zananloda htllandma ise l@n dohorumza veya ecfian za bunlm halhnda bligi
veriniz.
3. AMOI(Sfi,AV nrsil kulhnrhr?
Uygun kullanrm vc dotluyguhna s*h$ igin trlimrfler:
AMOKSILAV stlspansiyon 2 ay - 12 yag arasrndaki gocuklar igindir.
2 ay - 2 yag aras gocuklar:
Doktorunuz gocugunuzun hastah$na, ya$rna ve kilosuna gdre uygun tedavi dozunu
belirleyecektir.
2 - 6 yaS arasr gocuklar ( I 3-21 kg):
Halif ve orta giddetteki enfeksiyonlarda gilnde iki kez 5 ml ahmr.
Daha ciddi enfeksiyonlarda gllnde iki kez l0 ml almr.
7 - 12 yag aras gocuklar (22 - 40 kg):
Hafif ve orta giddetteki enfeksiyonlarda giimde iki kez l0 ml almr.
Uygulema yolu ve metodu:
AMOKSILAV siisoansiyonun hazrlanmasr:
l AMOKSILAV'r hazrrlamak igin 6nce gigenin yansrna kadar su ekleyiniz ve gigey
iyice galkalaymz (Stispaosiyon haznlamak igin dnceden kaynatrlmrq ve sotutulmug
. su tercih edilmelidir).
2. Ilk sulandrnhqta tam bir dagrlma sa$amak igin 5 dakika dinlendiriniz.3. Daha soffa SiSe ilzerinde ipretli gizgiye gelecek kadar ftalan l/2) su ekleyerek gigeyi
yeniden galkalayrilz (Stlspansiyon hazrlamak igin dnceden kaynatrlnlg ve
solutulmug su tercih edilmelidir),
4. Doktorunuzun her uygulama igin dnerdifi miktarda ilacr, gige ile birlikte bulunan 5
ml'lik 6l9e!i kullanarak hastaya veriniz.
Her dozdan 6nce 9i9el iyice galkalayruz.
AMOKSiLAV'I, mide ve bagrsak rahatsEhklan olasrhlrm en aza indirmek igin
d[tlnlerin baglangrcrnda ya da biraz dncesinde veriniz.
Dozlan giin iginde aralannda en az 4 saat olacak gekilde egit zaman arahklanna aymmz.
[<i dozu I saat iginde vermeyiniz.
Qoculunuza AMOKSILAV'I 2 haftadan fazla vermeyiniz. Qoculunuz iyilegmemigse
yeniden doktoru tarafindan gdrlllmelidir.
Kullarum sonrasr gigeyi hemen ve srkrca kapatmrz.
Sulandrnlan silspansiyonu buzdolabr iginde (2-8'C) saklayrnrz ve dondumraynrz.
Sulandmlan s0spansiyon 7 giin iginde kullanlmahdr. Kullanrlmayan krsrm atknahdr.
AMOKSILAV'm rengi, kullammr srasrnda hafifge sararma gdsterebilir. Bu durumun
ilacrn etkililigi iizerinde herhangi bir etkisi yoktur.
Detigikyag gruplrn:
o Qocuklarda kullenrmr: Yukandabelirtildigi Sekildedir.o Yaghlarda Inrllumr: Doz ayarlamasr gerekmemektedir.
Ozd kullanrm durumlm:
B0brek/Karacifer yetmezlifi:
Qocutunuzda bobrek yefinezlili varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz goculunuz igin
daha diigtik bir tedavi dozu belirleyecek veya gocupunuza bagka bir tedavi uygulayacaktr.
Qocupunuzda karaciler hastahlr varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz uygun
tedavi dozunu belirleyecck ve goculunuzu yakrndan takip edecektir.
Eget AMOKSil.,AI/'n etkisinin goft gilqlii veya zayf oldu{uru dair bir izleniminiz vor ise
dohoruma veya eczaana ile konuSwtuz.
Kullanmanrz gerekenden daha frzh AMOKSiLAV kuthndrysanrz:
Qoctdumn htllanmas gerekenden daha fazla AMOKSILAV aldrysa en hsa zamanda
doborumzu bil gilendiriniz.
AMOKStr AV'r kullanmayr unutursrnu
Qocugunuza AMOKSILAV vermeyi unutusamz, haurlar hahrlamaz ilacr almasuu
saflayrmz. Fakat bt sonraki dozu gok yakrn zmrlanda vermeyiniz, bir sonraki dozu
vermek igin yaklagrk d6rt saar bekleyiniz.
Umttulan dozlmt dengelemek igin gifi doz almoyma.
AMOKSTLAV ile tedavi sodrtrdrnldr$ndr olugabilecek etkiler
Qocu[unuzun, enfeksiyonla savagmaya yardrmcr olmak igin verilen her doza ihtiyacr
vardrr. Bir bdlttmll dlmeyen bakteriler, enfeksiyonun tel<rar n0ksetnesine yol agabilirler.
4Kendisini daha iyi hissetse bile gocugunuza tedavi bitinceye lodar AMOKSILAV
vermeye devam ediniz.
4. Olesl yen etHler nelerdir'?
TUm ilaglar gibi AMOKSILAV'rn igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerrde
yan etkiler olabilir.
Yan etkiler agagdaki kategorilerde gdsterildipi gekilde tailmlanm$tr:
Qokyaygm : l0 hastanm en az I'inde gdrtllebilir.
Yaygn
Yaygnolmayan
Seyrek
Qok seyrek
Bilinmiyor
Yaygnl0 hastanrn birinden aa fakat 1(X) hastanm birinden fada
godllebilir.
100 hastarun birinden aa fakat 1000 hastanrn birinden fazla
gor'rilebilir.
1.000 hastailn birinden az gdrlilebilir.
10.0ffi hastanrn birinden az gorlllebilir.
Mevcut verilerden tahmin edilemiyor.
o Mukozalan ve cildi etkileyen bir tiir mantar enfeksiyonu (mukokutandz kandidiyazis)
o Ozellikle yiiksek dozlarda hasta hissetne (bulantr)
E[er etkisi varsa AMOKSILAV yemekten tince ahnmahdrr.. Ishalo Bulanf,o Kusma
Yeygm olmeyan:o Ba$ ddnmesio Bag atnsrr Sindirimgiigliiliio Deride diikiimtiio Ka$ntto Kurde$eno Karaciper tarafindan iiretilen bazr maddelerde (enzimler) artg
Seyneko Deri dokiinttisii, kabank ve kiigiik nigan geklinde gdrlllltr (merkezi koyu noktalann
etrafinda daha agrk renkc bir alan ve smrda koyu renk bir halka geklinde gdzlenen
eritema multiforme)
Seyrek gdrtllen yan etkiler kan testlerinde de gddenebilir:
o Kan prhtrlagmasr igin gereken hiicrelerin sayrsrnda azalma. Beyaz kan hiicrelerinin sayrsrnda azalma
Qokseyrek. Yiiz, dudaklar, agz, dil ya da bofazrn gigerek yutkunma veya nefes alma guqlu!'tine
neden olmasr (anj iyoddem)o Deri tizerinde olugan ddklintii, kagrntr ya da kurde$en, yuz, dudak, dil ya da viicudun
diler bOlgelerinin giqmesi, nefes darh&, hmlfih soluk alma ya soluk almada zorlanma
gibi belirtilerle kendini gdsteren agn alerjik durum (anafilaksi)
. Ilag ahndrktan 7-12 gin sonra ddkttntlt, ate$, eklem a$rsr dzellikle kol altndaki lenfdii[iialerinin gigmesi gibi belirtilerle kendini g6steren alerjik durum (serum hastah[r
benzeri sendrom)o Deri yiizeyinin altrnda kiiqiik noktalar halinde krrmrzr yuvarlak beneklerin olugmasr,
dOldinfii veya ciltte morluklann olugmasr gibi alerjik reaksiyonlarla kendini gOsteren
damar iltihabr (agrn duyarlilrk vasktiliti)o Dudak, gdz, aprz, burun ve genital bdlgede olugan giddefli kabartrlar ve kanamayla
belirgin seyrek gOriilen bir deri hastahgr (Stevens-Johnson Sendromu)o Deride iince apnh krzanklada baglayan, datra sonra b[yiik kabartrlarla devam eden ve
derinin tabaka halinde soyulmasr ile son bulan ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu
hastal{a ateg, iigiime nObeti, kas alnlan ve genel ratratsrzhk hissi eglik eder (Toksik
Epidermal Nekrolizis).o Kiigiik iltihap igeren kabankhklarla beraber yaygm krrmrzr deri d6ktintiisti (Biilloz
ddkiintlilii dermatit). Deri altrnda giglikler ve kabarcrklar ile krmzr, pullu d0kiintii (Akut generalize
ekzantemdz)o Ateg, giddetli iigiime nObeti, bo*az apnsr ya da a$rzda tilser gibi enfeksiyonlarur srk
meydana gelmesi grbi belirtilerle kendini gOsteren hastahk (geri d0niigiimlii
agraniilositoz)o Halsizlilq ba| a$nlan, egzersiz yaparken solu[un kesilmesi, baq d0nmesi, ciltte ve
g6zlerde solgrrnltrk ve saranna gibi belirtilerle kendini gdsteren kansrzhk (hemolitik
anemi). ilag kullammrna baHr genellikle kanh, stimtlksii ishalo Dilin renginin siyah renk olmasto B6brek hastahpr (interstisyel nefrit). idrarda kristatlerin g6rtilmesi (laistaltiri)o Mide bulanflsr, kusma, igtatr kaybr, genel rahatsrzhk hissi, ateg, kagrnm4 deride ve
g6zlerde saranna ve idrar renginde koyulagma ile belirgin karaci[er hastah[r (hepatit)
o Kollaps (96kme)o Kan prhtrlaqmasrnda giigltik
o Qocupunuzun derisinin ve g6zlerinin sararmasrna yol agan ve kanda biliriibin
ftaraci[erde iiretilen bir madde) seviyesinin artmasryla ofiaya grkan sanhko A;rn hareketlilik
: o Kasilma, ntibet ya da grpurma (yiiksek dozda AMOKSILAV alan hastalarda ve\z bobrekbozuklu[uolanlarda)r Dig renginde de[igiklik.
Genellikle firgalama ile giderildi[inden, iyi bir agrz temidi$ ile dig rengi de[igimi
engellenebilir.
E$er bu htllanma tolimatmda bahsi gegrneyen herlangi bir yan etW ile karSilasrsana
dofuonmuzu veya eczacman bilgilendiriniz.
5. AMOKSiLAV' rn saklanmasr
AMOI$LL,AV'r gocuklann gdremeyece$i, erigemeyecefii yerlerde ve ambalajmda
saklayna.
25ochin dtrnda oda srcakhErnda, kuru bir yerde saklanmakdrr.
Nem gekebilir. $ige kullanrm sonrasl hemen ve srkrca kapatrlmahdrr.Siispansiyon hazrlandtktan soma btrzdolabrnda (2-8"C) saklanmasr kogulu ite 7 giin
iginde kullamlmahdr. Kullamlmayan krsrm atrlmahdr.
Buzlu[a koymayrmz.
Son lulluma tarihiyle uyumlu olarakkullrnmrz
Ambalajdaki son htllawna tarihinden sorra AMOKSIDIV\ htllanmcymz.
Ruhsat sahibi: Sandoz itaq San. ve Tic. A.$. KUgtlkbakkalk0y Mtr. $ehit $akir Elkovan
Cad. No:l 34750 Kadrk0y/istanbul
Uraimyeri: Bilim itag Sanayi ve Ticaret A.$. Qerkezk6y / Tekirda[
Bu hilanma talimatt gg. oa.yyry' de onaylanmtstr.
(,
U