 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
HİRBES  PLUS 300 / 12.5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin maddeler : Her bir film kaplı  tablet  300 mg İrbesartan ve 12.5 mg  
Hidroklorotiyazid  içerir.  
 
• Yardımcı Maddeler : Laktoz monohidrat, mikrokristali n selüloz, kroskarmeloz sodyum, 
prejelatinize nişasta, poloxamer 188, magnezyum stearat, Opadry Pembe 03A3 4089  
[Hipromelloz 6cP, titanyum dioksit, mikrokristal in selüloz, saf stearik asit, kırmızı demir 
oksit ve s arı demir oksit].  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. HİRBES  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?   
2. HİRBES  PLUS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. HİRBES  PLUS  nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. HİRBES  PLUS’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HİRBES  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
• HİRBES  PLUS  irbes artan ve hidroklorotiyazid adlı iki etkin  maddenin 
kombinasyonudur.  
• HİRBES  PLUS  300 mg irbesartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
• İrbesartan anjiyotensin II reseptör antagonistleri olarak bilinen bir tansiyon düşürücü  
(antihipertansif) ilaç grubuna dahildir. Anjiyotensin II vücutta üretilen bir maddedir ve  
kan damarlarında bulunan reseptörlerine bağlanarak damarları büzer. Bu durum kan 
basıncının artmasına yol açar. İrbesartan anjiyotensin -II maddesinin bu reseptörlere 
bağlanmasını önler. Bu sayede kan damarları gevşer ve kan basıncı düşer.   
• Hidroklorotiyazid, tiyazid grubu idrar söktürücü (diüretikler) ilaçlardandır. İdrar  
çıkarılmasını artırır ve bu sayede kan basıncının düşmesine neden olur . 
  
2 • HİRBES  PLUS  içindeki bu iki etkin madde birlikte, bu ilaçların tek başlarına  
verildiklerinde görülene nispeten kan basıncını daha ileri şekilde düşürürler.  
• HİRBES  PLUS  yüksek kan basıncının (esansiyel hipertansiyon) tedavisinde kullanılır.  
• Doktorunuz size HİRBES  PLUS ’ı aşağıdaki nedenlerden dolayı reçete etmiş olabilir:   
− Kan basıncınız (tansiyonunuz) yüksekse, düşürmek için  
− Kan basıncınız tek başına irbesartan veya hidroklor otiyazid kullanmanıza  rağmen 
yeterli oranda kontrol altına alınamadığı için  
• HİRBES PLUS,  açık pembe renkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletlerdir.  
• HİRBES  PLUS , 28 ve 90 tablet içeren ambalajlar ile kullanım a sunulmaktadır.  
 
2. HİRBES  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HİRBES  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• İrbesartan maddesine veya hidroklorotiyazid maddesine karşı veya HİRBES  PLUS ’ın 
içindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
• Aynı gruba dahil olan (Anjiotensin -II reseptör antagonistleri) ilaçlardan herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa,  
• Sülfonamid adı verilen bir maddeden türetilmiş ilaçlara (hidroklorotiyazid maddesi de bir 
sülfonamid türevidir) karşı alerjiniz varsa,  
• Ciddi böbrek bozukluğunuz varsa,  
• Tedavisi güç potasyum düşüklüğü veya kalsiyum yüksekliğiniz varsa,  
• Ciddi karaciğer bozukluğunuz veya safra yollarıyla ilgili bozukluğa bağlı ileri  karaciğer 
hastalığınız (siroz) ve safra akımının yavaşlaması veya durması (kolestaz)  gibi 
hastalıklarınız varsa,  
• İdrar yapamama gibi bir bozukluğunuz varsa,  
• Hamile iseniz,  
• Bebek emziriyorsanız,  
• 18 yaşından küçükseniz.  
• Diyabet hastasıysanız veya böbrek işlev bozukluğunuz varsa, HİRBES PLUS’ı aliskiren 
denilen bir maddeyi içeren ilaçlarla (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir başka 
ilaç) birlikte kullanmayınız.  
 
HİRBES  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer;  
• Aşırı ishal veya kusmanız varsa, beslenmenizde aşırı tuz kısıtlaması yaptıysanız veya  
yoğun idrar söktürücü tedavi kullandıysanız; doktorunuz HİRBES  PLUS  tedavisine  
başlamadan;  öncelikle sizdeki sıvı ve tuz kaybını giderecek önlemler alabilir.  
• Böbreklerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa. Doktorunuz düzenli aralıklarla sizden kan 
tetkikleri isteyerek, bazı maddelerin kanınızdaki değerlerini izleyebilir ve sizi  yakından 
takip etmek isteyebilir.  
• Nedeni bilinmeyen, değişik bulgularla ortaya çıkan vücudun pek çok sistemini  etkileyen 
iltihabı bir doku hastalığı olan sistemik lupus eritamatöz (SLE) hastalığı  sizde varsa; 
doktorunuz  muhtem el bir  alevlenm eye karşı  önlem alm ak üzere, sizi yakından takip 
etmek isteyebilir.   
3 • Karaciğerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa,  
• Kalbinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa,  
• Güneş yanıkları belirtileri (kızarıklık, kaşıntı, kabarcık oluşumu) ile güneş yanığı 
belirtileri normale göre daha hızlı oluşuyorsa  
• Böbreklerden aldosteron adlı bir hormonun fazla salgılanması sonucu oluşan primer  
aldosteronizm adı verilen bir hastalığınız varsa, doktorunuza söyleyiniz. Bu hastalıkta  
ilacın etki mekanizması nedeniyle genellikle cevap alınamamaktadır. HİRBES  PLUS  
benzeri ilaçların kullanılması önerilmemektedir.  
• Şeker hastalığınız varsa (diyabet) ve bunun için ilaç kullanıyorsanız (Doktorunuzun  şeker 
için kullandığınız ilaçların dozunda ayarlama yapması gerekebilir.)  
• Şekeri “tolere” edemediğiniz veya gizli şeker olduğunuz söylendiyse, bu durumu 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz şeker hastalığının belirgin hale gelmesi açısından  
sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
• HİRBES  PLUS  içinde bulunan idrar söktürücü (hidroklorotiyazid) etkin maddesi;  
elektrolit adı verilen potasyum, sodyum, klor, kalsiyum, magnezyum gibi maddelerin  
kandaki seviyelerinde değişikliklere yol açabilir. Doktorunuz düzenli aralıklarla sizden 
kan tetkikleri isteyerek, bu maddelerin kanınızdaki değerlerini izleyebilir ve sizi yakından 
takip etmek isteyebilir.  
• Lityum içeren bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz. HİRBES  PLUS  ve 
lityum’un birlikte kullanılması tavsiye edilmez.  
• Doping ma ddesi  kullanıp kullanmadığınızı belirlemek için size test yapılması söz 
konusuysa, bunu doktorunuza söyleyiniz. HİRBES  PLUS  anti-doping testlerinde pozitif  
sonuçlara yol açabilir.  
• Önceden astım veya alerji geçirdiyseniz, doktorunuza söyleyiniz. HİRBES  PLUS  içinde 
bulunan hidroklorotiyazid maddesine karşı alerji geliştirebilirsiniz.  
• Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirse, doktorunuza veya diş  
hekiminize HİRBES  PLUS  kullandığınızı söyleyiniz; tedavinizin aldığınız ilaca uygun  
şekilde değiştirilmesi gerekebilir  
• Aşırı susama, ağız kuru luğu, genel halsizlik, uyuşukluk, kas ağrısı veya k ramplar, bulantı, 
kusma veya kalbin çok hızlı atması gibi belirtileriniz var ise doktorunuza mutlaka 
söylemelisiniz.  
• Daha önceden sülfonamid veya penisilin alerjiniz var ise geçici miyopiye (uzağı 
görememe) ve akut dar açılı glokama (göz tansiyonu) yol açan bir reaksiyon görülebilir.  
• Aliskiren içeren bir tansiyon ilacı kullanıyorsanız  
• Şeker hastalığına bağlı böbrek sorunlarınız var ise ve yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan ADE inhibitörleri adı verilen ilaçları kullanıyorsanız.  
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız. HİRBES PLUS'ı aldıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi 
yardım isteyiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
4 HİRBES  PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Gıdalar HİRBES  PLUS ’ın vücut tarafından emilmesini etkilemez. Tabletleri, yemekten önce ya 
da sonra, yeterli miktarda sıvı ile (1 bardak su ile), doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz.  
 
Alkol ile birlikte kullanımı yatarken veya otururken birden ayağa kalkıldığında baş dönmesi ve 
göz kararmasıyla kendini gösteren tansiyon düşmesini şiddetlendirebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız; 
HİRBES  PLUS  kullanmaya başlamadan önce durumunuzu doktorunuza söyleyiniz.  
 
Doktorunuz, hamile olmadan önce veya hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez, ilacı bırakmanızı 
ve HİRBES  PLUS dışında başka bir ilacı almanızı tavsiye edecektir. HİRBES  PLUS hamilelikte 
kontrendikedir.  
 
Hamileliğiniz süresince HİRBES  PLUS  kullanmamanız gerekir.  
 
HİRBES PLUS tedavisi almış iseniz bebeğinizin düşük tansiyon riski açısından yakından 
gözlenmesi gerekir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emzirme sırasında, HİRBES  PLUS  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
HİRBES  PLUS  araç ve makine kullanma becerinizi muhtemelen etkilemez . Ancak yüksek kan 
basıncının tedavisi sırasında bazen baş dönmesi ve dengesizlik hissi meydana gelebilir.  
Eğer ; 
• Baş dönmesi ve sersemlik hissediyorsanız, araç ve makine kullanmadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
HİRBES  PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
HİRBES  PLUS  film kaplı tablet içinde yardımcı madde olarak laktoz monohidrat bulunur. Eğer 
daha önceden doktorunuz tarafından şekeri “tolere” edemediğiniz söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her tablette  1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhang i bir yan etki beklenmemektedir . 
  
5 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıda ki bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
• Yüksek tansiyon için alınan diğer ilaçlar ve idrar söktürücüler (özellikle furosemid ve 
böbrekte Henle kıvrımı denilen belli bir bölgeyi etkileyen idrar söktürücüler): tansiyon  
düşürücü etki artabilir.  
• Vücut potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar, potasyum içeren yapay tuz preparatları,  
serumda potasyum seviyesini arttıran ilaçlar (örneğin; heparin): serumdaki potasyum  
düzeyi artabilir.  
• Kandaki potasyum seviyesinin bozulmasından etkilenen ilaçlar (örneğin, dijital 
glikozidleri denen kalp ilaçları ve kalpte ritim  bozukluğu tedavisi için kullanılan ilaçlar):  
serumdaki potasyum seviyesinin düzenli biçimde izlenmesi gerekir.  
• Lityum içeren ilaçlar: Serumda lityum düzeyi yükselebilir, lityuma bağlı zehirlenme 
görülebilir.  
• Steroid yapılı olmayan antiinflamatuar ilaçlar (örn. selektif COX -2 inhibitörleri, aspirin): 
HİRBES  PLUS ’ın kan basıncını düşürücü etkisi azalabilir; kanda potasyum düzeyi  
yükselebilir, böbrek fonksiyonlarının bozulması riski artar.  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör 
blokerleri ya da aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı ile tansiyon düşüklüğü, kanda 
potasyum artışı ve böbrek fonksiyonunda azalma riski artar.  
 
HİRBES  PLUS ’ın içinde hidroklorotiyazid  bulunması nedeniyle muhtemel bir ilaç etkileşimine 
karşı, aşağıda sayılan ilaçlardan birini şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
• Alkol: Yatarken veya otururken birden ayağa kalkıldığında baş dönmesi ve göz 
kararmasıyla  kendini gösteren tansiyon düşmesini şiddetlendirebilir.  
• Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar (ağızdan alınan şeker ilaçları ve insülin ): 
Doktorunuzun ilaç dozunu ayarlaması gerekebilir.  
• Kolestiramin gibi anyon değiştirici reçine içeren ilaçlar: İlacınızın emilimi bozulabilir.  
• Kortikosteroidler ve ACTH (adrenokortikotrofik hormon): Elektro lit (kanda bulunan  
sodyum, klor gibi maddeler) kaybı ve kanda potasyum düşüklüğü şiddetlenebilir.  
• Dijital glikozidleri: Kalpte ritim  bozukluğu başlayabilir.  
• Steroid yapılı olmayan antiinflamatuar ilaçlar: İlacınızın etkisini azaltabilir.  
• Kas gevşetici ilaçlar (depolarize edici olm ayan; örn. tübokürarin gibi):  HİRBES  PLUS  bu 
ilaçların etkisini güçlendirebilir.  
• Gut hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar: HİRBES  PLUS  kanda ürik asid adlı  maddenin 
seviyesini arttırabilir ve bu ilaçların dozunun arttırılmasına gerek duyulabilir.  
• Kalsiyum tuzları: HİRBES  PLUS  kanda kalsiyum seviyesini arttırabilir. Kalsiyum 
dozunun ayarlanması için kandaki kalsiyum seviyelerinin düzenli izlenmesi gerekebilir.  
• Kan basıncınızı düşürmek için başka ilaçlar kullanıyorsanı z, kanser tedavisi 
görüyorsanız, ağrı kesiciler ve romatizma ilaçları ve steroid alıyorsanız, doktorunuza  
söyleyiniz.  
 
  
6 • Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan karbamazepin: kandaki sodyum seviyesini 
düşürebilir. Kandaki elektrolit seviyesinin izlenmesi gerekebilir. HİRBES PLUS ile 
birlikte karbamazepin kullanımınız süresinde kandaki elektrolit (kanda bulunan 
mineraller) seviyelerinin izlenmesi gereklidir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HİRBES  PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Tek başına hidroklorotiyazid veya 300 mg irbesartan kullanılmasına rağmen kan basıncı 
kontrol altına alınamadığında, doktorunuz HİRBES  PLUS 300/12.5 mg film kaplı tablet 
ile tedaviye başlayabilir.  
• Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
• Bir günde 300 mg irbesartan/25 mg hidroklorotiyazid’den  daha yüksek dozda alınması 
tavsiye edilmemektedir.  
• HİRBES PLUS’ın yaygın kullanılan günlük dozu günde 1 tablettir.  
• Kan basıncınızın tedaviye verdiği cevaba göre; doktorunuz tedavinize başka bir ilaç  ilave 
edebilir.  
• Tedaviye başlandıktan 6 -8 hafta sonra, ilacın kan basıncını düşürücü etkisi en üst  
seviyeye ulaşır.  
 
HİRBES  PLUS  tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz HİRBES  PLUS  ile tedavinizin ne 
kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü hastalığınızın seyri olumsuz yönde etkilenebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• HİRBES  PLUS  ağızdan alınır.  
• Tabletleri bir bardak su ile, doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz. Tabletleri  yemekler 
sırasında veya yemekten önce ya da sonra alabilirsiniz.  
 
• Tabletleri her gün aynı saatte, tercihen sabah erken saatte alınız.  Tabletlerinizi her gün  
aynı saatte almanız, kan basıncınız üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. 
Aynı  zamanda, tabletleri ne zaman alacağınızı hatır lamanıza da yardımcı olacaktır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altında ve çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.   
7  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hidroklorotiyazid içerdiğinden,  HİRBES  PLUS ’ın ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda (böbrek testlerinde kreatinin adlı maddenin atılım hızının  30 m l/dak ’dan az olması 
durumu) kullanılması  önerilmemektedir. Kreatinin böbreklerden atılımının 30 ml/dak .’dan fazla 
veya eşit olan böbrek hastalarında ise doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ya da orta derecede  karaciğ er bozukluğu olan hastalarda  doz ayarlanması  
gerekmemektedir. HİRBES  PLUS  ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmaz.  
 
Damar içi (intravasküler) volüm eksikliği : 
HİRBES  PLUS  tedavisine başlamadan önce sıvı ve/veya sodyum kaybı düzeltilmelidir.  
 
Eğer HİRBES  PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HİRBES  PLUS  kullandıysanız:  
HİRBES  PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer HİRBES  PLUS ’ı kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, sonraki dozu normalde olacağı gibi alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HİRBES  PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
HİRBES  PLUS  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, aşağıdaki durumlar ortaya 
çıkabilir:  
• Kan basıncınız (tansiyonunuz) yeniden yükselebilir.  
• Yüksek kan basıncına bağlı kalp, böbrekler, beyin ve gözlerinizdeki kan damarları  zarar 
görebilir.  
• Kalp krizi, böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği, felç veya körlük gibi durumlarla ilgili  
taşıdığınız risk artabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, HİRBES  PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HİRBES  PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Yüz, dil veya boğazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya  çıkması  
• Kaşıntılı veya kaşıntısız olarak, deride yaygın döküntüler ve soyulma   
8 • Nefes almada zorluk ve hırıltılı nefes  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  HİRBES  
PLUS ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
İrbesartan/Hidroklorotiyazid kombinasyonuna bağlı istenmeyen yan etkiler  
Yaygın görülen yan etkiler  
• Baş dönmesi  
• Bulantı  
• Kusma  
• Anormal işeme  
• Yorgunluk  
• Kandaki BUN, kreatinin ve kreatinin kinaz seviyelerinde artış  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Bayılma  
• Düşük tansiyon  
• Kalp atım sayısının artması  
• Ellerde ve ayaklarda şişme (ödem)  
• Kızarma  
• Yatarken veya oturduğu yerden kalkarken görülen baş dönmesi ve kan basıncında ani 
düşme  
• Diyare (ishal)  
• Sarılık  
• Cinsel fonksiyon bozuklukları ve arzu değişiklikleri  
• Kandaki potasyum ve sodyum seviyelerinde düşüş  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
• Yüz, dil veya boğazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya çıkması  
• Kaşıntılı veya kaşıntısız olarak, deride yaygın döküntüler ve soyulma  
• Kandaki potasyum seviyesinde artış  
• Çınlama  
• Baş ağrısı   
9 • Hazımsızlık  
• Tat değişiklikleri  
• Karaciğer iltihabı  
• Karaciğer işlev bozukluğu  
• Kas ve eklem ağrısı  
• Böbrek sorunları  
• Öksürük  
 
İrbesartan kullanımına bağlı istenmeyen etkiler:  
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Göğüz ağrısı  
 
Hidroklorotiyazid  kullanımına bağlı istenmeyen etkiler:  
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
• Alyuvar sayısında azalma (anemi)  
• Akyuvar sayısında azalma  
• Trombosit sayısında azalma  
• Kemik iliğinde kan hücresi yapımı ile ilgili işlev bozukluğu  
• Kendini depresif hissetme  
• Uyku sorunları  
• Baş dönmesi, sersemlik veya huzursuzluk hissi  
• Ciltte karıncalanma ve uyuşukluk  
• Görüş bulanıklığı, nesnelerin sarı görünmesi  
• Akut miyopi  
• Göz içi basıncının artması  
• Düzensiz nabız  
• Oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan basıncı düşüklüğü  
• Solunum zorluğu (pnömoni ve akciğer ödemi dahil)  
• Pankreas iltihabı  
• İshal  
• Kabızlık  
• Mide ağrısı  
• Tükürük bezi iltihabı  
• İştah kaybı  
• Sarılık  
• Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Toksik epidermal nekroliz  (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
• Kan damarlarında sıcaklık artışı, şişme ve kızarıklık belirtileri ile gözlenen iltihaplanma  
• Yüzde kızarıklık ve dolaşım yetersizliği nedeniyle parmaklarda soğukluk (lupus 
eritamatoz benzeri belirtiler)  
• Işığa duyarlılık  
• Kızarıklık  
• Kurdeşen   
10 • Güçsüzlük  
• Kas spazmları  
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
• Böbrek işlev bozukluğu  
• Ateş  
• Laboratuar bulgularında değişiklik (kanda üre artışı, idrarda normal olmayan glukoz 
varlığı, kan glukoz seviyesinde artış, kan yağlarında artış  
 
Çok seyrek:  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HİRBES  PLUS ’ın saklanması  
HİRBES  PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HİRBES  PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
  34349 Esentepe -İSTANBUL  
 Telefon: 0 212 376 65 00  
 Faks: 0 212 213 53 24  
 
Üretici:  Berko İlaç ve Kimya San.  A.Ş. 
 Adil Mah.  Beykoz Cad.  Tanıdık Sok.  No.1  
 Sultanbeyli/İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talima tı ……….. tarihinde onaylan mıştır. 
 