1 / 15 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GAMUNEX -C %10 , 50 ml IV/SC enjeksiyon için çözelti içeren flakon  
 
Damar içine  (intravenöz) veya deri altı (subkutan)  uygulanır . 
Steril, apirojen  
 
Etkin madde:  Her bir flakon 5 g insan immünoglobulini  içerir. Her mL 100 mg insan immünoglobulini 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Glisin , enjeksiyonluk su  
 
           Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
 
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
•  Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
    kullandı ğınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek  
   veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.GAMUNEX -C nedir ve ne için kullanılır?  
2.GAMUNEX -C’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GAMUNEX -C nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GAMUNEX -C'nin saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GAMUNEX -C nedir ve ne için kullanılır?  
GAMUNEX -C, immunoglobülinler denilen bir ilaç grubuna dahildir. GAMUNEX -C, her mL'si 100  
mg immünoglobulin içeren 50 mL'Iik flakon şeklinde ambalajlanmıştır.  
 
Bu ilaç, sizin kanınızda da bulunan insan antikorlarını içerir. Antikorlar vücudunuzun mikrobik  
hastalıklarla ( enfeksiyonlarla) savaşmasına yardımcı olur.  
 
GAMUNEX -C gibi ilaçlar, kanlarında yeterli miktarda antikor bulunmayan ve daha sık enfeksiyona  
yakalanan hastalarda kullanılır.  
 2 / 15 
 Aynı zamanda, bazı iltihabi ( enflamatuvar) hastalıkların ve bağışıklık sisteminizin yanlışlıkla kendi  
dokularına karşı geliştirerek oluşturduğu hasta lıkların (otoimmün hastalıklar) tedavisi için daha  fazla 
antikora gereksinimi olan hastalarda da kullanılabilir.  
 
GAMUNEX -C aşağıda belirtilen duru mlarda kullanılır:  
 
İntravenöz  (damar içi  uygulama ) ve subkutan  (deri altı  uygulama ): 
• Doğuştan antikor (insan immünglobulini) üretimi olmayan hastalarda  (primer immün 
yetmezlik),  
 
İntravenöz  (damar içi uygulama) : 
• Tıbbi durumlarda ciddi, tekrarlayan enfeksiyonları olan, antimikrobiyal tedavinin etkisiz 
olduğu, kanda düşük antikor seviyeleri ile karakterize hastalar (sekonder immün yetmezlik)  
• Bağışıklık sisteminin sinirlere zarar verdiği ve düzgün çalışmalarını engellediği Guillain -Barré 
Sendromu  
• Birincil immün trombositopeni (ITP), kan akışındaki trombosit sayısının büyük ölçüde azaldığı 
bir durumdur. Trombositler pıhtılaşma sürecinin önemli bir parçasını oluşturur ve sayılarındaki 
azalma istenmeyen kanama ve morarmalara neden olabilir. Ürün ayrıca yüksek kanama riski 
taşıyan hastalarda veya ameliyat öncesinde trombosit sayısını düzeltmek için kullanılır ). 
• Vücut kaslarının ( özellikle göz kasları ancak yutkunma, konuşma ve nefes almayı da içerebilir ) 
güçsüz olmasıyla karakterize hastalık durumunda (Bulbar tutulumu olan Myastenia Gravis),  
• Sıklıkla beş yaşından küçük çocuklarda ortaya çıkan ve ateş, ciltte döküntü, çilek görünümünde 
dil, kırmızı ve çatlamış görünümünde dudaklar, avuç içi ve ayak tabanının kızarık renkte 
görünümü ile karakterize bir damar iltihabı hastalığı (Kawasaki hastalığ ı), 
• Sinir kılıfının bozulması şeklinde kendini gösteren çoklu sinir tutulumu (Kronik inflamatuar ve 
demiyelinizan polinöropati, uzuvlarda güçsüzlük, uyuşma, ağrı ve yorgunluğa neden olan nadir 
ve ilerleyici bir hastalıktır).  
• Duyu kaybı olmaksızın yavaş ilerleyen asimetrik kol ve bacak güçsüzlüğü ile karakterize nadir 
bir hastalık durumu (Multifokal motor nöropati).  
 
2. GAMUNEX -C'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GAMUNEX -C, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından yapılan ürünler, 
virüsler ve teorik olarak varyant Creutzfeldt -Jacob (v -CJD) gibi, hastalıklara yol açabilen 
enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. GAMUNEX -C ile varyant Creutzfeldt -Jacob hastalığı nın 
bulaşma riski teorik olarak minimumken, klasik Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski 
hiçbir kanıtla desteklenmez.  
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli virüslere 
önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının halihazırda 
varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya in aktivasyonu ile azaltılmıştır. 
Bütün bu önle mlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel olarak hastalık  bulaştırabilirler. Ayrıca, 
henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların bu ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali 
mevcuttur.  
 3 / 15 
 İnsan immün yetmezlik virüsü (HIV), hepatit B virüsü ve hepatit C virüsü gibi zarflı virüsler için 
alınan önlemler etkili olarak değerlendirilmektedir. Parvovirüs B19 ve hepatit A gibi zarflı 
olmayan virüslere karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, 
gebelik (fetal infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan 
hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi). İmmünoglobulinlerin, hepatit A veya 
parvovirüs B19 enfeksiyonları ile ilişkilend irilmemesinin muhtemel sebebi ürünün içerisinde bu 
enfeksiyonlara karşı bulunan antikorların koruyucu olmasıdır.  
 
Doktorlar, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve yararlarını 
tartışmalıdır.  
 
Hastaya GAMUNEX -C her uygulandığında, hastayla ürünün seri numarası arasındaki 
bağlantının korunabilmesi için, ürünün adı ve seri numarasının kaydedilmesi şiddetle önerilir.  
 
Immünoglobulin flakonunu bir kez kullanınız. Aynı flakonu ikinci bir kez kullanmayınız veya 
başka insanlara kullandırmayınız.  
 
İnfüzyon reaksiyonları ve aşırı duyarlılık  
Bazı yan etkiler, infüzyon hızı ile ilişkili olabilir. Bu nedenle doktorunuz önerilen infüzyon hızını 
(bkz. “3. GAMUNEX -C nasıl kullanılır?”) takip ed ecektir . 
 
Aşağıdaki duru mlarda bazı yan etkiler daha sık ortaya çıkabilir:  
• Yüksek infüzyon hızında,  
• IgA eksikliği olan veya olmayan, tam g ammaglobulin eksikliği veya düşük gam maglobülin 
seviyeleri olan hastalarda  (agammaglobulinemia ve hypogammaglobulinemia) , 
• İnsan normal immünoglobulini ilk kez alan hastalarda , 
• Nadir olarak kullanılan immünoglobulin ürünü  değiştirildiği nde, 
• Tedavi olunmayan  uzun bir aradan sonra . 
 
Olası komplikasyonları önlemek adına a şağıdaki  tedbirler  alınabilir : 
• GAMUNEX -C başlangıçta yavaşça infüze ed ilerek  (0.3 mL/kg/saat) insan 
immünoglobulinine karşı aşırı duyarlı olmadığınızı  doğrulayarak , 
• İnfüzyon dönemi boyunca  herhangi bir belirti  için dikkatle izle yerek. Özellikle, ilk kez insan 
immünoglobulini alıyorsanız, farklı bir immünoglobulin e geçtiyseniz veya bir süredir tedavi 
görmediyseniz, ilk infüzyon sırasınd a ve sonraki bir saat boyu nca olası yan etkiler için 
gözlenmelisiniz.  
 
Yan etkiler ortaya çıkarsa, hemen doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz infüzyon hızı azaltacak  veya 
belirtiler ortadan kalkıncaya kadar infüzyon u kesecektir . Belirtiler infüzyon kesildikten  sonra bile 
devam ederse uygun tedaviye başlanmalıdır. Şok reaksiyonu durumunda (kan basıncında ciddi düşüş le 
birlikte  anafilaktik şok), ürün ile tedavi derhal durdurulmalı ve şok için mevcut standart medikal tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
Böbrek sorunu ve diğer risk faktörleri olan hastalar  
 4 / 15 
 İntravenöz immünoglobülinlerin  uygulanması ile bağlantılı olarak böbrek fonksiyon bozuklukları ve 
akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Bu durumda risk faktörleri aşağıdaki gibidir:  
• Önceden var olan böbrek fonksiyon bozukluğu (böbrek yetmezliği)  
• Şeker hastalığı (diabetes mellitus)  
• Düşük kan hacmi (hipovolemi)  
• Aşırı kilo  
• Böbreklere zararlı etkilere sahip olan ilaçlarla eş zamanlı olarak tedavi görülmesi  
• 65 yaşın üzerinde olmak  
 
Yukarıda belirtilen risk faktörlerine sahip hastalarda aşağıdaki ö nlemler mutlaka dikkate alınmalıdır:  
• Lütfen, tedaviye başlamadan önce uygun sıvı alımını sağlamak için yeterince su içiniz.  
• Doktorunuz tarafından idrar çıkışınız kontrol edilmeli ve böbrek fonksiyonlarınız 
ölçülmelidir.  
• Lütfen, eş zamanlı olarak idrar çıkışını artıran belirli ilaçları (kıvrım diüretikleri) 
kullanmayın.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu ortaya çıkarsa, doktorunuz immünoglobulin tedavisinin kesilip 
kesilmeyeceğine karar verecektir. Bu durum ruhsatlı immünoglobulin ürünlerinin birçoğu ile ilişkili 
iken, bir dengeleyici olarak şeker içeren ürünlerde bu oran toplamd a çok daha fazladır. Yukarıda 
belirtilen faktörler açısından risk altındaysanız, şeker kamışı içermeyen bir immünoglobulin ürünü 
almalısınız. GAMUNEX -C şeker (sukroz, maltoz veya glukoz) içermez. Ayrıca, infüzyon hızı 
mümkün olduğunca düşük tutulmalı ve im münoglobulin ürünü uygun olan en düşük konsantrasyonda 
kullanılmalıdır.  
 
Hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin anormal parçalanması)  
İmmünoglobulinlerin hem yetişkinlerde hem de çocuklarda kırmızı kan hücrelerinin tahrip olma 
riskini  (hemoliz) artırdığı bildirilmektedir . Eğer size b ir günde veya birkaç gün boyunca yüksek dozda 
IVIg uygulandıysa ve kan grubunuz A, B veya AB ise ve/veya altta yatan enflamatuar  bir durumunuz 
varsa kırmızı kan hücresi yıkımı (hemoliz) açısından yüksek risk altında olabilirsiniz. Pazarlama 
sonrası raporlarda, çocuklarda IVIg yüksek doz endikasyonlarının, özellikle Kawasaki hastalığının, 
çocuklarda diğer IVIg endikasyonlarına kıyas la artan bir hemolitik reaksiyon raporlama oranı ile 
ilişkili olduğu gözlenmiştir. Solukluk (solgunluk), letarji (halsizlik), koyu renkli idrar, nefes darlığı 
veya çarpıntı (hızlı kalp atışı) gelişirse tıbbi yardım almalısınız.  
 
Ölümle sonuçlanan hemolize bağlı böbrek fonksiyon bozukluğu/böbrek yetmezliği vakaları meydana 
gelmiştir.  
 
 
 
GAMUNEX -C'yi aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• İnsan immünoglobulinine  ya da ilacın içinde bulunan bir maddeye karşı alerjiniz veya aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
• Özellikle immünoglobülinlerden A (IgA) eksikliğiniz varsa ya da kanınızda IgA antikorları 
saptanmış ise, GAMUNEX -C'nin içinde çok az miktarda da olsa immunoglobulin A 
bulunduğu için alerjik reaksiyon gösterebilirsiniz.  5 / 15 
  
GAMUNEX -C'yi aşağıdaki duru mlard a DİKKATLİ KULLANINIZ.  
 
Eğer;  
• Aşırı kiloluysanız,  
• 65 yaşın üstündeyseniz,  
• Tansiyonunuz yüksekse,  
• Kan damarlarınızla ilgili sorunlarınız (vasküler hastalıklar) varsa,  
• Akut böbrek yetmezliğine eğilimli iseniz veya önceden herhangi bir derecede böbrek 
yetmezliğiniz varsa,  
• Şeker hastalığınız varsa,  
• Böbreklerinizde enfeksiyon varsa, normalde ka nda bulunmayan ve özel fonksiyonları olmayan 
protein varlığı mevcutsa (paraproteinemi iseniz),  
• Bilinen, böbreğe toksik etkisi olan (nefrotoksik) tıbbi ürünler kullanıyorsanız,  
• İnsan immünglobulini preparatlarına s istemik alerji geçmişiniz varsa,  
• Kan protein düzeyinizde artış varsa (h iperprotei nemi), 
• Bulantı, kusma, ışığa karşı hassasiyet, ani ateş, şiddetli baş ağrısı gibi belirtileri olan beyin 
zarında oluşan bir rahatsızlığınız varsa (a septik menenjit sendromu ), 
• Kanınızdaki alyuvarların büyük boyutlarda yıkılması (hemoliz) ve bunun sonucunda 
oluşan kansızlığınız (anemi) varsa,  
• Kan ve kan ürünlerinin transfüzyonuna  bağlı akut akciğer hasarı nız mevcutsa.  
 
Bu durumda GAMUNEX -C’yi çok dikkatli kullanmalı, infüzyon doz ve süresine dikkat edilmelidir. 
GAMUNEX -C’nin damarınızın içine verilmesi sırasında bir reaksiyon oluştuğunu hissedersiniz, 
derhal doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzun kararına göre, ilacın dama rınızın içine verilme hızı 
yavaşlatılabilir ya da tamamen durdurulabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
GAMUNEX -C'nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  GAMUNEX -
C'nin hamileyken ya da emzirirken kullanılıp kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız doktorunuza bildiriniz .  
 6 / 15 
 Emziriyorsanız ve aynı zamanda GAMUNEX -C kullanıyorsanız, ilacın içeriğindeki antikorlar anne 
sütüne geçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Baş dönmesi veya diğer reaksiyonlar ortaya çıkabilir ve araç ve makine kullanma becerisini 
etkileyebilir. Böyle bir durumda, araç veya makine kullanmadan önce bunların geçmesini 
beklemelisiniz . 
 
GAMUNEX -C'nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
“Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.”  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
GAMUNEX -C damar içi uygulanan başka ilaçlarla karıştırılmamalı ve beraber kullanılmamalıdır.  
GAMUNEX -C ile tedavi sırasında vücudunuzdan su atılımını artıran ilaçları (loop  diüretikleri) birlikte 
kullanmaktan kaçınmalısınız.  
 
Aşılara etkileri  
 
GAMUNEX -C hastaya uygulandıktan sonra, canlı virüs aşılarının (kızamık, kızamıkçık, suçiçeği, 
kabakulak aşısı gibi) hastanın bağışıklık sistemindeki yanıtlarını, altı hafta ila üç ay kadar etkileyebilir. 
Bu nedenle bu tür aşıların kullanımı GAMUNEX -C veril mesini takiben yaklaşık 1 yıl süre ile 
ertelenmelidir.   
 
Kan testlerine et kileri  
 
GAMUNEX -C, bazıları kan testlerin de etkileyebilen çok çeşitli antikorlar içerir. GAMUNEX -C'yi 
kullandıktan son ra kan testi yaptırırsanız, kan testinizi yapan kişiye ya da tedavinizi düzenleyen  
doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa siz veya çocuğunuz için geçerliyse, lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
Reçetesiz satılan ilaçlar da dahil olmak üzere, herhangi bir ilaç kullanıyorsanız ya da yakın  zamanda 
kullandıysanız veya son altı hafta içerisinde aşı olduysanız doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GAMUNEX -C nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz, hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  Ürün ü 
kullanmadan önce oda sıcaklığına  getiriniz.  
 7 / 15 
 GAMUNEX -C’yi uygula madan önce içinde parçacık olup olmadığına ve renk kaybı açısından gözle  
kontrol ediniz. Sadece be rrak ya da hafif bulanık veya renksiz ya da açık sarı renkli solüsyonlar ı 
kullanınız.  
 
Eğer ürünün içinde parçacık veya çözeltide renk kaybı fark ederseniz GAMUNEX -C'yi kullanmayı nız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içi ne (intravenöz) veya derialtına (subkutan)  uygulayınız.  
 
Damar içi  uygulama : GAMUNEX -C, direkt olarak veya % 5  glukoz çözeltisi ile seyreltildikten sonra 
damar içerisine uygulanır. Damar içi infüzyon olarak, 0.01 ila 0.02 mL/kg vücut ağırlığı/dakika 
başlangıç hızında 30 dakika boyunca verilir.   
 
Derialtı uygulama : GAMUNEX -C'nin sadece Primer İmmün Yetmezlik kullanımı derialtı 
uygulaması yapılabilir. Derialtı i nfüzyon bölgesine uygulanan ortalama hacim 34 mL (17-69 mL) 
olup infüzyonların çoğu her i nfüzyon bölgesi için 20 mL/saat’ tir. Enjeksiyon yapılan bölgeler 
birbirinden en az 5 cm uzak olmalıdır.  
 
Değişik yaş grup ları: 
 
Çocuklarda kullanım:  GAMUNEX -C, dozun ve infüzyon hızının dikkatli bir şekilde ayarlanması  
durumunda çocuklarda kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  65 yaşın üzer indeki hastalarda, doktor tarafı ndan doz ayarlaması yapılarak ve  
daha yavaş bir infüzyon hızında verilir.  Doktorunuza şimdi veya geçmişte böbreklerinizle ilgili 
herhangi bir sorununuz olup olmadığını söylediğinizden emin olun.  
 
Özel kullanım duru mları: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  Böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğunuz bulunuyorsa, bu ilacı  
kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz ve doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Böbrek ve/veya  
karaciğer yetmezliği olan hastalarda GAMUNEX -C doktorun belirleyeceği en düşük  
konsantrasyonlarda ve pratik olarak mümkün olabilecek en yavaş infüzyon hızında verilir. Böbrek  
fonksiyon testleri düzenli olarak yapılmalıdır.  
 
Eğer GAMUNEX -C'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GAMUNEX -C kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla GAMUNEX -C kullandıysanı z, kanınız ın hacmi ya da viskozitesi 
artabilir.  Bu durum özellikle, yaşlılık ya da bö brek fonksiyon bozukluğu gibi riskli bir  durumun uz 
varsa ortaya çıkabilir.  
 
GAMUNEX -C'den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
GAMUNEX -C'yi kullanmayı  unutursanız  8 / 15 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için ç ift doz almayınız . 
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir.  
 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktor unuzun talimatları na uymanı z önemlidir. 
 
GAMUNEX -C ile tedavi sonlandığında  oluşabilecek etkiler  
Bu ilaçla tedavi durdurulursa, klinik dur umunuz kötüleşebilir. Bu ilaçla  tedav inizi erken bitirmek 
isterseniz, lütfen tedavinizden sorumlu doktorla görüşün.  
 
Bu ürünün kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi GAMUNEX -C'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Seyrek görülen vakalarda , immünoglobulin  preparatları ile aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GAMUNEX -C'yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Kan basıncında ani bir düşüş ve izole vakalarda, önceki uygulamaya karşı alerjik reaksiyon 
göstermemiş olsanız bile anafilaktik şok.(Belirtileri; döküntü,  düşük kan basıncı, hızlı veya düzensiz 
kalp atışı, hırıltılı solunum, öksürük, hapşırma ve nefes almada zorluk.)  
- Geçici enfeksiyöz olmayan menenjit vakaları (belirtileri baş ağrısı, ışık korkusu veya 
tahammülsüzlüğü, boyun tutulmasıdır).  
- Kandaki kırmızı hücrelerin sayısında geçici azalma vakaları (geri dönüşü mlü hemolitik 
anemi/hemoliz).  
- Cildinizde geçici reaksiyonların görüldüğü duru mlar. 
- Serum kreatinin seviyesinde artış (böbrek fonksiyonlarınızı ölçen bir test) ve/veya akut böbrek 
yetmezliği (belirtileri bel ağrısı, yorgunluk, idrar miktarında azalmadır).  
- Miyokard enfarktüsü (göğüs çevresinde sıkı bir bant ve kalbin çok hızlı atıyormuş gibi hissedilmesi), 
inme (yüz, kol veya bacakta kas güçsüzlüğü, konuşma veya konuşan diğer kişileri anlama güçlüğü), 
pulmoner emboli (nefes darlığı, göğüs ağrısı ve yorgunl uk), derin ven trombozları (bir ekstremitede 
ağrı ve şişlik) gibi tromboembolik reaksiyonlar.  
- Hipoksi (oksijen eksikliği), nefes almada zorluk, hızlı nefes alma, cilt veya mukoza zarında mavimsi 
renk değişikliği, ateş ve düşük kan basıncına neden olan transfüzyona bağlı akut akciğer hasarı 
(TRALI) vakaları.  
 
İntravenöz immünoglobulin ürünleri ile oluşabilen diğer potansiyel yan etkiler infüzyon sayısına göre 
sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  9 / 15 
 Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 
- Baş ağrısı  
- Ateş 
 
Yaygın olmayan:  
 
- Baş dönmesi  
- Ürtiker (kurdeşen, kızarıklık, deride kaşıntı)  
- Pruritus (kaşıntı)  
- Kızarıklık  
- Mide bulantısı  
- Kusma  
- Yüksek tansiyon  
- Boğaz iltihabı  
- Öksürük  
- Burun tıkanıklığı  
- Hırıltılı solunum  
- Eklem ağrısı  
- Sırt ağrısı  
- Grip benzeri hastalık  
- Yorgunluk  
- Üşüme  
- Asteni (halsizlik)  
- Kas ağrısı  
 
Seyrek:  
 
- Hemolitik anemi (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı)  
- Nefes darlığı  
- Sinüzit  
- Cilt soyulması  
- Kaygı  
- Hemoglobin azalması  
- Sindirim bozukluğu  
- Kontüzyon (çürük)  
- Kızarma  
- Kas-iskelet sertliği  
- Palmar eritem (avuç içlerinde kızarıklık)  
- Afoni (ses üretememe)  
- Beyaz kan hücresi sayısında azalma  
- Dermatit (deri iltihabı) veya kontakt dermatit  
- Karın ağrısı  
- İshal 10 / 15 
 - Düşük kan basıncı  
- Boyun ağrısı  
- Kas-iskelet sistemi ağrıları  
- Göğüs ağrısı  
- Halsizlik  
- Enjeksiyon bölgesinde reaksiyon  
- Üretrit (ağrılı veya zor idrar yapma)  
- Viral üst solunum yolu enfeksiyonu (burun, sinüsler, bo ğaz dahil olmak üzere üst solunum yollar ını 
tutan akut bir enfeksiyonun neden oldu ğu hastal ıklar) 
- Lenfositoz (belirli bir beyaz kan h ücresi t ürünün say ısında art ış) 
- Aşırı duyarl ılık reaksiyonu (alerjik reaksiyon)  
- Gözlerin ışığa kar şı hassasiyeti  
- Hipertansif kriz (akut kan bas ıncı artışı) 
- Hiperemi (kan ak ışının artmas ı) 
-Hemoglobin üri (kanda oksijen ta şıyan proteinin idrarda anormal derecede y üksek konsantrasyonlarda  
bulunmas ı) 
- Kan bas ıncında art ış 
- Serbest hemoglobin art ışı (kırmızı kan h ücrelerinin d ışında dola şan hemoglobin)  
- Kırmızı kan h ücresi sedimantasyon h ızı artışı (kırmızı kan h ücrelerinin çökme h ızının artmas ı) 
 
 
Gamunex infüzyonunun subkutan  uygulanmasıyla aşağıdaki yan etkiler hastalarda yaygın 
sıklıkta görülmüştür:  
 
-İshal  
-Bulantı  
-Eklem ağrısı(Artralji)  
-İnfüzyon bölgesi hematomu  
-İnfüzyon bölgesi rahatsızlığı  
-Ateş 
-İnfüzyon bölgesinde şişme  
-Yorgunluk   
 
 
Gamunex infüzyonunun subkutan uygulanmasıyla aşağıdaki yan etkiler hastalarda çok 
yaygın sıklıkta görülmüştür:  
 
-Baş ağrısı  
-İnfüzyon bölgesinde ağrı  
-İnfüzyon bölgesinde kaşıntı  
-İnfüzyon bölgesinde kızarma  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkiler ortaya çıkarsa ne gibi önlemler alınmalıdır?  
 11 / 15 
 Yan etkiler ortaya çıkarsa, infüzyon hızı azaltılmalı veya etkilerin belirtileri ortadan kalkana kadar 
infüzyon askıya alınmalıdır. İnfüzyon askıya alındıktan sonra bile belirtiler devam ederse, uygun 
tedavi başlatılmalıdır.  
 
Kan basıncında düşme ve nefes darlığı ile seyreden şiddetli bir aşırı duyarlılık reaksiyonunun şiddetli 
bir genel alerjik reaksiyona (anafilaktik şok) kadar varması durumunda, bu ilacın kullanımı derhal 
durdurulmalı ve uygun karşı önlemler başlatılmalıdır.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GAMUNEX -C'nin saklanması  
GAMUNEX -C' yi çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
2°-8°C arası sıcaklıklarda (buzdolabında), s erin ve kuru yerlerde saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş 
ürünleri çözü p kullanmayını z. Aşırı ısı ve ışıktan koruyunuz. Çözelti içinde partik ül (çözeltinin 
içerisin de yüzen veya dibe çöktü parçacıklar) veya çözeltide renk de ğişikliği  gözle mLlendiğinde 
kullanmayınız.  Tek bir kullanım içi ndir. Flakonda kalan çözelti yi atınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kull anını z. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GAMUNEX -C’yi kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Dem İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı  Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İstanbul  
Tel:   0 216 4284029  
Faks: 0 216 42840 86 
 
 
Üretim yeri:  
Grifols T herapeutics  LLC 
8368 US 70 Bus HWY W.,  
Clayton, NC 27520, Amerika  
 
Bu kullanma talimat ı …/…/…  tarihinde onaylan mıştır. 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 12 / 15 
 Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir. Tek kullanımdan sonra 
iğneleri keskin aletler kabına yerleştiriniz. Sulandırılmış GAMU NEX -C de dahil olmak üzere t üm 
aletleri prosedürlere göre imha ediniz.  
 
İnfüzyon  için sadece berrak çözeltileri kullanınız ve çalkalamayınız. İnfüzyondan önce, GAMUNEX -
C' yi oda sıcaklığına veya vücut sıcaklığına (37◦C'yi geçmeyen su banyosunda) getiriniz.  
 
50 mL, 100 mL ve 200 mL’lik f lakonlar askı etiketleriyle birlikte tedarik edilmektedir (Şekil 1). 
Uygulama seti takıldıktan sonra (Şekil 2), şişe ters çevrilir ve ilmek geriye doğru katlanır (Şekil 3). 
Parmaklarınızın yardımıyla her iki taraftan çekerek askı oluşturunuz ( Şekil 4). Oluşturulan askı ile 
şişeyi infüzyon standından askıya alınız (Şekil 5).  
 
 
GAMUNEX -C dakikada 0 ,01-0,02 mL/kg vücut ağırlığı (75 kg'lık vücut ağırlığı için dakikada 
yaklaşık 0 ,75-1,5 mL karşılık gelmektedir) infüzyon hızıyla uygulanmalıdır. Eğer ürün iyi tolere 
edilebilirse, infüzyon hızı yaklaşık 30 dakikadan sonra maksimum dakikada 0 ,08 – 0,14 mL/kg'a (75 
kg' lık vücut ağırlığı için dakikada 6 -10,5 mL) kadar dereceli olarak yükseltilebilir. Çocuklarda veya 
böbrek yetmezliği riski olan hastalarda, maksimum infüzyon hızı dakikada 0 ,08 mL/kg vücut ağırlığını 
geçmemelidir. Lütfen, KÜB'deki doz ayarları bölümüne bakınız.  
 
GAMUNEX -C infüzyon için diğer çözeltilerle veya ilaçlarla karıştırılmamalıdır. Eğer infüzyondan 
önce dilüsyon gerekli ise, % 5 glukoz çözeltisi bu amaç için kullanılabilir. GAMUNEX -C, % 0,9 
sodyum klorür çözeltisi ile uyu mlu değildir.  
 
Primer İmmün Yetmezlik için Derialtı İnfüzyonla Evde Tedavi:  
Hekim evde uygulamanın hasta için uygun olduğuna inanıyorsa, evde tedavi için deri altı infüzyon 
üzerine talimatları hastaya sağlayınız. Devamında kullanılacak olan gerekli ekipmanları, uygun 
infüzyon teknikleri, uygun infüzyon bölgelerini gösteren kılavuz (örn. karın, uyluklar, üst kollar 
ve/veya yan kalçalar), tedavi günlüğünün takibi, ters reaksiyon ihtimaline karşı alınacak  önlemler 
hastanın talimatlarının içinde tedarik edilmelidir.  
 
Adım 1:  
GAMUNEX -C’yi uygulamadan önce 
ellerinizi iyice yıkayın ve durulayınız.  
• Sağlık uzmanınız antibakteriyel sabun 
kullanmanızı ya da bu esnada eldiven 
takmanızı tavsiye edebilir.  
 
13 / 15 
  
Adım 2:  
Koruyucu kapağı kaldırınız ve kauçuk 
tıpayı sterilize ediniz.  
• Kauçuk tıpanın merkezi kısmını açığa 
çıkarmak için şişenin koruyucu kapağını 
çıkartınız.  
• Kauçuk tıpayı alkolle silin ve kurumasına 
izin veriniz.  
 
Adım 3:  
GAMUNEX -C’nin hazırlanması ve 
uygulanmasında aseptik teknik kullanınız.  
• GAMUNEX -C çözeltiniz ile temas edecek 
olan piston iç gövdesi, enjektör ucu ya da 
başka alanlar ile parmaklarınızın veya diğer 
nesnelerin temas etmesine izin vermeyin. 
Bu aseptik teknik olarak adlandırılmaktadır 
ve mikropların iletiminin önlenmesi için 
tasarlanmıştır.  
• Aseptik tekniği kullanarak her iğneyi 
enjektör ucuna takınız.  
 
 
 
 
 Adım 4:  
Şırıngayı hazırlayın GAMUNEX -C 
çözeltisini enjektör içine çekin iz. 
• İğne üzerindeki kapağı çıkartınız.  
• Şişeden çekilecek GAMUNEX -C miktarını 
karşılayan düzeye ulaşıncaya kadar 
enjektör pistonunu geriye doğru çekiniz.  
• GAMUNEX -C şişesini temiz düz bir 
yüzeye yerleştirin ve iğne şişe tıpasının 
merkezine batırınız.  
• Şişe içerisine hava enjekte ediniz. Enjekte 
edilen havanın miktarı şişeden çekilecek 
GAMUNEX -C miktarını karşılamalıdır.  
• Şişeyi baş aşağı çevirin ve doğru miktardaki 
GAMUNEX -C'yi çekiniz. İstenen doza 
ulaşmak için birden fazla şişeye ihtiyaç 
duyulursa Adım 4'ü tekrarlayınız.  
 
 
Adım 5:  
Pompanın rezervuarını doldurun ve 
infüzyon pompasını hazırlayın.  
• Gerektiğinde pompa rezervuarını 
doldurmak ve pompayı, uygulama 
borularını ve Y -bölgesi bağlantı borularını 
hazırlamak için üreticinin talimatlarını takip 
ediniz.  
• Borularda ya da iğnede hiç hava 
kalmadığından emin olmak için 
boruları/iğneyi GAMUNEX -C ile 
doldurarak uygulama borularını kullanıma 
hazırladığınızdan emin olunuz. Belirtmek 
gerekirse şırıngayı bir elde ve uygulama 
borularının kapaklı iğnesini diğer elde 
tutunuz. İğnenin ucunda bir damla 
GAMUNEX -C görene kadar pistonu 
yavaşça sıkıştırınız.  
 
14 / 15 
  
Temsili Ekipman:  
 
Adım 6: İnfüzyon bölgelerinin sayısını ve 
konumunu seçin.  
• Sağlık uzmanınız tarafından işaret edildiği 
gibi vücudunuzda bir ya da daha fazla 
İnfüzyon bölgesi seçiniz.  
• Enjeksiyon bölgelerinin sayısı ve konumu 
almanız gereken miktara bağlıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Adım 7:  
İnfüzyon bölgesini hazırlayın.  
 
 Adım 8: İğneyi batırın.  
• Deriyi iki parmak arasında kavrayın ve 
iğneyi derialtı dokuya batırınız.  
 
Adım 9: GA MUNEX-C'yi kan damarı içine 
enjekte etmeyin  
• Her bir iğne dokuya batırıldıktan sonra (ve 
İnfüzyonunuzdan önce) kazara bir kan 
damarına girilmemiş olduğundan emin 
olunuz. Bunun için hazırlanmış uygulama 
borusunun ucuna steril bir şırınga 
bağlayınız. Şırınga pistonunu geriye doğru 
çekiniz ve uygulama b orusunun içine doğru 
bir geri kan akışı olup olmadığını izleyiniz.  
• Herhangi kan görürseniz iğneyi ve 
uygulama borusunu çıkartın ve çöpe atın.  
 
 
• Hazırlama ve iğne batırma adı mlarını yeni 
bir iğne, uygulama borusu ve yeni bir 
İnfüzyon bölgesi kullanarak tekrarlayınız.  
• Bölge üzerinde steril gazlı bez ya da şeffaf 
sargı bezi kullanarak iğnenin bulunduğu 
yerde kalmasını temin ediniz.  
 
 
15 / 15 
  
 
Adım 10:  
Gerektiğinde diğer bilgiler için tekrarlayın.  
 
• Eşzamanlı olarak birden çok infüzyon 
bölgesi kullanılması halinde, Y -bölgesi 
bağlantı borularını kullanın ve uygulama 
borularını emniyete alınız.  
 
Adım 11:  
Üreticinin infüzyon pompası için 
talimatlarını takip ederek GAMUNEX -C'yi 
zerk edin.  
 
 
Adım 12:  
İnfüzyon sonrasında pompayı kapatın ve 
kullanılmış malzemelerden kurtulun.  
• Pompayı kapatmak için üreticinin 
talimatlarını takip ediniz.  
• Hiçbir sargı bezini ya da bandı 
çıkartmayınız ve atmayınız.  
• Batırılmış iğneyi(/leri ya da) veya 
kateter(ler)i yavaşça çıkartınız.  
• Herhangi kullanılmış çözeltiyi talimatlarla 
uyumlu biçimde uygun bir atık kabı içine 
atınız.  • Herhangi kullanılmış uygulama 
ekipmanını talimatlarla uyumlu biçimde 
uygun bir atık kabı içine atınız.  
• Tedarik ettiğiniz malzemeleri emniyetli bir 
yerde saklayınız.  
• İnfüzyon pompasıyla ilgilenmek için 
üreticinin talimatlarını takip ediniz.  
 
Adım 13:  
Her bir infüzyonu kayıt altına alın  
• Ürün seri numarasını taşıyan soyulabilir 
etiketi GAMUNEX -C şişesinden sökün ve 
bunu hasta kaydını tama mlamak üzere 
kullanınız.  
• Hekiminizi ya da sağlık uzmanınızı ziyaret 
ettiğinizde kayıt defterinizi yanınızda 
götürmeyi unutmayınız.  
 
İnfüzyonlarınızı yaparken karşılaştığınız 
herhangi bir sorunu doktorunuza 
anlattığınızdan emin olunuz. Doktorunuz 
kayıt defterinizi görmek isteyebilir ; bu 
yüzden doktorunuzun bürosuna her 
gidişinizde onu da yanınıza aldığınızdan emin 
olunuz.  
Yan etkiler hakkında tıbbi tavsiye almak için 
doktorunuza başvurunuz.  
 
