 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
RİNOGEST  ekspektoran  30 mg/5 ml + 100 mg/5 ml  şurup  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her 5 ml’de 30 mg psödoefedrin ve 100 mg guaifenesin.  
Yardımcı maddeler: Gliserin , sorbitol çözeltisi (%70) (E420), mono propil en glikol , sodyum 
siklamat , sodyum benzoat, alkol , mentol,  çilek aroması, sunset yellow 85 (Günbatımı sarısı)  
(E110) , HCl çözeltisi  (%10) , deiyonize  su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RİNOG EST nedir ve ne için kullanılır?  
2. RİNOGEST ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİNOGEST  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RİNOGEST ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RİNOGEST  nedir ve ne için kullanılır?  
 
RİNOGEST , sistemik nazal dekonjestanlar adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir. RİNOGEST  
150 ml’lik plastik kapaklı, amber renkli cam şişe ve karton kutu ambalaj  içinde 
bulunmaktadır.  
 
RİNOGEST , balgamlı ve göğüse inmiş öksürükle birlikte görülen üst solu num yolu 
rahatsızlıklarında belirtilerin rahatlatılmasını sağlar. Burnu açarak, burun akıntısını durdurur 
ve balgamın dışarı atılmasını sağlayarak hastayı rahatlatır.  
 
2. RİNOGEST ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
RİNOGEST ’i aşağıdaki duruml arda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
• Etkin maddeye, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer adrenerjik ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa,  
• Şiddetli yüksek tansiyon veya koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığınız varsa,   
 2 • Şiddetli derecede böbrek yetmezliği hastal ığınız varsa,  
• Monoaminoksidaz inhibitörleri adı verilen ilaçlardan kullanıyorsanız veya bu ilaçlarla 
gördüğünüz tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta geçmediyse,  
• Eğer şu ilaçları kullanıyorsanız: Bazı antidepresanlar, göz veya bağırsak 
bozuklukların ın tedavisinde kullanılan atropin, alfa ve beta blokörler içerebilen yüksek 
tansiyon ilaçları, kan toplanması ve astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, iştah 
baskılayıcılar, duygu durum bozuklukları tedavisinde kullanılan moklobemid, migren 
tedavisinde kull anılan ergotamin veya metiserjit, doğum sırasında rahim kasılmalarına 
yardımcı olan oksitosin.  
• 12 yaş altındaki çocuklarda.  
 
RİNOGEST ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Kalp ritim bozukluğunuz ve kalp damar hastalığınız varsa,  
• Hafif vey a orta şiddetli tansiyon hastalığınız varsa,  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği hastalığınız veya böbrek yetmezliği hastalığınız varsa, 
özellikle birlikte bu hastalıklara eşlik eden kalp damar hastalığınız varsa,  
• Şeker hastalığınız varsa,  
• Fazla çalışan tiroi diniz varsa,  
• Göz tansiyonun artması (glokom) durumunda,  
• Feokromositoma olan hastalarda (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, 
adrenalin miktarında artışa sebep olabilmektedir.)  
• Prostat büyümeniz ve idrar kesesi fonksiyon bozukluğu varsa,  
• Daha ön ce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere 
yol açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz 
kalp ritmi) konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa,  
• 60 yaş üzerindeyseniz ,  
• Alkol kullanıyorsanız,  
• Eğer birkaç haftadır soğuk algınlığınız varsa ya da öksürüğünüzden kan geliyorsa ya 
da astım veya amfizem sebebiyle çok fazla balgam geliyorsa.  
 
Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla beyn in arka 
bölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti (posterior geri dönüşlü ansefalopati (PRES)) 
ve beyin damarlarında iyileşebilen daralma (geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon 
sendromu (RCVS)) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı ş iddetli baş ağrısı, 
bulantı, kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde 
düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve semptomları gelişmesi halinde psödoefedrin hemen 
kesilmelidir.  
 
5 günden daha uzun süre kullanmayınız.  
 
Eğer daha önc eden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamileli k  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
 3 RİNOGEST ’in hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle 
sadece doktorunuzun kullanmanız gerektiğine karar verdiği durumlarda kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
RİNOGEST ’in anne sütüne geçtiği bilinmektedir, bu nedenle doktorunuzun kullanmanız 
gerektiğine karar ve rdiği durumlarda kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmeniz varsa araç ya da makine kullanmayınız.  
 
RİNOGEST ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
RİNOGEST  gliserin  içerir, bu nedenle başağrısı, mide bulantısı v e ishale sebebiyet verebilir.  
 
RİNOGEST  5 ml’de 1.17 gram s orbitol çözeltisi (%70)  içerir, bu nedenle eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. B u durum şeker hastalarında dikkate alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi üründe hacmin % 3’ü kadar etanol (alkol) vardır; örneğin, her dozda (5 ml) 190 mg’a 
kadar, her dozda 5 ml biraya eşdeğer, her dozda 2 ml şaraba eşdeğer gibi. Alkol bağımlılığı 
olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya 
da epilepsi (sara) gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
İçeriğindeki renklendirici Sunset yellow 85 (E110)  sebebiyle alerjik reaksiyonlar görülebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
RİNOGEST ’i burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar, iştah kesici ilaçlar 
ve bazı sinir sistemi uyarıcı ilaçlar veya MAOI’leri ile beraber kullanılması bazen tansiyon 
yükselmesine neden olabilir.  İlacın psödoefedrin içermesinden dolayı, bretilyum, betanidin, 
guanitidin, debrizokin, metildopa ve alfa ve beta -adrenerjik blok ör ilaçlar gibi tansiyonu 
düşüren ilaçların etkisini kısmen tersine çevirebilir. RİNOGEST  furazolidon ile birlikte 
kullanılmama lıdır.  
 
Moklobemid ile birlikte kullanımı hipertansif kriz (ciddi kan basıncı yükselmesi) riski 
oluşturur.  
Kardiyak glikozidlerle (kalp yetmezliğinde kullanılır) birlikte kullanım kalp ritmi bozukluğu 
riskini artırır.  
Ergot alkaloidleri (ergotamin ve me tiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini artırır.  
Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini artırır.  
 
Trisiklik antidepresanların (depresyon tedavisinde kullanılır) yan e tkilerini artırır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
  
 4 3. RİNOGEST  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar  
12 yaş ve üzeri çocuklarda ve yetişkinlerde:  Tavsiye edilen doz günde 3 kez alınan 10 
ml’dir (2 ölçek).  
 
Uygulama yolu ve metodu  
RİNOGEST  ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  12 yaş altı çocuklarda kull anılmaz.  
Yaşlılarda kullanım:  Yaşlı hastalarda normal yetişkin dozu uygulanır. Ancak yaş ile birlikte 
böbrek ve karaciğer fonksiyonları da azalacağından ileri yaştaki hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek hastalığında kull anım:  Böbrek hastalığınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Tedavinizde bazı değişiklikler yapmak isteyebilir.  
Karaciğer hastalığında kullanım:  Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Tedavinizde bazı değişiklikler yapmak istey ebilir.  
 
Eğer RİNOGEST’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİNOGEST  kullandıysanız:  
Eğer RİNOGEST ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Doz aşımında heyecan, huzursuzluk, halüsinasyon, yüksek tansiyon ve kalp ritim bozukluğu 
gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları ortaya çıkabilir. Şiddetli 
olgularda psikoz ( bir tür ruh sal bozukluk), havale, koma ve ani yükselen kan basıncı 
gelişebilir. Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi 
düşebilir.  
 
RİNOGEST ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RİNOG EST  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi RİNOGEST ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa RİNOGEST ’i kul lanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 
• Kalpte ritim bozukluğu (Aritmi),  
• Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı),  
• Karaciğer işlev bozuklukları  
• Aşırı duyarlılık   
 5 • Deri döküntüsü  
• Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyonlar),  
• Kan basıncı yükselmesi (Hipertansiyon)  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
RİNOGEST ’e karşı ciddi alerjiniz var demekti r. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Olası yan etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olm ayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Yaygın: Sinirlilik, uyku bozukluğu, bulantı, kusma, baş dönmesi, ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, te laş hali, dizüri (idrar yaparken ağrı), erkek hastalarda idrar 
yapamama (önceden mevcut bir prostatik büyüme bu durumu hazırlayıcı bir faktör olabilir), 
huzursuzluk  
Seyrek: Kalp atımının hızlanması (taşikardi), yüksek tansiyon (hipertansiyon), diğer kardi yak 
disritmiler (kalp atım bozuklukları), halusinasyon (özellikle çocuklarda) dahil merkezi sinir 
sistemi (MSS) uyarım belirtileri, iritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri, alerjik 
dermatit  (egzama),  
Bilinmiyor: İrritabilite (uyaranlara karşı aşırı  duyarlı olma durumu), anksiyete ( kaygı, endişe ), 
baş ağrısı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan ve ya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi 'ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.   
 
5. RİNOGEST ’in saklanması  
RİNOGEST ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
RİNOGEST ’i 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan koruyunuz . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma  tarihinden sonra RİNOGEST ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
  
 6 Ruhsat sahibi:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri   :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                       34580 Silivri - İstanbul   
 
Bu kullanma talimatı 28/01/2014  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
  