1 / 7  KULLANMA TALİMATI  
 
 
LEDEZLA 30 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 30 mg apremilast içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  Mikrok ristalin selüloz, laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), 
kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat, Opadry Beige 03B270010;  hidroksipropil metil 
selüloz, macrogol/PEG, titanyum dioksit, talk, demir oksit kırmızı, demir oksit sarı, demir oksit 
siyah.  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabili rsiniz.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LEDEZLA nedir ve ne için  kullanılır?  
2. LEDEZLA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. LEDEZLA nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. LEDEZLA’nın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI   dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olurs a, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 7 
 1. LEDEZLA nedir ve ne için  kullanılır?  
LEDEZLA ‘apremilast’  etkin maddesini içeren bir ilaçtır. İltihabı  azaltmaya yardımcı 
fosfodiesteraz  4 inhibitörleri  olarak  adlandırılan  immünomodülatör  (bağışıklığı  düzenleyici)  bir 
ilaç grubuna  aittir.  
 
Hızlı salım yapan, bir yüzünde “30” baskılı, elmas şeklinde bej renkli film kaplı tabletlerdir.  
 
LEDEZLA, 56 tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmiştir.  
 
LEDEZLA  aşağıdaki rahatsızlıkların görüldüğü  yetişkinlerin tedavisi için  kullanılır:  
 Psöriatik  artrit – ‘Hastalığı  Modifiye Edici Antiromatizmal İlaçlar’ (DMARD’lar) olarak 
adlandırılan bir başka ilaç tipini kullanamazsanız  veya bu ilaçlardan birini kullanmışsanız 
ve işe  yaramamışsa . 
 Orta   şiddette   veya  şiddetli   plak   tipi   psöriazis   –   aşağıdaki    tedavilerden   birini 
kullanamazsanız  veya bu tedavilerden birini kullanmışsanız ve işe  yaramamışsa : 
- Fototerapi – belli deri alanlarının mor ötesi ışığa tutulduğu  bir tedavi  
- Sistemik tedavi – tek bir lokal bölgeden ziyade bütün  vücudu etkileyen ‘siklosporin’  
veya ‘metotreksat’  gibi bir ilaçla  tedavi  
 
Psöriatik artrit  
Psöriatik artrit  genellikle derinin  iltihaplı bir h astalığı olan psöriazisin (sedef hastalığı) eşlik 
ettiği eklemlerin  iltihaplı bir hastalığıdır.  
 
Plak tipi psöriazis  
Psöriazis ( sedef hastalığı ), deride  kırmızı, pullu, kalın, kaşıntılı, ağrılı lezyonlara  neden 
olabilecek  ve aynı zamanda  saç derisini  ve tırnakları da etkileyebilen iltihaplı bir deri 
hastalığıdır . 
 
Psöriatik artrit  ve psöriazis  genellikle yaşam boyu süren rahatsızlıklar olup, halihazırda kesin 
bir tedavisi  yoktur.  LEDEZLA  iltihap  sürecine  dahil  olan ‘fosfodiesteraz  4’ olarak  adlandırılan 
vücuttaki  bir enzimin aktivitesini azaltarak iş görür. Bu  enzimin aktivitesini azaltarak, 
LEDEZLA  psöriatik artrit  ve psöriazis ile ilişkili iltihabın kontrolüne yardımcı olabilir ve 
böylece bu rahatsızlıkların belirtileri ve bulgularını  azalt abilir . 
 
Psöriatik artritte LEDEZLA ile tedavi şiş ve ağrılı eklemlerde iyileşme ile sonuçlanır  ve genel 
fiziksel fonksiyonunuzu  iyileştirebilir.  
 
Psöriaziste, LEDEZLA  ile tedavi  psöriazis deri  plaklarında ve hastalığın diğer belirti ve 
bulgularında  azalma  ile sonuçlanabilir . 
 
LEDEZLA’nın psöriazis veya psöriatik artrit  görülen hastalarda  yaşam kalitesini iyileştirdiği  
gösterilmiştir. Bu, rahatsızlığınızın  günlük aktiviteler, ilişkiler  ve diğer faktörler üzerindeki 
etkisinin öncesine göre  daha az olacağı anlamına gelmektedir . 
 
 
 
 
 3 / 7 
 2. LEDEZLA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEDEZLA’yı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Apremilasta veya bu  ilacın  diğer bileşenlerinden  (yardımcı  maddeler listesine  bakınız)  
herhangi birine  alerjiniz varsa.  
 Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi  düşünüyorsanız.  
 
LEDEZLA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
Depresyon ve intihar eğilimi  
İntihar  düşüncesi  ile kötüye  giden  bir depresyon  geçiriyorsanız  LEDEZLA ’ya başlamadan  önce 
doktorunuza bu durumu  söyleyiniz.  
 
Kendiniz veya bakımınızla ilgilenen kimseler, LEDEZLA  kullanmaya başladıktan sonra 
davranışlarınızda, ruh halinizde değişiklik fark ederlerse ve depresif duygulara sahip olmanız 
ve intiharı düşünmeniz halinde bu durumu açıkça doktorunuza söyleyiniz . 
 
Ciddi böbrek sorunları  
Ciddi böbrek sorunları yaşıyorsanız  kullanacağınız doz farklı olacaktır (Bölüm 3’e bakınız.)  
 
Zayıfsanız  
LEDEZLA  kullanırken sebepsiz kilo kaybı yaşadıysanız doktorunuza danışınız.  
 
Gut sorunları  
Şiddetli ishal, baş dönmesi veya kusma durumunuz varsa doktorunuza danışınız.  
LEDEZLA  ile tedav inin başlangıcında olması gerekenden zayıf iseniz, doktorunuz    kilonuzu  
düzenli olarak izlemelidir.  
 
Çocuklarda kullanım  
APREMİLAST, çocuklar ve ergenlerde araştırılmamıştır.  
Bu nedenle çocuklar ve 18 yaşından küçük ergenler için önerilmemektedir.  
 
LEDEZLA’nın yiyecek ve içecekle  kullanılması  
LEDEZLA  yiyeceklerle veya tek başına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
APREMİLAST’ın hamilelikteki etkilerine dair yeterli veri bulunmamaktadır.  
APREMİLAST geb elik sırasında kullanılmaz.  Bu ilacı kullanırken hamile kalmamalı ve 
APREMİLAST ile tedavi  sırasında etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  4 / 7 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilacın anne sütüne  geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Emzirme döneminde APREMİLAST kullanmayınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
APREMİLAST’ın  araç ya da  makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır . 
 
LEDEZLA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız ya da yeni kullanmaya başladıysanız  
doktorunuza  veya  eczacınıza  bildiriniz.  Bu ilaçlar  sizin  eczaneden  aldığınız  ama doktorunuzun 
size reçete yazmadığı ilaçlar olabilir. Bu  ilaçların kullanımı ilerde LEDEZLA ’nın etkilerini 
daha güçlü veya daha zayıf yapabilir ve dozlarının doktorunuz tarafından ayarlanması 
gerekebilir . 
Özellikle aşağıdaki il açlardan birini  alıyorsanız LEDEZLA ’yı kullanmadan  önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız : 
 
 Rifampisin – tüberküloz için kullanılan bir  antibiyotik  
 Fenitoin,  fenobarbital   ve   karbamazepin   –   nöbetlerin   veya   epilepsinin  tedavisinde  
kullanılan  ilaçlar  
 Sarı kantaron – hafif kaygı ve depresyon için bitkisel bir  ilaç. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEDEZLA nasıl  kullanılır?  
İlacınızı ne zaman ve nasıl kullanacağınız konusunda,  doktorunuzun talimatlarını izleyiniz ve 
her zaman için kullanma talimatını okuyunuz.  Emin değilseniz  doktorunuza veya eczacınıza 
danışarak kontrol ediniz . 
 
Uygun kullanım ve do z / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 LEDEZLA’yı ilk kez almaya başladığınızda size  aşağıdaki tabloda listelenen  dozların  
tümünü içeren  bir ‘LEDEZLA  tedaviye başlama paketi’ verilecektir . 
 ‘‘LEDEZLA  tedaviye başlama paketi’’ doğru zamanda doğru tableti almanızı 
garantilemek  için net bir şekilde  etiketlenmiştir . 
 Tedaviniz düşük bir dozda başlatılacak  ve tedavinin ilk 6 gününde kademeli olarak 
artırılacaktır . 
 ‘LEDEZLA  Tedaviye  başlama  paketi’  aynı zamanda  önerilen  dozda  8 gün daha  yetecek 
tabletleri içerecektir (7 ila 14.  günler).  
 LEDEZLA’nın önerilen dozu titrasyon fazının tamamlanmasından  sonra günde iki kez 
30 mg’dır  – sabah  30 mg’lık  bir doz ve akşam  30 mg’lık  bir doz, yaklaşık  12 saat arayla, 5 / 7 
 aç veya tok  karnına . 
 Bu, günlük toplam 60 mg doz anlamına gelmektedir.  6. günün sonunda önerilen   doza  
erişeceksiniz.  
 Önerilen  doza erişildiğinde sadece  reçete edilen paketlerinizdeki  30 mg’lık  tablet 
formunu alacaksınız. Tedaviye yeniden başlasanız bile  dozunuzun kademeli olarak 
artırıldığı bu aşamayı tekrar etmeniz  gerekmeyecektir . 
Doz:  
Yetişkinler için aşağıdaki günlük tedavi şeması ile dozun kademeli olarak arttırılmasına olanak 
sağlanmaktadır.  
 
 
Gün  Sabah Dozu  Akşam Dozu  Toplam Günlük 
Doz 
1. Gün  10 mg (pembe)  Doz almayın  10 mg  
2. Gün  10 mg (pembe)  10 mg (pembe)  20 mg  
3. Gün  10 mg (pembe)  20 mg (turuncu)  30 mg  
4. Gün  20 mg (turuncu)  20 mg (turuncu)  40 mg  
5. Gün  20 mg (turuncu)  30 mg (bej rengi)  50 mg  
6. Gün ve sonrası  30 mg (bej rengi)  30 mg (bej  rengi)  60 mg  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Tabletleri tercihen su ile bir bütün olarak  yutunuz.  
 Tabletleri aç veya tok karnına  alabilirsiniz.  
 LEDEZLA ’yı her gün aynı saatte  sabah  bir tablet  ve akşam  bir tablet  olacak  şekilde  alınız. 
 Rahatsızlığınız altı aylık tedaviden sonra iyileşmezse, doktorunuza  danışınız.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz  varsa  LEDEZLA ’nın önerilen  dozu günde bir kez 30 mg’dır  
(sabah dozu).  LEDEZLA’yı ilk kez almaya başladığınızda doktorunuz dozu  nasıl artıracağınız  
hakkında bilgi verecektir.  
 
Eğer LEDEZLA  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEDEZLA kullandıysanız  
LEDEZLA ’dan kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
LEDEZLA ’yı kullanmayı unutursanız  
 Bir LEDEZLA  dozunu atlarsanız, hatırlar hatırlamaz alın. Bir sonraki dozunuzun  zamanı 
yaklaşmışsa  unuttuğunuz dozu atlayın . Bir sonraki dozunuzu  normal zamanınızda  alın. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LEDEZLA ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
 Doktorunuz size söylemediği sürece LEDEZLA  almayı  bırakmayınız.  
 LEDEZLA  almayı doktorunuzla  konuşmadan  sonlandırmayın .  6 / 7 
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, LEDEZLA’nın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100  hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000  hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000  hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bi ldiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Ciddi yan etkileri – depresyon ve intihar düşüncesi  
Bazı yan etkiler ciddi olabilir. Yaygın olmayan sıklıkta  intihar  düşüncesi ve intihar davranışı 
bildirilmiştir . Herhangi bir davranış ve duygu durum değişikliği, depresyon hissi, intihar  
düşüncesi veya intihar davranışı durumunda derhal doktorunuza danışın.  
 
Çok yaygın : 
 İshal  
 Bulantı  
 Baş ağrıları, migren veya gerilim tipi baş  ağrıları  
 Nezle, burun akıntısı, sinüs enfeksiyonu gibi üst solunum yolu  enfeksiyonları  
 
Yaygın : 
 Öksürük  
 Sırt ağrısı  
 Kusma  
 Yorgun  hissetme  
 Mide  ağrısı  
 İştah  azalması  
 Sık bağırsak  hareketleri  
 Uyuma güçlüğü  (uykusuzluk)  
 Hazımsızlık veya mide  yanması  
 Akciğerlerinizdeki soluk yollarında iltihap  ve şişlik  (bronşit)  
 Soğuk algınlığı  (nazofarenjit)  
 Depresyon  
 
Yaygın  olmayan:  
 Aşırı duyarlılık  reaksiyonları  
 Döküntü  
 Kurdeşen  (ürtiker)  
 Kilo kaybı  
 Alerjik  reaksiyon  
 Bağırsak  veya midede  kanama  7 / 7 
  İntihar düşüncesi veya  davranışı  
 
Bilinmiyor:  
 Şiddetli  alerjik  reaksiyon  (solunum  veya  yutkunma  güçlüğüne  yol  açabilecek     yüz, 
dudaklar, ağız, dil veya boğazda şişliği içerebilir)  
 
65 yaş veya  üzerindeyseniz şiddetli ishal, bulantı ve kusma yan etkilerinin görülme  riski artabilir. 
Gut problemleriniz ciddileşirse doktorunuza danışınız . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan bi r yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz,  eczacınız  veya   hemşireniz   ile   konuşunuz.   Ayrıca   karşılaştığınız   yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LEDEZLA’nın  saklanması  
LEDEZLA’yı ç ocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra LEDEZLA’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEDEZLA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel : 0 212 692 92 92  
Faks : 0 212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr   
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 