KULLANMA TALiMATI
RANiVER 50 mg2 ml IM/IV infiizyon igin soliisyon igeren ampul
Kas igine ya da damar igine uygulanrr
Steril-Apirojen
' Etkin madde: Her bir ampul (2 ml) 50 mg Ranitidin'e egde[er Ranitidin hidrokloriir
igerir.
' Yardtmct moddeler: Monobazik potasyum fosfat, dibazik sodyum fosfat, fenol,
enjeksiyonluk su
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin 6nemli bilgiler igermektedir.
' Bu kullanma talimahnr saklayrnu. Daha sonra tekror okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.. E$er ilave son anruz olursa, l tfen dohontnuza veya eczacrnrza daruSmtz.. Bu ilag kisisel olarak sizin iqin regete edilmiStir, baskalanna vermeyiniz.
' Bu ilaan kullantmr srasmda, doktoro veya hostaneye giftilinizde doktorunuza bu ilacr
kullandgma sdyleyiniz.
' Bu talimaua yoz anlara aynen ttytnuz, ilaq hakktnda size 1nerilen dozttn drsmda yiiksek
veya diisiik doz kullanmaymtz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
I. RANiVER nedir ve ne igin kultoruhr?
2. MNiVER kullanmadan dnce dikkat editmesi gerekenler
3. R l.NiVEn nas kullan tr?
4. Olat yan etkiler nelerdir?
5. MNiVER'in saklanmast
Baqhklarr yer almaktadrr,
l. RaNiVER nedir ve ne igin kullanrhr?
RANiVER, etkin madde olarak her bir ampulde 50 mg ranitidine egdeler miktarda ranitidin
hidrokloriir igerir. Ranitidin, H2-resept6,r antagonistleri olarak adlandrrrlan ilag grubuna
dahildir. Bu ilaglar midenizdeki asit miktannr azaltrr.
RANIVER, renksiz veya agrk sa, renkte berrak bir gdzeltidir. Kas igine veya damar igine
uygulanmak iizere her biri 2 ml gdzelti igeren I 0 ve 100 ampulliik ambalajlarda piyasaya
sunulmugtur.
RANiVER erigkinlerde (yagLlar dahil) aga[rdaki durumlarda kullanrlrr:
- Midedeki ya da midenin bogaldrgr barsak btiliimi.indeki (onikiparmak barsafr) iilserlerin
(mide barsak yiizeyinde olugan yaralann) iyilegtirilmesi ve sonlandrnlmasr
I- Ulser kanamalarrnrn engellenmesi- Yemek borusundaki (dzofagus) asitten ya da midedeki fazla miktardaki asitten
kaynaklanan rahatsrzlrklann giderilmesi (Bunlarrn her ikisi de a!.ya veya hazrmsrzhk,
sindirim bozuklulu ya da mide yanmasr olarak bilinen rahatsrzlklara yol agabilir)- Ameliyat esnasrnda, anestezi siiresince mideden yukarr dolru asit gelmesinin dnlenmesi
RANiVER, gocuklarda (6 ay - l8 yag arasr) agalrdaki durumlarda kullanrlrr:
- Midedeki ya da midenin bogaldrpr barsak bdltimiindeki (onikiparmak barsa[r) iilserlerin
iyilegtirilmesi
- Yemek borusundaki (6zofagus) asitten ya da midedeki fazla miktardaki asitten
kaynaklanan rahatsrzlklarrn iyilegtirilmesi ve sona erdirilmesi (Bunlarrn her ikisi de
agnya veya hazrmsrzhk, sindirim bozuklu[u ya da mide yanmasr olarak bilinen
rahatsrzhklara yol agabilir)
2. RANiVER'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
RANiVER'i agalrdaki durumtarda KULLANMAYINIZ
E!er, ranitidine ya da RANivER'in igeri[indeki yardrmcr maddelerden birine kargr agrrr
duyarhh!rnrz varsa RANiVER,i kullanmayrnrz.
Emin ofmadrfirnrz durumlarda RANiVER uygulamasrndan 6nce doktorunuz veya eczacntz
ile konugunuz.
RANivER'i atafrdaki durumtarAa OifX,lfli KULLANINIZ
E[er,
- Mide kanseriniz varsa
- Bdbrek hastallklannlz varsa (RANivER'i farkh miktarlarda kullanmanrz gerekecektir)- Daha iince mide iilseri rahatsrzlrlrnrz olduysa- Kalp rahatsrzhpr dykiiniiz varsa- Akut porfiriniz (kann a[nsr ve kas kramplarrna neden olan bir gegit kalrtsal (irsi) hastallk)
varsa
- 65 yagrn iizerindeyseniz
- Akciler hastahlrnrz varsa
- $eker hastahlrnrz (diyabet) varsa- Balrgrklk sistemi ile ilgili rahatsrzlklaflnrz varsa
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrgtnrz.
2RANiVER'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uya. gerekmemektedir. yine de bazr besinlerintiiketilmesi hastah!rnrzrn ya da tedavinizin seyrini deligtirebirece!inden, yiyecek-igecek ve
ilag etkilegimi y6niinden doktorunuzdan bilgi ahnrz.
Hamilelik
ilau htllanmadan dnce dohorunuzo veya eczacmEa dantstntz.
Hamileyseniz ya da hamire orma ihtimaliniz varsa, doktorunuz gerekri gdrmedikge bu ilacr
kullanmamahsrnrz.
Tedqviniz vrasrnda hamire orduganuzu fark ederseniz hemen dordorunuza veyo eczactn*a
dansrne.
Emzirme
ilaq kullanmadan dnce dohorunuza veya eczacmtza danrstnrz.
RANiVER anne sliti.ine gegtili igin emzirme ddnemindeyseniz doktorunuz gerekli
gdrmedikge bu ilacr kullanmamahsrnrz.
Arag ve makine kullanrmr
Arag ve makine kullanrmr tizerindeki etkileri bilinmemektedir.
ttANivER'in igerilinde burunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda 6nemri bitg er
Bu trbbi iiriin her ampulde l mmol (39 mg)'den daha az porasyum (bir tiir tuz) igerir; bu dozdapotasyuma ba!lr herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Bu trbbi iiriin her ampulde r mmol (23 mg)'den daha az sodyum (bir tiir tuz) igerir; bu dozda
sodyuma balh herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Difer ilaqlar ile birlikte kullanrmr
Doktorunuza veya ecz.acntza kullanmakta oldufunuz ya da yakrn zamwrda kulrandr[rnrz
ilaglar hakkrnda bilgi veriniz. Bu ilaglara regetesiz aldrlrnrz ilaglar ve bitkisel iiriinler dedahildir. Bunun sebebi RANivER'in bazr iragrarrn etkirerini deligtirebirmesidir. Benzergekilde bazr ilaglar da RANIVER,in etkilerini deliqtirebilir.
Aga!rdaki ilaglarr kullanryorsanrz doktorunuza s6yleyiniz:- Lidokain (bdlgesel uyugturucu bir ilag)- Propranolol, prokainamid, n-asetirprokainamid (9egitli kalp hastarrkralnda kullanrlan bazrilaglar)- Diazepam (endige, srkrntr, sara n6beti, uykusuzluk gibi problemlerde kullanrlan bir ilag)- Fenitoin (sara tedavisinde kullanrlan bir ilag)
- Teofilin (solunum rahatsrzhklarrnda - drnelin astlm- kullanllan bir ilag)- Varfarin (kan prhtrlagmasrnr dnleyen bir ilag)
- Glipizid (kan gekerini diigiirmede kullanrlan bir ilag)
- Atazanavir veya delaviridin (AIDS tedavisinde kullanrlan bir ilag)- Triazolam (uykusuzluk tedavisinde kullanrlan bir ilag)
- Gefitnib (akcifer kanserinde kullanrlan bir ilaq)
- Ketokonazol (bazen pamukguk tedavisinde de kullanrlan, mantar hastallklarrna karqr etkili bir
ilag)
Midazolam (genel anestezide kullanrlan bir ilag) size ameliyat gegirmeden hemen 6nce
verilebilecek bir ilagtrr. Doktorunuz ameliyat gegirmeden ijnce size midazolam vermek
isterse, RANiVER kullanmakta oldulunuzu sdyleyiniz.
Yukarrdakilerden herhangi birinin sizin igin gegerli olup olmadrfrndan emin delilseniz,
RANIVER kullanmadan 6nce doktorunuzla veya eczaantzla konugunuz.
E$er regeteli ya da recetesiz herhangi bir ilacr su ancla kullanryorsantz veya son zamonlarda
kullondmrz ise liitfen doktontnuza veya eczuanrza bunlar hokhndo bilgi veriniz.
3. RANiVER nasrl kullanrhr?
. Uygun kullanrm ve doz,/uygulama srkhfr igin talimatlar:
Erigkinler (yagtrlar dahil) ve ergenler (12 ya$ ve iizeri) igin genel doz 6-8 saatte bir kas igine
enjeksiyon (grrrnga ile uygulama) yoluyla uygulanan 50 mg'drr. Bununla birlikte, tedavi
edildiliniz duruma ba[h olarak farkh dozlar yavag infi.izyon (damar igine yavag uygulama)
veya siirekli inftizyon yoluyla uygulanabilir.
Doktorunuz hastahprntza bagh olarak ilacrnrzrn dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktrr.
. Uygulama yolu ve metodu:
RANiVER size aqa[rdaki yollardan biriyle uygulanacaktrr:
- Kas igine enjeksiyon yoluyla
- Damar igine yavag inffizyon yoluyla (ila9 size birkag dakika boyunca yavag olarak
uygulanacaktrr).
- Damar igine si.irekli infiizyon yoluyla (ilag size birkag saat boyunca yavag olarak
uygulanacaktrr).
4. Deligik yag gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr:
Qocuklar ve bebeklerde (6 ay - I I yag arasr) RANiVER damar igine yavag enjeksiyon yoluyla
uygulanrr. En yiiksek doz 6-8 saatte bir 50 mg'drr. RANiVER uygulamasr genellikle sadece
gocugunuz ranitidini aSrz yoluyla kullanamadr!r zaman yaprlmaktadrr.
Yaghlarda kullanrmt:
YagL hastalar igin iilser iyilegme hrzlarr ve istenmeyen etkilerin srkhlr, daha geng hastalarla
kargrlagtrrrldrlrnda benzerlik gd,sterir, dozun ayarlanmasr yalnrzca yaga dayanrlarak
yaprlmamahdrr.
. Ozel kullanrm durumlarr:
Bdbrek yetmezlili:
Bdbrek yetmezliliniz varsa doktorunuz RANiVER'in kullanmanrz gereken dozunu
ay arlay arak si ze uygulayacaktrr.
Karaci!er yetmezliIi:
Karaci[er iglev bozuklulunuz varsa ddktiiriiniiz size RANiVER'i dikkatli uygulayacaktrr.
EEer RANiVER'in etkisinin gok giiglil veya zaytf oldu$una dair bir izleniminiz var ise
doldorunuz veya eczaaruz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla RANiVER kullandlysanz:
RANIVER size doktorunuz veya hemgireniz tarafindan uygulanacaktrr, bu yiizden
kullanmanrz gerekenden daha fazla RANIVER kullanmrg olmanlz olast degildir. Ancak fazla
miktarda kullanmrg olduiunuzu diigtiniirseniz doktorunuza veya hemgirenize sdyleyiniz.
MN|VER' den kullanmanrz gerekenden daha fazla kullanmtssantz bir doktor veya eczaa ile
klnusunuz.
RANiVER'i kullanmayl unutursanlz
E[er bir dozunuzun uygulanmasrnrn atlanmr$ olabilecelini diigiiniiyorsantz doktorunuzu veya
hemqirenizi bilgilendiriniz.
Unutulan dozlan dengelemek igin gift doz ulmayrnrz.
5RANiVER ile tedavi sonlandrrrldrlrndaki olugabilecek etkiler
Doktorunuzun dnerisi drgrnda tedaviyi sonland l:mayri,z. ilacrn kullanrmr srrasrnda bir
problemle kargrlagrrsanrz doktorunuza danrgrntz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim itaglar gibi RANivER'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler agaprdaki kategorilerde giisterildigi gekilde srralanmrqtrr:
Qok yaygrn
Yaygrn
Yaygrn olmayan
Seyrek
Qok seyrek
Bilinmiyorl0 hastanrn en az birinde gdriilebilir.
l0 hastanrn birinden az, fakat 100 hastanrn birinden fazla gdriilebilir.
100 hastanrn birinden az, fakat 1000 hastanrn birinden fazla gdriilebilir.
1.000 hastanrn birinden az gdriilebilir.
10.000 hastanrn birinden az g6riilebilir.
Eldeki veri lerden hareketle tahmin edilemiyor.
Yaygrn olmayan yan etkiler;
Kann alrrsr, kabrzhk, mide bulantrsr
Seyrek yan etkiler;
Kanrntzdaki bazr maddelerin diizeylerinde de!igiklikler, kandaki tiim hiicrelerde azalma, agrrr
duyarhhk tepkileri (kurdegen, alerji sonucu yiiz ve bolazda gigme. ateg. bronglann (kiigtik
soluk yollannrn) daralmasr. diigiik tansiyon, 96!iis alnsr). karaciler testlerinde gegici ve geri
ddniiglii deligiklikler, deri d6kiintiisii, plazmada bdbrek iqlevini gd,steren kreatinin isimli
maddede yUkselme.
Qok seyrek yan etkiler;
Ani agrrr duyarhlrk tepkisi (anaflaktik gok), depresyon (ruhsal gdkkiinliik), geri ddntiglii zihin
karrgrkllr ve hayal gdrme, bag alnsr. sersemlik. geri diiniiglii istemsiz hareket bozukluklarr,
geri ddniiql0 bulanrk gdrme, kalp atrmrnrn yavaglamasr (bradikardi), kalp blo[u, kalbin
dtizenli gahgmasrnrn durmasr (asistoli), kan damarlan iltihabr, akut pankreas iltihabr, ishal,
genellikle geri ddniiglii olan sanLklr ya da sarrLksrz hepatit (karaciler iltihabr), genellikle
kendililinden gegen, el. yiiz ve ayakta dantele benzer krzarrkhk olu'turan, agrrr duyarlhk
durumu (eritema multiforme), sag ddkiilmesi, eklem afinsr ve kas alrrsr gibi kas-iskelet
betirtileri, akut intersitisyel nefrit denen igtahsrztrk, a;rn susama, kusma ile seyreden bdbrek
iltihabr, erkeklerde geri dtiniiglii sertle$me bozukluSu, meme belirtileri ve hastaIklal (erkekte
meme biiyiimesi, meme ucundan stirekli siit ve siit benzeri akrntr gelmesi gibi).
Ranitidinin giivenliligi 0-16 yag arasr gocuklarda asit-baglantrh hastalrklar y6niinden
defierlendirilmig ve eriqkinlerdekine benzer bir istenmeyen olay profili sunarak genel olarak
iyi tolere edildigi (tahammiil edildili) gdriilmiigtiir. Ozellikle biiyiime ve geligme ile ilgiti
mevcut uzun ddnem giivenlilik verileri srnrrhdtr.E$er bu kullanma talimatmda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile kars asrrsanrz
do Horunuzu veya eczactntzt b i I gile ndir i niz.
5. RANivER'in Saklanmasr
MNivER'i gocuklann g6remeyece{i, erisemeyece$i yerlerde ve ambalajrnda saHayrnrz.
30 'C'nin altrndaki oda srcakhfrnda, rgrktan koruyarak saklayrnrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kulanrnz.
Ambalajdaki son kullonma tarihinden sonra MN|VER,i kullanmaytnrz.
Bu iirtin velveya ambalajr herhangi bir bozukluk igeriyorsa kullanrlmamahdrr.
Ruhsat sahibi ve iiretici: OSEL iLAq SAN. ve TiC. A.$.
Akbaba K6yii, Fener Cad. No: 52
34820 Beykoz/istanbul
I'el : 0(2t6) 320 45 s0
Faks : 0(216) 320 4t 45
Bu kullanmo talimofi ... ....... tttrihinde onaylanmtshr.A$AGIDAKi BiLGiLER BU iLACI UYGULAYACAK SAGLIK PERSoNELiiCixoin.
Pozoloji/uygu lama srkh[r ve siiresi:
RANIVER 20 mr hacme seyreltildikten sonra yavag (2 dakika siiresince) intraven.zenjeksiyon yolu ile 6-8 saatte bir tekrarlanarak 50 mg'a kadar, ya da iki saat sii;esince saatte25 mg'hk hrz ile arahkl intravendz inftizyon yolu ile 6-8 saatlik arahklarla tekarlanarak veyaintram0sktiler enjeksiyon yoluyla 6-g saatte bir 50 mg (2 ml) uygulanabilir.
Stres liberasyonundan kaynaHanan veya rekrarlayan hemorajinin proJilaksisinde:
Alrr hastalarda stres iirserrerinden kaynaklanan hemorajinin profrlaksisinde ya da peptiklilserasyon kaynakrr kanamasr oran hastalarda tekarrayan hemorajinin profitaksisinoe, orarbeslenme baglayana kadar parenteral uygulamaya devam edilebilir. yine de risk altrndaoldulu diiSiiniilen hastalara ise, giinde 2 kere 150 mg ranitidin tablet tedavisine baplanabilir.
Aprr hastalarda stres tirserasyonundan kaynakranan iist gastrointestinal hemorajininprofrlaksisinde, yavag intravendz enjeksiyon yoruyra uygulanan 50 mg,hk ytikleme dozunutakiben 0. I 25-0.250 mg/kg/sa'rik siirekli intraven.z infiizyon tercih edirebilir.
Mendelson Sendromu'nun profr!oks isi nde :
Asit aspirasyon sendromu .ry'il,... riski altrnda oldulu diigiiniilen hastalarda, genelanestezinin indiiksivonundan 45-60 dakika tince s0 mg MtiivER intramiiskiiler t"il;""r;y"yavag intravend,z enjeksiyon yoluyla uygulanabilir.
A[tr hastalorda stres iilserasyonunun profrloksisinde ;
Stres iilserasyonunun profiraksisi igin 6neriren doz 6-g saatte bir r mg/kg (maksimum
50 mg)'drr.
Altematif tedavi, r 25-250 mikogram/kg/sa siirekli inffizyon orarak gergeklegtirirebilir.
Uygulama gekli:
intravendz veya intramiiskiiler yoldan uygulanrr.
RANiVER agafrdaki intravend,z infiizyon srvrlan ile gegimlidir:
% 0.9 Sodyum kloriir
o/o 5 Dekstrozashlar dahil) / Adolesanlar ( l2 ya5 ve lizeri
8Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezlifi: Bdbrek yetmezlili (kreatinin klirensi 50 ml/dk'dan az) olan hastalarda
artmrl plazma konsantrasyonlan ile sonuglanan ranitidin birikmesi meydana gelecektir.
Dolayrsryla bdyle hastalarda ranitidinin 25 mg'hk dozlar halinde uygulanmasr 6nerilmektedir.
Karaciler yetmezlifi: Ranitidin karacilerde merabolize oldulu igin karacifer fonksiyon
bozuklulu olan hastalara RANi\'E,R uygulanrrken dikkatli olunmahdrr.
Pediyatrik popiilasyon:
YenidoEanlar (l av altr): Ekstrakorporeal Membran oksijenasyonu (EMco) tedavisi g6ren
zamanrnda dolan (term) bebeklerden elde edilen srnrrh farmakokinetik veriler,
yenido[anlarda intravendz uygulamayr takiben plazma klirenslerinin diigebilecelini (1.5-g.2
ml/dk/kg) ve yanlanma-dmriiniin uzayabilecelini 96stermigtir. yenidolanlarda ranitidin
klirensinin tahmini glomeriiler filtrasyon hrzr ile ba!lantrh oldusu diigiini.ilmektedir.
cocuklar ve infantlarda (6 ay - I t vas arasr): RANiVER yavag (en az 2 dk siiresince)
intravendz enjeksiyon ile 6-8 saatte bir maksimum 50 mg,a kadar uygulanabilir.
Peptik Ulserin Akut Tedavisi ve Gastodzofogeal Reflii:
Peptik iilserli pediyatrik hastalarda intravendz tedavi, yalnrzca oral tedavinin miimk0n
olmadrIr durumlarda endikedir.
RANivER'in pediyatrik dozu, peptik iilser hastahlrnrn ve gastrod,zofageal refliiniin akul
tedavisinde, ilacrn erigkinlerde bu hastahklar igin ve ciddi derecede hasta gocuklarda asit
baskrlamasr iqin etkin oldulu gdsterilen dozlardrr. Baglangrg dozu (2 mg/kg ya da2.5 mglkg,
maksimum 50 mg) l0 dakika stiresince yavag intravendz infiizyon yoluyla, ya bir grlnga
pompasr ve bunu takiben 5 dakika boyunca 3 ml serum fizyolojik ile yrkama ile ya da serum
fizyolojik ile 20 ml'ye seyreltildikten sonra uygulanabilir. pH'nrn 4'den yiiksek olmasrnrn
siirdiirtilmesi, her 6-8 saatte 1.5 mg/kg'lrk arahkl inftizyon uygulamasr ile sallanabilir.
Alternatif tedavi, 0.45 mg/kg'hk bir yiikleme dozunun ardrndan 0.l5 mg/kg/sa dozda siirekli
infiizyon uygulamasr ile gergeklegtirilebilir.
Geriyatrik popiilasyon:
Yagh hastalar igin iilser iyilegme hrzlarr ve advers etkilerin srkh[r, daha geng hastalarla
kargrlaqtrnldrlrnda benzerlik gd,sterir, dozun ayarlanmasr yalnzca yaga dayanrlarak
yaprlmamahdrr.
9