 
1/7 KULLANMA TALİMATI 
 
MESAFALK® 4 g/60 g rektal süspansiyon 
Rektal uygulanır.  
 
Etkin madde: Her bir rektal süspansiyon (60 g), etkin madde olarak 4 g mesal azin içerir. 
Yard ımc ı maddeler: Karbomer 974P, potasyum asetat, potasyum metabisülfit (E 224), 
sodyum benzoat (E 211), disodyum  EDTA, ksantan gam, deiyonize s u. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MESAFALK nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MESAFALK’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MESAFALK  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. MESAFALK’ ın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MESAFALK nedir ve ne için kullanılır?  
MESAFALK’ın etkin maddesi mesalazin olup, her bir rektal süspan siyonda 4 g etkin madde 
bulunmaktadır. 
 
MESAFALK “aminosalisilik asit ve benzeri ilaçlar” diye adlandır ılan ve “intestinal 
antienflamatuvar” grubuna dahil bi r ilaçtır. Bu ilaçlar kalın b ağırsaktaki iltihabı önler. 
 7 adet LDPE şişelerin her biri, üzerinde ürün bilgilerinin yer aldığı iç ambalajda muhafaza 
edilmekte olup ayrı bir dış kut u içerisinde sunulmaktadır. 
 
MESAFALK aşağıdaki dur umlarda kullanılır: 
 
• Doktorlar tarafından ülseratif kolit olarak bilinen kalın bağır sağın (kolon) iltihaplanması ile 
oluşan hastalığın akut (ani başlan gıçlı) ataklarının tedavisind e kullanılır.   
2/7 2. MESAFALK’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MESAFALK’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Etkin maddeye, salisilik aside, Aspirin gibi salisilatlara ya d a ürün içeriğindeki diğer 
maddelere karşı bilinen aşırı duya rlılığınız (alerjiniz) varsa,  
 Şiddetli böbrek veya karaciğe r yetmezliğiniz varsa, 
 
MESAFALK’ı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Özellikle bronşiyal astım olmak üzere, akciğer ile  ilgili sorununuz varsa, 
 Mesalazin ile ilgili bir madde olan sülfasalazine karşı geçmişte aşırı duyarlılık 
hikayeniz varsa, 
 Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk bulunuyorsa, 
 Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk bulunuyorsa. 
 Mesalazin kullandıktan sonra ci ddi bir deri döküntüsü veya deri de soyulma, kabarma 
ve/veya ağız yaraları geliştiyse 
 
Ek önlemler: 
Tedavi sırasında hekiminiz sizi dikkatle takip etmek isteyebili r ve düzenli olarak kan ve idrar 
tahlilleri yaptırmanız gerekebilir. 
 
Mesalazin kullanımı ile böbrek t aşları gelişebil ir. Belirtiler,  karın yanlarında ağrı ve idrarda kan 
içerebilir. Mesalazin ile tedavi sırasında yeterli miktarda sıv ı içtiğinize dikkat ediniz. 
 
Mesalazin tedavisi ile ilişkili olarak Steven-Johnson sendromu,  toksik epidermal nekroliz dahil 
ciddi cilt reaksiyonları bildirilmi ştir. Bölüm 4’te açıklanan b u ciddi cilt reaksi yonlarıyla ilgili 
belirtilerden herhangi birini fa rk ederseniz, mesalazin kullanm ayı bırakınız ve derhal tıbbi yardım 
isteyiniz. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
MESAFALK’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
MESAFALK’ın yiyecek ve içecekler ile etkileşimi bilinmemektedir .  
 
Hamilelik 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kal mayı planlıyorsanız ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Hamileliğiniz esnasında MESAFAL K’ı sadece doktorunuz önerdiyse kullanınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ı
nıza 
dan ışınız.  
3/7 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme dönemi sırasında da etkin madde ve metabolitleri anne s ütüne geçebileceğinden dolayı 
sadece doktorunuzun talimatı üzerine kullanmalısınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
MESAFALK’ın araç ve makine kulla nımı üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir düzeydedir. 
 
MESAFALK’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MESAFALK sodyum benzoat içerir. Bu nedenle deriye, göze ve muko z membranlarına hafif 
derecede irritan (tahriş edici) olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bu ilacın etkinliğinde değişikliğe neden olabildiğinden (karşıl ıklı etkileşim), aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız hekiminizi bilgilendiriniz: 
 
- Azatiyoprin, 6-merkaptopürin ya da tioguanin (bağışıklık sistemi hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan ajanlar) 
 
- Kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar  (tromboza karşı kullanılan ilaçlar ya da kan inceltici ilaçlar , 
örn: varfarin) 
 
Başka ilaçlar alıyorsanız/kullanıyorsanız, yakın zamanda aldıys anız/kullandıysanız veya başka 
ilaçlar alacaksanız/kullanacaksanız doktorunuza veya eczacınıza  bildiriniz. MESAFALK ile 
sürdürülecek bir tedavi yine de sizin için uygun olabilir. Bu g ibi durumlarda doktorunuz sizin 
için en doğru tedaviye karar verecektir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. MESAFALK nasıl kullanılır?  
MESAFALK’ı her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacınızın ö nerdiği şekilde alınız. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
 Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler: 
Başka bir biçimde önerilmedikçe, akut inflamasyon belirtileri g
österiyorsanız günde bir kez bir 
şişe rektal süspansiyon içeriği (günde 4 g mesalazine eşdeğer, 60 g süspansiyon) bağırsak içine 
uygulanır. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
MESAFALK sadece rektal yol ile r ektum (dışkı bölgenize doğru) i çine uygulanır. 
Ağız yoluyla alınmamalıdır  ve yutulmamalıdır. 
  
4/7 
Yatmadan önce bir rektal süspansiy on şişesinin içeriği bağırsak  içine uygulanır. 
 
En iyi sonuç MESAFALK uygulamas ından önce bağırsaklar boşaltıld ığında elde edilir. 
 En az 30 saniye olarak, kullanmadan önce rektal süspansiyon içe riğinin iyice 
karıştığına emin olana kadar çalkalanmalıdır. 
 Sonra koruyucu kapak çıkarılır, rektal süspansiyon içeriğinin d ökülmemesi için şişe 
dik tutulur. 
 Hasta sol tarafının üzerine sol bacağını uzatıp, sağ bacağını k arnına doğru çekerek uzanır. 
 
 Kayganlaştırıcı film ile kaplı aplikatörün ucu karın boşluğunuz a bakacak yönde 
tutularak rektum (dışkı bölge nize doğru) içine itilir. 
 Şişe hafifçe aşağı yönlü indirili r ve sonrasında yavaşça ve eşi t olarak sıkılır. 
 Kullanıldıktan sonra, boş şişeni n aplikatörü yavaşça rektumdan çıkarılır. 
 
 
 
Aynı pozisyonda en az 30 dakika uzanmaya devam ederek, rektal s üspansiyonun dengeli 
biçimde yayılması sağlanmalıdır. En iyi sonuç, rektal süspansiy onun gece boyunca etki 
sağlamasına izin verild iğinde elde edilir. 
 
Tedavi süresi 
MESAFALK, istenilen tedavi edic i etkinliğe ulaşılması için düze nli ve devamlı 
kullanılmalıdır. 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı ol arak bu ilacı ne kadar süre ku llanacağınıza karar verecektir. 
Tedavi süresi, hastalığınızın dur umuna, şiddetine ve ilerlemesi ne bağlıdır. 
 
 Değişik yaş grupları: 
 Çocuklarda kullanım:  
MESAFALK’ın çocuklarda etkili olduğuna dair çok az deneyim ve s ınırlı sayıda doküman vardır. 
Yaşlılarda kullanım:  
Önceki bölümde yetişkinler için ve rilen doz/uygulama sıklığı ya şlılar için de geçerlidir. 
 
 
 
5/7  Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan  hastalarda dikkatli kullanıl malıdır. Böbrek fonksiyonları 
bozuk olan hastalarda kullanılması önerilmez. Tedavi sırasında böbrek fonksiyonları bozulursa, 
etkin madde mesalazinin yol açtığ ı renal toksisite (böbreğin ze hirlenmesi) düşünülmelidir. 
 
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetm ezliği olan hastalarda kullanı lmamalıdır. 
 
Eğer MESAFALK’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla MESAFALK kullandıysanız  
Eğer bir defaya mahsus olarak  kullanmanız gerekenden daha fazla  MESAFALK kullandıysanız, 
bir sonraki dozda azaltma yapmayınız, kullanmanız gereken dozu alınız. 
 
MESAFALK’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
MESAFALK’ı kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz almayı unuttuysanız, bir sonraki sefer fazladan ME SAFALK kullanmayınız, 
reçete edilen dozla devam ediniz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
MESAFALK ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ilaç kul lanımını sonlandırmayınız.  
Bu ilaç ile ilgili daha fazla bilgi için doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MESAFALK’ın içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MESAFALK’ı kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 
Şiddetli alerjik reaksiyonlara seyrek rastlanmakla birlikte büt ün ilaçlar alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir.  
  Alerjik deri döküntüsü  
  Ateş  
  Solunum zorluğu  
 
Genel sağlık durumunuzda belirgin bir kötüleşme ile birlikte at eş ve/veya ağız ve gırtlak 
bölgesinde ağrı yaşarsanız, ilacı kullanmayı bırakınız ve derha l doktorunuza bildiriniz.  
6/7  
Bu belirtiler, çok seyrek olarak kanınızdaki akyuvarların azalm asına (agranülositoz adı verilen 
bir durum) bağlı olarak ortaya çıkabilir. Bu nedenle ağır bir e nfeksiyon geçirme olasılığınız artar. 
Belirtilerinizin bu ilacın etkisiyle olup olmadığını doğrulamak  için kan testi yapılabilir. 
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, mesalaz in kullanmayı bırakınız ve derhal 
tıbbi yardım alınız: 
 
- Genellikle merkezi kabarcıklar eşliğinde, gövdede kırmızımsı, k abarık olmayan, hedef benzeri 
veya dairesel yamalar, ciltte soyulma, ağız, boğaz, burun, cins el organlar ve gözlerde ülserler. Bu 
ciddi deri döküntülerinden önce ateş ve grip benzeri semptomlar  olabilir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
MESAFALK’a karşı ciddi alerjin iz var demektir. Acil tıbbi müdah eleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Mesalazin içeren ilaçları kullana n hastalarda ayrıca aşağıdaki yan etkiler gözlemlenmiştir: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinde n az fakat 10.000 hastanın biri nden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Seyrek:  
 Karın ağrısı, ishal, gaz (flatulans), bulantı ve kusma 
 Baş ağrısı, baş dönmesi  
 Kalbinizdeki bir etki nedeniyle göğüs ağrısı, nefes darlığı ya da şişmiş kol ve bacaklar 
(ekstremiteler) 
 Cildinizin güneşe ve ultraviyole ışığa karşı hassasiyetinin art ması (ışığa duyarlılık) 
 
Çok seyrek:  
 Bazen kol ve bacaklarda şişme ve ya yan ağrısının eşlik ettiği b öbrek fonksiyon 
değişiklikleri, 
 Akut pankreas iltihabı nedeniyle şiddetli karın ağrısı, 
 Akciğerde alerji ve/veya inflama syon koşulları nedeniyle nefes darlığı, öksürük, hırıltı, 
röntgende akciğer gölgesi 
 Kan sayımındaki değişikliklerden  dolayı ateş, boğaz ağrısı ya d a kırıklık 
 Bağırsaklarda bu ilaca alerjik reaksiyon nedeniyle şiddetli ish al ve karın ağrısı, 
 Ciltte döküntü veya iltihap, 
 Kas ve eklem ağrısı,  
7/7  Karaciğer ya da safra fonksiyon bozuklukları nedeniyle karın ağ rısı ya da sarılık 
 Saç dökülmesi ve kelleşme 
 El ve ayaklarda hissizlik ve kar ıncalanma (periferal nöropati) 
 Sperm üretiminde geri dönüşümlü azalma  
 
Bilinmiyor: mevcut verilerden har eketle sıklığı tahmin edilemiy or 
 Böbrek taşları ve buna  bağlı böbrek ağrısı  (ayrıca bkz. Bölüm 2 ) 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. MESAFALK’ın saklanması  
MESAFALK’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında s aklayınız. Orijinal ambalajınd a saklayınız ve ışıktan koruyunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MESAFALK’ ı kullanmay ınız. 
 Orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti 
Başakşehir / İstanbul  
Üretim Yeri: 
OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beykoz / İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı 11/09/2023 tarihinde onaylanm ıştır. 