1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VETRİA® 1000 mg  film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her film kaplı tablet 1000 mg  levetirasetam içerir.  
• Yardımcı maddeler : Laktoz  monohidrat , polivi nil alkol, polietilen glikol,  sodyum nişasta  
glikolat, magnezyum stearat (E572), hidroksi propil selüloz (E463) , hipromelloz  (E464), 
titanyu m dioksit (E171)  ve talk (E553b).  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VETRİA® nedir ve ne için kullanılır?  
2. VETRİA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VETRİA® nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VETRİA®’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VETRİA® nedir ve ne için kullanılır?  
VETRİA®, beyaz  renkli, oblong, bikonveks ve film kap lı tabletler halindedir. Her kutuda 
50 film kaplı  tablet bulunur. 
VETRİA®, epilepsi (sara) nöbetlerinin tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara nöbetlerini 
önleyici) bir ilaçtır . 
VETRİA®, 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde  tek başı na kullanılır.  
 
VETRİA®, haliha zırda kullanılan diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak:  
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde, yaygınlaşması olan veya olmayan 
kısmi başlangıçlı nöbetlerde (sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel 
başlangıçlı nöbetler)  
• 12 yaş üzeri adölesa n ve erişkinlerde sıçrama ta rzındaki nöbetlerde (miyoklonik 
nöbetler)  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız ol ursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
2/10 
 • 12 yaş ve üzeri adölesan ve erişkinlerde birincil yaygın kasılmalarla giden nöbetlerde 
(primer jeneralize tonik -klonik nöbetler) kullanılır.  
 
2. VETRİA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
VETRİA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer VETRİA®’nın etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı mad delerinden 
herhangi birine karşı  alerjiniz varsa ( aşırı duyarlı  iseniz).  
 
VETRİA®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer  böbrek problemleriniz varsa  doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz  
dozunuzun ayarlanmasına gerek olup olmadığına karar verebilir.  
• Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocuğunuzda beklenmedik bir ergenlik 
gelişimi farkederseniz lütfen doktorunuza danışınız.  
• VETRİA® gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişi de, kendine zarar verme 
veya kendini öldürme düşüncesi vardır. Depresyon ve/veya intihar düşüncesi  belirtisi  
gösteriyorsaniz lü tfen doktorunuza danışınız. 
• Eğer aile ya da tıb bi geçmişinizde düzensiz kalp atışı öyküsü varsa (elektorkardiyogramda 
görülebilir), sizi kalp atışı düzensizliklerine veya tuz dengesizliklerine eğilimli kılan bir 
hastalığınız varsa ve/veya bir tedavi görüyorsanız. 
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri  ciddileşirse veya birkaç günden uzun sürerse 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Anormal düşünceler, sinirli hissetme veya normalden daha agresif tepki verme ya da ruh 
halinizde veya davranışlarınızda siz, aileniz ve/veya arkadaşlarınız önemli değiş iklikler fark 
ederseniz . 
 
• Epilepsinin alevlenmesi 
Nöbetleriniz, özellikle tedavinin başlamasından veya dozun artırılmasından sonraki ilk ay 
içinde nadiren daha da kötüleşebilir veya daha sık meydana gelebilir. 
Çoklu nöbet tipine ve beceri kaybına neden olan erken başlangıçlı epilepsinin çok nadir 
görülen bir formunda (SCN8A mutasyonları ile ilişkili epilepsi), nöbetlerinizin devam ettiğini 
veya tedaviniz süresince kötüleştiğini fark edebilirsiniz.  
 
VETRİA®'yı alırken bu yeni belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, mümkün olan en kısa 
zamanda doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
3/10 
 VETRİA®’nın yiye cek ve içecek ile kullanılması  
VETRİA®’yı yemeklerle birlikte veya a yrı alabilirsiniz. Bir güvenlik önlemi olarak, 
VETRİA®’yı alkol ile almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz veya hamile oldu ğunuzu düşünüyor  iseniz, lütfen doktorunuza haber  
veriniz.  
 
Doktorunuza danışmadan VETRİA® ile tedavinizi durdurmamalısınız. VETRİA®’nın 
doğmamış  çocuğunuz üzerindeki doğum kusuru riski tamamen göz ardı edilemez.  
VETRİA® hayvan çalışmaları nda n öbetlerinizin kontrol ü için gerekenden daha yüksek doz  
seviyelerinde,  gelişim üzerine minör istenmeyen etkiler göstermiştir . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedavi süresince emzirme önerilmez.  
 
Araç ve makine kul lanımı  
VETRİA® uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine kullanma 
kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha çok tedavinin başında veya dozdaki bir artış tan sonra 
mümkündür. VETRİA® tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz değerlendirip izin 
verinceye kadar makine ve araç kullanmayınız.  
 
VETRİA®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VETRİA® laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (duyarlılığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her bir film kaplı tablette 1 mmol’ den (23 mg) daha az sodyum içerir. Sodyum 
miktarına bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar la birlikt e kullanımı 
VETRİA®’yı almadan bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra makrogol (laksatif olarak 
kullanılan bir ilaç) almayınız, bu durum VETRİA®’nın etkisini kaybetmesine neden olabilir.  
 
4/10 
 VETRİA® ile birlikte metotreksat (bağışıklık sistemi bozuklukları ya da kanser gibi 
hastalıklarda kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, lütfen doktorunuza bilgi veriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VETRİA® nasıl kullanılır?  
•  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz  size kaç tablet  VETRİA® kullanacağ ınızı söyleyecektir,  tabletleri  ona göre alınız. 
VETRİA®’yı, günde  2 kez, sabah  ve akşam  birer  kez, yaklaşık her gün aynı zamanda  
olacak  şekil de almalısınız. 
 
Monoterapi  (VETRİA® ile tek başına tedavi)  
 
Yetişkinler  ve 16 yaş  ve üstündeki  ergenlerde kulla nım: 
•   Önerilen  doz: günde  1000 mg  (1 tablet) -3000 mg (3 tablet)  arasıdır. 
•  Eğer  VETRİA® ile tedaviye ilk defa başlayacak sanız doktorunuz  size en düşük genel  dozu 
uygula madan  önce,  2 hafta boyunca  düşük doz  VETRİA® reçete edecektir.  
 
Örneğin, eğer günlük  dozunuz 2000 mg ise  sabah ve  akşam  birer  tablet  alma lısınız. 
Ek-tedavi  (Diğer antie pileptik ilaçlarla birlikte tedavi)  
 
Yetişk inler (≥18 yaş)  ve 50 kg  ve üstündeki  ergenlerde (12-17 yaş) kullanı m: 
• Önerilen  doz: günde  1000 mg  (1 tablet)  -3000 mg (3  tablet)  arasıdır. 
• Eğer VETRİA® ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük günlük 
dozu uygulam adan önce, 2 hafta boyunca düşük doz VETRİA® reçete edecektir.  
 
Örneğin, eğer günlük  dozunuz 2000 mg ise  sabah ve  akşam  birer  tablet  alma lısınız. 
 
4-11 yaş arası  çocuklarda  ve 50 kg’ın altındaki  ergenlerde (12 -17 yaş) kulla nım: 
• Önerilen doz:  günde  20 mg/k g ve 60 mg/kg vücut ağırlığı  arasıdır. 
•   Doktorunuz  çocuğunuzun vücut  ağırlığına ve doza  göre en uygun VETRİA® farmasötik 
formunu reçete edecektir.  
 
Örneğin, günlük 20 mg/kg’ lık genel bir doz için, 25 kg’ lık çocuğunuza sabah ve akşam birer  
adet VETRİA®  250 mg  tablet vermelisiniz . 
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
VETRİA® film kaplı tabletler ağızdan kullanım içindir.  
VETRİA® film kaplı tabletleri yeterli miktarda sıvı (örn. bir bardak su) ile yutunuz. Ağızdan 
alındıktan sonra levetirasetam acı bir tad bıraka bilir.  
5/10 
 Kullanım süresi:  
• VETRİA® ile tedavi uzun sürelidir. VETRİA® ile tedavinize doktorunuzun belirttiği süre 
kadar devam etmelisiniz.  
• Nöbetleriniz artabileceği için doktorunuz söylemeden tedaviyi bırakmayınız.  
 
• Değişik yaş grupları : 
     Çocuklarda k ullanım : 
VETRİA® film kaplı tablet 4 yaş  ve üzerindeki çocuklarda ve yetişkinlerde kullanılabilir.  
 
      Yaşlılarda kullanım : 
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü ), böbrek fonksiyonu azalm ış ise VETRİA® dozu doktorunuz  
tarafından ayarlanacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları :  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, VETRİA® dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır.  Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz tarafından dozunuz 
azaltılacaktır.  
 
Eğer VETRİA®’nın etkisin in çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VETRİA® kullandıysanız : 
Aşırı dozda VETRİA® alımının olası yan etkileri uyuklama hali, aşırı huzursuzluk hali, 
düşmanc a davranış/saldırganlık, bilinç bulanıklığı, solunum durması ve komadır. Doktorunuz 
doz aşımı için olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır.  
 
VETRİA®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
VETRİA®’yı kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
VETRİA® ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler:  
• VETRİA® kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size söylediği sürece  
VETRİA® tedavi sine devam etmelisiniz.  
• Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöbetlerinizi  
arttırabilir.   
VETRİA® tedavi sinin  sonlandırılmasına doktorunuz karar  vermelidir.  Doktorunuz, 
6/10 
 VET RİA® tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması hakkında  sizi 
bilgilendirecektir.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili ba şka sorula rınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VETRİA®’nın içeriğin de bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VETRİA®’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Halsizlik, hafif baş dönmesi ya da sers emlik hissi veya nefes almada güçlük; bu 
bulgular ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri olabilir.  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi (Quincke ödemi)  
• Grip benzeri belirtiler ve yüzde kızarıklığı takip eden, yüksek ateşin eşlik ettiği 
yayılmış  döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve 
beyaz kan hücrelerinin bir türünde artış (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme 
(eozinofili ve sistemik belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu [DRESS])  
• İdrar hacminde azalma, y orgunluk, bulantı, kusma, zihin karışıklığı (konfüzyon), 
bacaklar, ayak bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki ani 
düşüşün belirtisi olabilir.  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu 
lekeler, etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt 
döküntüsü (multiform eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri 
soyulmasının eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir 
tür döküntü (toksik epidermal nekroliz)  
• Ciddi zihinsel değişiklikler veya yakınlarınız sizde zihin karışıklığı (konfüzyon), 
somnolans (uyuklama hali), amnezi (bellek kaybı), bell ek yetmezliği (unutkanlık), 
anormal davranışlar ya da istemsiz veya kontrolsüz hareketler gibi nörolojik belirtiler 
olduğunu fark ederse. Bunlar ensefalopatinin (beyin hastalığı, hasarı veya fonksiyon 
bozukluğu) belirtileri olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdak i kategorilerde gösterildiği gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 'inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın 1'inden az, fakat 100 hastanın 1 'inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1'inden az, fakat 1000 hastanın 1’ inden fazla g örülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın 1 'inden az, fakat 10.000 hastanın 1 'inden fazla  
görülebilir.  
7/10 
 Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1 'inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın:  
• Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı )  
• Uyuklama hali (Somnolans)  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• İştahsızlık (Anoreksi)  
• Depresyon  
• Düşmanca davranış/saldırganlık 
• Kaygı (Anksiyete)  
• Uykusuzluk (İnsomni)  
• Sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme (İrritabilite)  
• İstemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon)  
• Denge bozukluğu  
• Sersemlik hissi  
• Bilinç uyuşukluğunun eşlik ettiği hareketsizlik hali (Letarji)  
• İstemsiz titreme (Tremor)  
• Baş dönmesi, dönme hissi (Vertigo)  
• Öksürük 
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Hazımsızlık (Dispepsi)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü  
• Yorgunluk (Asteni/halsizlik)  
 
Yaygın olmayan:  
• Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin sayısında azalma  
• Kanda akyuvar sayısında azalma  
• Kilo artışı  
• Kilo kaybı  
• İntihar girişimi ve intihar düşüncesi  
• Mental bozukluk  
• Anormal davranışlar  
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinas yon, varsanı)  
• Kızgınlık  
• Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
8/10 
 • Panik atak  
• Duygusal değişkenlik /duygudurum dalgalanmaları  
• Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)  
• Bellek kaybı (Amnezi)  
• Unutkanlık (Bellek yetmezliği)  
• Koordinasyon bozukluğu / Uyumsuz hareket bozukluğu (Ata ksi) 
• İğnelenme hissi (Parestezi)  
• Dikkat dağınıklığı (Konsantrasyon kaybı)  
• Çift görme  
• Bulanık görme  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde  artış/anormallik  
• Saç dökülmesi  
• Deri iltihabı ( egzama)  
• Kaşıntı  
• Kas zayıflığı  
• Kas ağrısı (Miyalji)  
• Yaralanmalar  
 
Seyrek  
• Enfeksi yon 
• Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma  
• Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS, anaflaktik reaksiyon [ağır ve önemli alerjik 
reaksiyon], Quincke ödemi [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi])  
• Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma  
• İntihar  
• Kişilik bozuklukları (Davranış bozukluğu)  
• Anormal düşünce (Yavaş düşünme, konsantre olamama)  
• Deliryum (hezeyan, sayıklama)  
• Ensefalopati (Belirtilerin detaylı tanımları için “Aşağıdakilerden biri olursa, VETRİA®’yı               
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL dokt orunuza bildiriniz” alt başlığına bakınız)  
• Nöbetlerin kötüleşmesi veya daha sık meydana gelmesi  
• Başı, gövdeyi ve uzuvları etkileyen kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoatetoz)  
• Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diskinezi)  
• Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
• Kalp ritminde değişiklik (Elektrokardiyogram)  
• Pankreas iltihabı (Pankreatit)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Karaciğer iltihabı (Hepatit)  
• Böbrek fonksiyonunda ani düşüş  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu 
lekeler, etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt 
9/10 
 döküntüsü (Multiform eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri 
soyulmasının eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli 
bir tür döküntü (Toksik epidermal nekroliz)  
• Rabdomiyoliz (kas dokusunun bozulması) ve bununla ilişkili olarak kandaki kreatin 
fosfokinaz artışı. Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla 
önemli ölçüde daha yüksektir. 
• Yürüme güçlüğü  
• Ateş, kas tutulması, sabit olmayan kan basıncı ve kalp atımı, kafa karışıklığı ve 
düşük bilinç seviyesinin bir arada görülmesi (nöroleptik malign sendrom olarak 
bilinen bir bozukl uğun belirtileri olabilir). Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon 
olmayan hastalara kıyasla önemli ölçüde daha yüksektir. 
 
Çok seyrek  
• Tekrar eden istenmeyen düşünceler veya duyumlar veya bir şeyi tekrar tekrar yapma dürtüsü 
(Obsesif Kompulsif Bozukluk).  
 
En sık bildirilen yan etkiler nazofarenjit, somnolans (uyuklama hali), başağrısı, 
yorgunluk ve sersemlik hissidir. Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan 
etkiler tedavinin başlangıcında veya doz artışlarında daha sık görülebilir. Anca k bu 
etkiler zamanla azalmalıdır.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan et ki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen he rhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. VETRİA®’nın saklanması  
Çocukl arın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında  ve kuru bir yerde  sakla yınız.  
Son k ullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
10/10 
 Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra VETRİA®’yı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VETRİA®’yı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Biofarma İlaç San. ve Tic A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks : (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı … /…/… tarihinde onaylanmıştır.  
