KULLANMA TALIMATI
EXCIPIAL HYDRO EMULSYON
Cutüzerineuygulanir.
•Etkininadde:Her1gemulsiyonda 20mgUreiçerir.
•Yardtmct maddeter: Poliheksamid, Sitrikasitmonohidrat, Sodyum sitrat,Disodyum
edetat,Parafinlikit, Süperpolistat, Polioksil 40stearat,Dimetikon, ParfUmyagi(Crematest
mirage),Purifiye su.
BuKULLANMA TALiMATINI dikkatlice okuyunuz, çunkusizin1cmönemlibilgiler
icermektedir.
Bitilaçsizinreçetesiz olarakteminedipbirdoktoryardimiairnadan eczactnizzn tavsiyesi lie
birhastaltgt tedavietmeniziçindir.Bunakarytn,yinedeEXcIFIAL HYDRO ‘daneniyi
sonîtçiart atabilmeniz 1cmdikkatlikuiianmarnz gerekmektedir.
•Bitkitilanma talimatrnt saklayirnz. Dahasonratekrarokumaya ihtiyacduyabiiirsiniz.
•Egerhavesorulartntz olursa,lutfendoktorunuza eeyaeczactniza dantcintz.
•Bitilaçkiiselolaraksizin1cmreceteedilmictir, backalartna vermeyiniz.
•Ruilactnkullanzmt strastnda, doktoraveyahastaneye gittiginizde doktorttnttza builact
kuliandtgtntzt soyleyiniz.
•Rutalimatta yazantara aynenuyurntz.Ilaçhakkinda sizeonerilen dozunthindayüksek
veyedücükdozkttilanmaytntz.
BuKullanma Talimatrnda:
1.EXC1PIAL HYDROnediryeneiçinku!tanittr?
2.EXCIP1AL HYDROku!tanrnadan oncedikkatedilmesigerekenter
3.EXCIPIAL HYDRO mist!ku!!antttr?
4.Otastyanetkilerneterdir?
5.EXCIPIAL HYDRO ‘nunsaktanmast
Ba1i1dari yeralmaktadir.
1EXCiPiAL HYDRO nediryene1cmkullarnhr?
•EXCIPIAL HYDRO; denUzerinesürülerek kullanilan birüründür.Yumuatici1ar ye
Koruyucular olarakadlandirilan birilaçgrubuna dahildir. Etkinmaddeolarak100
graminda 2gUreiçerir.$uyugecirmez ancakyuksekyagiçerigine ragmenkolayca
emilir.
•EXCIPIAL HYDRO, agzipolipropilen kilitlikapakiakapati1mi, 200mLbeyazrenkli
emulsiyon görünumlu, hafifparifimkokuluemülsiyon icerenpolietilen iede
kullamma sunulmaktadir.
•EXCIPIAL HYDRO, nemlendirici etkisiyeicerigindeki yaglarilecildindurumunun
iyi1emesini yenormaledönmesini saglar.Böylecekurucutyüzeyiyumuati1ir, cildin
elastikligi yedirenciartiri1mi olur.
•EXCIPIAL HYDRO, iktiyozis (balikpulugorunumundeki kurucuthastahgi),
kserodermalkserozis (kurucut),atopikegzama,asteatotik egzamagibikronik1emi
kurucutdurumlarinin e1ikettigidenhastahklanrnn tedavisinde kullarnhr.
•EXCtPIAL HYDRO, geniyuzeylere uygulanabilir.
•EXCIPIAL HYDRO, normalden hafifkuruyadegienciltiereuygulanabilir.
•EXCIPIAL HYDRO, digertibbiürünlerle birliktekullanima uygundur (Ornegin sabah
EXCIPIAL HYDRO -gecekortikosteroidli birürün)
•Cuthastaligiiyi1etikten sonradakullarniabilir.
2.EXCIPiAL HYDRO kullanmadan oncedikkatedilmesigerekenler
EXCIPIAL HYDRO’yu aagidaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eger,
•Ure’yeveyaEXCIPIAL HYDRO’nun herhangi birbi1eenine alerjiniz veyaairi
duyarliuigirnz varise,
•Yaraveyaacikyaravarisekullanmayirnz.
•Cutiritasyonu acisindan sistematik olarakaratiri1madigi için,bebekierde
kullanilmamahdir.
•Gözletemasindan sakinirnz.
2EXCiPIAL HYDRO’yu aaidaki durumlarda DiKKATL1 KULLANINIZ
Eger,
•Bolgeseltahriveyakizarikhk,
•Derideçatlama,
•Iltihapvarisedikkatlikullarnrnz, gecicisizio1uabi1ir.
Buuyariiargecmiteki herhangi birdönemde dahiolsasizin1cmgecerliyse lütfen
doktorunuza daniirnz.
EXCPAL HYDRO’nun yiyecekyeiçecekliekullarnimasi:
EXCIPIAL HYDRO’nun uygulama yöntemi acisindan yiyecek yeiçecekierie etkiieimi
yoktur.
Hamilelik
Ilactkullanmadan oncedoktorunuza yac/aeczactntza dantctrnz.
EXCIPIAL HYDRO’nun gebekadiniarda kuilammina i1ikinyeterliyenmevcutdegildir.
Insanlara yoneiikpotansiyel riskbilinmemektedir.
EXCIPIAL HYDRO, gereklioimadikca gebelikdöneminde kuiianiimamahdir.
Tedaviniz sirastnda hamileolthtgitnuzu farkederseniz hemendoktorunuza yac/aeczactntza
danttntz.
Emzirme
Ilactkullanmadan oncedoktoritnitza veyaeczactntza dantrntz.
Ure’nininsansutuyleatihpatilmadigi bilinmemektedir. Ure’nin sütlieatihmihayvaniar
üzerindearatiriimamitir. EXCIPIAL HYDRO tedavisinin durduruiup durduruimayacagina
i1ikinkararveriiirken, faydalzarar oranidikkateaimmalidir.
Bebegiemzirmeden once,memeucundaherhangi birartikkaimayacak ekiideetrafi
dikkatiice yetamamen temizienmelidir.
Araçyemakinekullanimi
3Cutüzerinetopikalolarakuygulanan EXCIPIAL HYDRO’nun aracyemakinekullanimi
üzerineherhangi biretkisiyoktur.
Dierilaçlarliebirliktekullammi
EXCIPIAL HYDRO’nun herhangi birilacileetkileimde bulunduguna dairbirkanityoktur.
EXCIPIAL HYDRO, denüzerineuygulanan digerilaclarinderidengeçiiniathrabilir.
Egerreçeteliyadarecetesiz herhangi bfrilactcatandakullantyorsantz veyasonzamanlarda
kitllandtntz iselutfendoktorunttza veyaeczactntza bunlarhakktnda bilgiveriniz.
3.EXC1PIAL HYDRO nasilkullanilir?
•Uygunkullanim yedoz/uygulama sikligi 1cmtalimatlar:
Doktorunuzca bakatürlüonerilmedigi takdirdegunde2-3kezhastahkh bolgeüzerine
sürülerek kullanihr.
•Uygulama yoluyemetodu:
Denüzerinesurülerek uygularnr.
•Deiikyagruplari:
cocuklarda kullanim:
EXCIPIAL HYDRO 1yainüzerindeki kucukcocuklarda kullanilabilir.
Sütcocuklarinda kullanilmamahdir.
Ya1i1arda kullanimi:
EXCIPIAL HYDRO’ nunyahlarda kullanimi incelenmemitir.
•Ozelkullanim durumlari:
Ozelkullanimi yoktur.
EgerEXCIFIAL HYDRO ‘nunetkisinin çokgucluyadaçokzaytfolthtguna dairbir
izteniminiz varisedoktorunuzla yadaeczactntzla konucunttz.
Kullanmaniz gerekenden dahafaziaEXCIPiAL HYDRO kullandiysarnz:
EXCIPIAL HYDRO gerekenmiktardan dahafaziakullarnhrsa, deridetahrieyolacabilir,
fakatbunundiindabakaetkilerbeklenmemektedir.EXCIPIAL HYDRO’nun faziamiktarda
yutulmasi durumunda, bulantiyekusmagibigastrointestinal iritasyonlar meydana gelebilir.
Budurumda, belirtilere yonelikyedestekleyici tedaviverilmelidir. Agizdan suyadasüt
icirilmesi faydaholabilir.
4EXcIFIAL HYDRO ‘dankuilanmaniz gerekenden faziakullanmicsantz birdoktorveyaeczact
liekonu%cunilz.
EerEXCIPIAL HYDRO ‘yukullanmayi unutursaniz:
Unutulan doziaridengeiemek 1cmçidozuyguiamaytnzz.
EXCiPiAL HYDRO iletedavison1andiri1diindaki o1uabi1ecek etkiler
Bulunmamaktadir.
4.Olasiyanetkilernelerdir?
Turnilaclargibi,EXCIPIAL HYDRO’nun iceriginde bulunan maddelere duyarholan
kiilerde yanetkilerolabilir.
Aagida1d1erden herhangi birinifarkederseniz doktorunuza söyleyiniz:
•Kainti
•Kizarikhk
•Pullamna
•Tahri
BunlarEXCIPIAL HYDRO’nun hafifyanetkileridir yeçokseyrekgorülur.Tedaviyi hemen
kesipdoktorunuza daniiniz.
Yanetkilerinraporlanmasi
Kullanma talimatinda yeralanveyaalmayan herhangi biryanetkimeydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacirnz veyahemireniz ilekonuunuz. Ayricakarilatiginiz yan
etkileriwww.titck.gov.tr sitesinde yeralan“tlaçYanEtkiBildirimi” ikonunatiklayarak yada
08003140008numarah yanetkibildirimhattirnarayarak Turkiyefarmakovijilans Merkezi
(TUFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelenyanetkileribildirerek kullanmakta oldugunuz ilacin
guvenlilii hakkinda dahafaziabilgiedinilmesine katkisaglami olacaksiniz.
Egerbitkuiianma taiimattnda bahsigecmeyen herhangi biryanetkiliekarytiarsantz
doktorunuzu veyaeczactntzt biigiiendirmniz.
5.EXCIPiAL HYDRO’nun sakianmasi
5EXCIPIAL HYDRO ‘yuçocuklarzn goremeyecekleri, eri’emeyecegi yerlerde yeambalajinda
saklaytntz.
25°C’ninaltindaki odasicakhginda saklayirnz.
Sonkullanma tarihiyle uyumluolarakkullaniniz.
Ambalajindaki sonkullanma tarihinden sonraEXcIPIAL HYDRO ‘yukullanrnayirnz.
Rt,hsatsahibi:
HPEczacibai tlacPazarlama A.S.
Büyükdere Cad.AuKayaSok.No:5
Levent34394,Istanbul
Uretici:
PharmaVision San.yeTic.A.S.
Davutpaa Cad.No:145
34010Topkapi/ISTANBUL
Bukullanma talimati(../.../..)tarihinde onaylanmictir.
6