1 KULLANMA TALİMATI  
 
VENTOL IN 2 mg/5 ml şurup  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde ler: Her 5 ml’de 2 mg salbutamol e eşdeğer  2,4 mg salbutamol sülfat 
içermektedir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum sitrat  BP, sitrik asit monohidrat , hidroksipropil metilselüloz 
2910 USP Tip 4000, sodyum benzoat  BP, sodyum  sakarin BP, portakal aroması  IFF, 
sodyum klorür  BP, deiyonize su.  
   
 
    
Bu K ullanma T alimatında:  
1. VENTOL IN nedir ve n e için kullanılır?  
2. VENTOL IN’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. VEN TOLIN nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
5. VENTOL IN’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. VENTOLIN n edir ve ne için kullanılır?  
VENTOLI N, “selektif beta
2 adrenerjik reseptör agonistleri ” adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir. 
Etkin mad de olarak salbutamol içerir ve a kciğer lerdeki hava yoll arını genişleterek daha kolay nefes 
alıp vermenizi sağlar.  
 VENTOLIN;  berrak, renksiz veya açık sarı renge yakın , kıvamlı, portakal kokulu sıvı halinde, 
karton kutu içinde  150 ml’lik  iç kap ak kısmı polipropilenden ve dış kapak kısmı yüksek 
yoğunluklu polietilenden (HDPE) yapılmış plastik  çocuk emniyetli kapak lı cam şişede 5 ml ölçekli 
kaşık ile birlikte  sunulmaktadır. 
 
• Astımda  sempto m giderici olarak kullanılan rahatlatıcı ila çlardır.  
• Kontrol edici ilaç olar ak kullanılmamalıdırla r.  Bu ila cı kullanmay a başlamadan ö nce bu KULLANM A TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz , çünk ü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu k ullanma talimat ını sak layınız. Daha sonra tekrar okumaya i htiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olur sa, lüt fen doktorunuza v eya eczacı nıza danışınız . 
• Bu ilaç kişi sel olarak size  reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Başkalarının belirtileri si zinki lerle aynı  dahi ol sa ilaç o ki şilere zarar verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hasta neye gi ttiğinizde bu i lacı 
kullandığınızı doktor unuza söyleyin iz. 
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyu nuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşü k doz k ullanmayınız. 
 
2 • Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığında (KOAH) belirtileri azaltmak için  ve 
kurtarıcı ilaç olarak kulla nılır. Düze nli tedavide tercih ed ilmez.  
 
2. VENTOLI N’i kullanmadan ö nce d ikkat edilmesi gerekenler  
VENT OLIN’ i aşağıdaki durum larda  KULLANM AYIN IZ 
• Eğer  salbutamole veya VENTOLIN’ in bu kulla nma talimatının başında listelenen  diğer 
bileşenleri nden herhangi bir ine karşı ale rjiniz vars a kulla nmayınız.  
• VENTOLIN, erken doğum veya düşük tehditlerini gidermek amacıyl a kullanılmamalıdır.  
 
VENTOLI N’i aşağıdaki duruml arda DİKKATL İ KULLANI NIZ 
Eğer ; 
• Astım belirtilerini gide rmek için kısa etkili bronş açıcı i laç (bronkodilatör) kullanımın ı 
artırdıysanız doktorunuza bi ldiriniz . Bu durum , astım kontrolünüzün kötüleştiğini gösteri r. 
• İlacınız sizi eskisi ka dar raha tlatmıyorsa veya her zamanki  etki süresi kısaldıysa ilacınızın 
dozunu veya uygulama sıklığını  artırmadan doktorunuza bildiriniz. 
• Semptomların giderilmesi için kısa -etkili inhale bronş açıcı ila ç (bronkodilat örler ) 
kullanılması konusunda doktorunuza danış ınız.  
• Ağızdan alınan kısa etkili beta2 agonistler erken doğum eyleminin durdurulması ve rahim 
kaslarının gevşemesinde kalıcı etkinliğin devamını sağlamamalarına karşılık kullanım 
döneminde annede kalp krizi, akciğerler de su toplanması ve bebekte kal p büyüme si gi bi 
ölümcül kalp- damar olayları ile ilişkili bulunmuştur. Ağızdan alınan formülasyonların bu 
durumlarda yararları olası riskleri karşılayamadığı için oral kısa etkili beta2 agonist ilaçlar 
doğumla ilgili hiçbir durumda kullanılmamalıdır . 
• Tiroid  bezi niz aşırı çalışıyorsa doktor unuzu bil gilendi riniz.   
•   Yüksek tansiyonunuz varsa  doktorunuz u bilgilendi riniz. 
• Şiddet li kalp hastalığınız varsa ve VENTOLIN aldıktan  sonra göğsünüz de ağr ı ve kalp 
atışınızda  düzensizlik his sederseni z ya da kalp hastalığı nızın kötüle ştiğine dair belirtiler fark 
ederseniz doktorunuza bildiriniz . 
• Astım te davisi  için teofilin gibi ksantin türe vi veya kortikoste roid gibi  ilaçlar kullanıyorsanız  
doktorunuz u bilgilendiriniz . 
• Yüksek tansiyon tedavis i için idrar söktürücü ilaç kul lanıyors anız doktorunuz u 
bilgilendiriniz . 
• VENTOLIN kullanımı sonucu kanınızdaki potasyum seviyesi aşırı miktarda azalabilir . Bu 
nedenle, doktor unuz düzenli olarak kanınızdaki potasyum seviyesini yakından izleye bilir. 
• VENTOLIN  kullanım ı kan şekerinizin sevi yesini n artma sı gibi metabolik değişiklikle re yol 
açabilir. Şeker hastasıysanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Astım kontro lündeki ani ve ile rleyici  kötüleşme potansiyel olarak yaşamı tehdit edicidir . 
Böyle bir durum yaşarsanız  doktorunuza bi ldiriniz.  
 VENTOLIN, çocuklar ve sıvı ilaçları terc ih eden yetişkinlerin tedavisin de uygundur.  
 Bu uyarı lar geçm işteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için g eçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışın ız. 
3  
Hamileysen iz, VENTOLIN’i sadece d oktorunuz kullanmanız ge rektiğ ine karar verdi yse kullanınız.  
 Teda viniz sırasında hamile old uğunuzu fark e derseniz  hemen doktorunuza veya ecza cınıza 
danışınız.  
 Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
 VENTOLIN m uhtemelen an ne sütüne geçtiğinden, emziriy orsanız sadece doktor unuz kullanmanız  
gerektiğine ka rar verdi yse kullanı nız.  
 Araç ve makine kullanımı  
VENTOLIN ’in araç ve ya makine kullanma yeteneği üzeri nde olumsuz bir etki oluş turması 
beklenmez.  
 VENTOLI N’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkın da önemli bil giler 
VENTOLIN, her 5 ml’sinde 4,45 mg sodyum  ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz ö nünde bulundurulma lıdır.  
 Diğer ilaçla r ile birlikte kullanımı  
VENTOLIN ’i doktorunuza danışmadan başka ilaçlarla birlikte kullanmayını z. 
 VENTOL IN ve propranolol gibi selekt if olmayan beta-bloker ilaçlar genellikle beraber 
kullanılmamalıdır .  
 Kalp ritim bozukluğu ya da ast ım için  başka bir  ilaç kullanıyorsanız, doktor unuza bildir iniz.  
 VENTOLIN, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO İ) adı ve rilen ilaç grubu ile birlikte 
kullanılabilir.   
 
Eğer re çeteli ya da reçetes iz herhangi bir ilacı ş u anda kul lanıyorsanız veya son zamanla rda 
kullandınızsa l ütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. VENTOL IN nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:   
Genel etkili doz günde 3 veya 4 kez alın an 4 mg’d ır (10 ml) .  
 Doktorunuz  durumunuz un ciddiyet ine göre  ilacınızın dozunu artıra bilir veya azal tabilir . Her bir tek 
doz en çok 8 mg’a  (20 ml)  çıkarılabilir . 
 
• Uygulama yolu ve me todu:  
VENTOLIN, ağızdan alınır.   
 İlacınız ı doktorunuzun tavsi ye ettiği ş ekilde kulla nınız . Doktorunuzun önerisi  olma dan ilacınızı  
alma sıklığınızı artırmayın ız.  
 
4 Size reçete edilen dozu aşmayınız. Eğer ilacınızın gerektiği şeki lde etki göstermediğini 
düşünüyorsa nız doktorunuza danışınız.  
 
Seyreltilmesi: 
VENTOLIN, arıtılmış su ile seyreltilebilir. Oluşan karışım ışıktan  korunmalı ve 28 gün içinde 
kullanılmalıdır.    
 
Mikrobiya l kontaminasyonu engellemek amacı yla seyreltme sırasınd a arıtılmış su yeni hazırlanmış 
olma lı veya alternatif olarak kull anımdan hemen önce kaynatı lmalı ve s oğutu lmalıdı r.  
 VENTOLIN ’in diğe r sıvı ilaçlarla karıştırılması önerilmez . 
 
• Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım:  
2-6 yaş arası çocuklarda kullanım: Gü nde 3 veya 4 kez 1- 2 mg  (2,5 -5 ml) 
6-12 yaş arası çocuklarda kullanım:  Günde 3 veya 4 kez 2 mg ( 5 ml)  
12 yaş  üzeri çocukl arda kull anım: Günde 3 veya 4 kez 2- 4 mg  ( 5-10 ml ) 
 Yaşlılarda  kullanım  (65 yaş  üstü ): 
Günde 3 veya 4 kez 2 mg ( 5 ml) 
 
• Özel kullanım durumları : 
 Böbrek /Karaciğer yetmezliği:   
Bildirilmemiştir.  
 Beta adrenerjik  uyarıcı ilaçlara duyarlı olan ki şilerde kullanım : 
Günde  3 ve ya 4 kez 2 mg ( 5 ml) 
 
Eğer VENTOL IN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya ecza cınız ile konuşunuz.  
 Kullanman ız gerekenden daha f azla VENTOL IN kullandıysanız:  
Eğer siz (veya baş ka biri) kullanm anız gereken den daha fazla VENTOLIN kullandıysan ız veya bir 
çocuğun kullandığını düşünüyorsanız  derhal size en yakın has tanenin aci l bölümüne  başvurunuz 
veya doktorunuzu arayınız. Aşı rı dozun belirtileri , kaslarda istemsiz kasılmalara  veya güçsüzlüğe 
yol açabilen  kand aki potasyum miktarının azalması ve düzensiz kalp atışı durumlarını içerir.  
 VENTOL IN’den  kullanmanız gereke nden fazlas ını kullan mışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  VENTOL IN’i kullanm ayı u nutursanız:  
Unutulan dozları  dengelemek için çift d oz al mayı nız.    
 VENTOLIN  ile tedavi son land ırıldığındaki olu şabilecek  etkiler:  
Doktorunuz ile konuşmadan VENTOL IN’i kulla nmayı bırakmayı nız.  
 
5  
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VENTOL IN’in içeriğinde bulunan m adde lere duyarlı olan kişile rde yan  etkiler 
olabilir.    Aşağıdakiler den biri olursa, VENTOLIN’i kullanmay ı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bi ldiriniz v eya size en  yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Alerjik reaksiyon lar  
Eğer alerjik bir reaksiyo n ya şıyorsanız VENTOLIN alma yı durdurun uz ve derhal bir doktora 
başvurunuz. Alerjik reaksiyon belirtileri şunlardır: Y utmayı veya nefes  almayı zorlaştıra bilen, 
yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde ve boğazda şişme, kaşıntı lı döküntü, halsiz hissetme, baş dönme si 
ve yere yığılma.  
 Bunlar ın hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bu nlardan biri sizde mevcut ise, sizin VENTOLIN’e k arşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir . 
 Yan etki ler aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği şekilde sınıflandırıl mıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın e n az birinde görülebilir. 
Yaygın:   10 hastanın bi rinden az, fakat 100 hastanın birinde n fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 ha stanın birinden az, fakat 1. 000 has tanın birinden fazla görüle bilir.  
Seyrek:   1.000 ha stanın biri nden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok s eyrek:   10.000 has tanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygın :  
• Titreme  
 Yaygın :  
• Baş ağrısı  
• Kalp atımının hızlanması ( taşikardi)  
• Kalp çarpınt ısı 
• Kas krampları  
 Seyrek :  
• Kand a potasyum düz eyinin normalin altına  düşmesi ( hipokalemi)  
• Kalp ritim b ozuklukları ( atrial fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller dahil 
kardiyak aritmile r) 
• Kol ve bacak damarlarında gen işleme (periferik vazodilatasyon)  
 
Çok seyrek   
• Yüz, dudaklar , boğaz ve/veya d ilde şişme (anjiyoödem ), kurdeşen (ürtiker),  bronşların 
daralması (bronkospazm ), düşük kan basıncı  (hipotansiyon)  ve ani dolaşım yetmezliği 
(kollaps ) dahi l olm ak üzere aşırı duyar lılık ( hipersensit ivite) reaksiyonları   
• Aşırı hareketlilik  
6 • Kaslarda gerginlik hissi  
 
Bilinmiyor : 
• Kalp kasının bir  kısmının  oksijensiz kalması ( miyokard iskemisi)  
 Eğer bu kul lanma talimatında bahsi ge çmeyen herha ngi bir yan etk i ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınız ı bilgilendiriniz.    
 
Yan etkilerin rapo rlanması:   
Kullanma Talima tında yer alan veya almayan herhangi  bir yan e tki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, e czacınız veya hemşireniz il e konuşunuz. Ayrıca karşıla ştığınız yan etkileri 
www.titck .gov.t r sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikon una tıkla yarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak doğrdan Türkiye Farm akovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildir iniz. Meydana gelen  yan et kileri bildir erek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ol acaksınız.  
 5. VENTOL IN’in saklanması    
VENTOLI N’i çocukların göremeyeceği, er işemeyeceği  yerlerde ve amb alajında saklayınız. 
 VENTOLI N’i 30 
oC’nin altında ki oda sıcaklığında  gün ışığından koruya rak saklayınız .  
 VENTOLIN ’in seyreltilmesi durumunda , VENTO LIN ışıktan korunmalı ve 28 gün içinde 
kullanılmalıdır.   
 Son kullanma tarih iyle uyumlu olar ak kullanı nız. 
Ambalajdaki son kullanma tar ihinden sonra  VENTOLIN’i
 kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya  kulla nılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahib i:  
GlaxoSmithKline İlaçları San . ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:  173 1. Levent P laza B Blok  
34394 1. Levent /İstanbul  
 Üreti m yer i: 
Abdi İbrahim İlaç  San. ve Tic. A.Ş., Esenyur t, İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  20/03/2022 tari hinde onaylanmıştır.
 
  
 
  
 
