   1/5 
 
 KULLANMA TALİMATI 
  SİVETA Saşe Ağız yoluyla kullanılır.  
Etkin madde :  
Her bir saşe 40 mg aspartam içerir.  
Yard ımc ı maddeler : 
Laktoz (inek sütü kaynaklı), kolloidal silikon dioksit içerir.  
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkat lice okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bil
giler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yard ımı almadan eczac ınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastal ığı tedavi etmeniz içindir. Buna kar şın, yine de S İVETA’dan en iyi 
sonuçlar ı alabilmeniz için dikkatli kullanman ız gerekmektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız.  
   
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. SİVETA nedir ve ne için kullan ılır?  
2. SİVETA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİVETA nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. SİVETA’n ın saklanmas ı  
 Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. SİVETA nedir ve ne için kullanılır?  
 
SİVETA Saşe bir kutuda 20 saşe i çermektedir. Beyaz veya hafif k rem beyazı renkte toz 
görümündedir. 
 
SİVETA Saşe 40 mg aspartam içerir. Aspartam şeker tadında kalor isiz bir tatlandırıcıdır. 
Aspartam, tatlandırıcı etkisi şek erden yaklaşık 200 kat daha gü çlü olan bir maddedir. Bir saşe 
SİVETA, iki kahve kaşığı toz şeke r veya küp kesme şekerin tatlı lığını sağlar. Bir saşenin 
verdiği kalori sıfır a yakındır (0,2 kal). 
 20 adet içi plastik kaplı alüminyu m şaselerde kullanma talimatı  ile birlikte sunulmaktadır.    2/5 
 
  
SİVETA saşe şeker (sakkaroz) a lınmasının sakıncalı olduğu durum larda tatlandırıcı amaçla 
kullanılır. 
 2. SİVETA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SİVETA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Fenilalanin içerdiğinden fenilketonürili hastalarda (özellikle çocuklar) kullanılmamalıdır. 
 Bebeklerde ve hamilele rde kullanılmamalıdır.  
 Aspartama karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kesinlikle kullanıl mamalıdır. 
 Ürünün içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duy arlılığı olduğu bilinen 
bireylerde kulla nılmamalıdır.  
 Sodyum glutamat ile aspartik asi d aditif sinir uyarıcı etki gös terdiklerinden, diyetlerinde 
gramla ölçülen miktarda sodyum g lutamat alan çocukların besinle r i n e  S İ V E T A  s a ş e  
eklenmemelidir.  
 Gebelik döneminde ku llanılmamalıdır. 
 
SİVETA’yı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Uzun süreli kaynatılacaksa aspart am, diketopiperazine dönüştüğü nden ve SİVETA 
Saşe’nin tatlandırma kapasite si kaybolduğundan fırında pişen gı dalarda kullanılmamalıdır.  
 Çocuklar 1 yaşından küçük i se kullanılmamalıdır.  
 Süt veren annelerde kullanılmak i steniyorsa doktor tavsiyesi il e kullanılabilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   
SİVETA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Tüm soğuk ve sıcak içeceklerde (k aynatıldıktan sonra ilave edil melidir) tatlandırıcı olarak 
kullanılır. 
 
Uzun süreli kaynatmalarda tatla ndırıcı özelliğini kaybeder. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamilelik döneminde kullanımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmam aktadır. Hamilelerde 
kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
  Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Emzirme döneminde kullanımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmamak tadır.    3/5 
 
  
Süt veren annelerde doktor tav siyesi ile kullanılabilir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine  olumsuz etkisi olabilecek bir bilgiye rastlanamamıştır. 
 
SİVETA’nın içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
SİVETA laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafı ndan bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız (intolerans) olduğu söylenmişse, bu ürünü alm adan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı ile ilgili yeterli veri bu lunmamaktadır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
 3. SİVETA nasıl kullanılır?   Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
 
Bir SİVETA 40 mg saşenin tatland ırma gücü 2 kesme şeker ya da 2  çay kaşığına eşdeğerdir. 
İstenen tada göre, bir veya daha f azla saşe olarak ayarlanabili r. Günlük doza dikkat etmek 
koşuluyla ihtiyaç duyulduğunda kullanı lır. Kabul edilebilir gün lük tüketimi günde kg başına 
40 mg'dır (kg başına 1 Siveta 40 mg saşe). 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tüm soğuk ve sıcak içeceklerde (k aynatıldıktan sonra ilave edil melidir) tatlandırıcı olarak 
kullanılır. 
 
Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı: 
Aspartam ile çocuklarda yaygın kl inik çalışma yapılmamıştır. Fe nilketonürili çocuklarda 
aspartam kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda kullanımı için özel bir bilgi yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: Kronik böbrek yetmezliği olan diy abetik hastalarda güvenli oldu ğu sonucuna varılmıştır.  
 Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği ile ilgili klinik veriye rastlanamamıştır.  
    4/5 
 
 Eğer SİVETA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
  Kullanmanız gerekenden daha fazla SİVETA kullandıysanız:  
Bu gibi durumlarda destek leyici tedavi uygulanır. 
 
SİVETA ’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 SİVETA’yı kullanmayı unutursanız:  
Bu ürün için uygulanabilir değildir. 
 
SİVETA ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler 
Bu ürün için uygulanabilir değildir. 
 
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, SİVETA’nın içer iğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorile rde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın   : l0 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın    : l0 hastanın birinden a z, fakat l00 hastanın birinde n fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: l00 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek     :1.000 hastanın birind en az, fakat  10.000 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek    :10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor         : Eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemi yor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SİVETA’yı kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellik le ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde, vücutta y aygın kızarıklık ve döküntü, 
anafilaktik şok (şoka kadar iler lemiş aşırı duyarlılık durumu),  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SİVETA’ya karşı cid di alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy
leyiniz: 
 Çok seyrek:   
 Dışkı kıvamında değişme 
 Adet periyodunda farklılık    5/5 
 
  
Bunlar SİVETA’nın hafi f yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan ve ya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 5. SİVETA’nın saklanması   SİVETA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 30°C’nin altında oda sıcak lığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra S İVETA’y ı kullanmay ınız.  
 Eğer ürün ve/veya ambalajında bozuk luklar fark ederseniz SİVETA ’yı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:   
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 
80670 Maslak-İSTANBUL  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL 
 Bu kullanma talimat ı ......................tarihinde onaylanm ıştır.  
  
 