KULLANMA TALİMATI  
BUDECORT STERİ-NEB® 0.5 mg/2 ml n ebülizasyon için inhalasyon süspansiyonu içeren 
tek dozluk ampul 
(Steril) 
Solunum yoluyla kullanılır.  
 Etkin madde:  2 ml’lik her tek dozluk plastik ampul 0.5 mg budesonid içerir. 
 Yardımcı maddeler:  Disodyum edetat, sodyum klorür, polisorbat 80, sitrik asit 
monohidrat, sodyum sitrat ve enjeksiyonluk su. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BUDECORT STERİ -NEB® nedir ve ne için kull anılır? 
2. BUDECORT STERİ -NEB® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BUDECORT STERİ -NEB® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BUDECORT STERİ -NEB®’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. BUDECORT STERİ-NEB® nedir ve ne için kullanı lır? 
BUDECORT STERİ-NEB®, glukokortikost eroid olarak adlandır ılan ve iltihaplanmay ı 
azaltmak için kullanıla n ilaçlar grubuna dahildir.  
BUDECORT STERİ -NEB® kutusu içerisinde berrak, kokusuz çözelti bulunan 20 adet 2 
ml’lik tek doz ampul içerir. Ampul çalkalandıktan sonra, hafif kırık beyaz süspansiyon oluşur. 
Astımınız solunum yoll arınızdaki iltihaplanmadan kaynaklanmaktadır. BUDECORT STERİ-
NEB® bu iltihaplanmay ı azaltır ve önler. 
1 BUDECORT STERİ-NEB®, nebülizatör (=inhalasyon c ihazı) yardımıyl a solunm ak içindir . 
Ağız parçası veya yüz ma skesi yardımıyla n efes aldığınızda , ilaç nefesinizle birlikte 
akciğerlerinize kadar ulaşacaktır. 
BUDECORT STERİ-NEB® astım iltihaplanmasının tedavisinde kullanılır. Düzenli olara k 
doktor tarafından reçete edildiği şekilde kulla nılmalıdır. Ancak, BUDECORT STERİ-NEB® 
başlamış akut astım atağınızı rahatlatmaz. 
2. BUDECORT STERİ-NEB® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BUDECORT STERİ-NEB®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z: 
• BUDECORT STERİ-NEB® (budesonid) veya ba şka herhangi bir ilaca kar şı 
beklenmeyen bir reaksiyon göst erdiyseniz doktorunuza söyleyiniz. 
• Tüm nebüliza törler BUDECORT STERİ-NEB®’in kullanımı için uygun değ ildir. 
BUDECORT STERİ-NEB® (budesonid) ULTRASONİK nebüliza törler ile 
kullanılmamalıdır. 
BUDECORT STERİ-NEB®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
• Bazı hallerde BUDECORT STERİ-NEB® kullanımı özel dikkat gerektirir. 
Doktorunuzu da ima diğer sağlık problemleriniz hakkında, öze llikle yakın zama nlı 
iltihaplanma veya kar aciğer rahatsızlığınız hakkında bilg ilendirme lisiniz. 
• Doktorunuza kullanmakta olduğunuz tüm ilaçlar hakkında, öze llikle mantar 
enfeksiyonl arını önlemeye yöne lik ilaç ku llanıyorsanız bilg i vermelisiniz. 
Doktorunuzu ayrıca r eçetesiz olarak aldığ ınız ilaçlar hakkında da bilg ilendirme lisiniz. 
• BUDECORT  STERİ-NEB® size sadece a stımınız için reçete edilmiştir. Doktorunuz 
tarafından tavsiye e dilmedikçe ba şka hastalıklarınız için kullanmayız. İlacınızı asla 
bir başkasına vermeyiniz. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütf en 
doktorunuza danışınız. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz veya emziriyorsanız ilaç kullanımı ile ilgili her zaman çok dikkatli 
olmalısınız. BUDECORT STERİ-NEB®’in hamile veya emziren kadınlarda kullanıldığında 
anne veya çocuğa zararlı olduğuna dair kanıt yoktur. Yine de, BUDECORT STERİ-NEB® 
kullanırken hamile kalırsanız mümkün olduğunca çabuk doktorunuzla irtibata geçmelisiniz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
2 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Budesonid a nne sütüne  geçer. Ancak BUDECORT STERİ-NEB®’in terapötik dozl arında 
emzirilen çocuk üz erinde etkisi olma sı beklenmez. BUDECORT STERİ-NEB® laktasyon 
döneminde kullanıla bilir. 
Araç ve makine kullanımı BUDECORT STERİ-NEB
® araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
BUDECORT STERİ -NEB®’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında 
önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 1 ml'de  8.5 mg sodyum klorür ve 0.5 mg sodyum sitrat içermektedir. Bu 
dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Budesonidin astım tedavisinde kullanılan herhangi bir ilaçla etkileşimi gözlenmemiştir. 
Budesonidin metabolizasyonu öncelikle, sitokrom p450 alt sınıfından, CYP3A4 tarafından 
gerçekleştirilmektedir.  Bu enzimin inhibitörleri,  örn. ketokonazol ve itrakonazol, budesonidin 
sistemik etkisini arttırabilir.  
Önerilen dozlarda, simetidinin oral yoldan alınan budesonidin farmakokinetiği üzerindeki etkisi hafif, ancak klinik açıdan önemsizdir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. BUDECORT STERİ-NEB
® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
BUDECORT STERİ-NEB® dozu, hastanın durumuna göre de ğişiklik gösterir. Doktorunuz un 
tavsiyelerine dikkatlice uyunuz. Bu tavsiyeler bu ta limattaki bilgilerden farklı olabilir. 
BUDECORT STERİ-NEB® sadece nebüliza törde kullanıla bilir. Bu ilacı kullanmay a 
başlamadan önc e nebülizatörün nasıl kulla nıldığını bildiğinizden e min olunuz. 
BUDECORT STER İ-NEB®’i ilk kez kullanmadan önce, “ KULLANIM TALİMATI ”nı 
okumalı ve ta limatlara dikkatlice uyma lısınız. 
Unutmayınız: Her doz a lışınızdan sonra ağzınız ı su ile çalkalamalısınız. Eğer yüz ma skesi 
kullanıyorsanız, her dozdan sonra yüzünüzü y ıkayınız. 
3 Önerilen Başlangıç Dozu: 
6 aylık ve daha büyük çoc uklar: Günlük toplam doz 0.25-0.5 mg’dır. Eğer çocuğunuz 
kortizon kullanıyorsa daha yüksek bir ba şlangıç dozu ver ilebilir. Bir süre sonra doktorunuz 
dozu düzenleye bilir. Tek doz halinde günlük 1 mg’a kadar doz ver ilebilir. 
Erişkinler ve yaşlılar : Günlük topl am doz 1- 2 mg’dır. Bir süre sonra doktorunuz doz u 
düzenleye bilir. Tek doz halinde günlük 1 mg’a kadar doz ver ilebilir. 
Hastalık belirtileriniz iyileştikten sonra doktorunuz dozu azalt ma yoluna gide bilir. 
İdame Tedavisi : 
6 aylık ve daha büyük çocuklar : Toplam günlük doz 0.25 – 2 mg’dır. 
Erişkinler ve ya şlılar: Toplam günlük doz 0.5- 4 mg’dır. Çok ağ ır vakalarda doz ar tırılabilir.  
BUDECORT STERİ-NEB® kullanmay a başladıktan sonra daha ilk günden itibaren kendinizi 
daha iyi hissetmeye ba şlayabilirsiniz. Ancak, tam olarak etkin in elde edilmesi 2-4 hafta 
sürebilir. Kendiniz i daha iyi hissediyor olsanız bile BUDECORT STERİ-NEB® dozlarınızı 
almayı bırakmayınız. 
Eğer halen “kor tizon” table tleri kullanıyorsanız ve size BUDECORT STERİ-NEB® reçete 
edildiyse doktorunuz aşamalı olarak (birkaç haf ta veya ay boyunca) table tinizin dozunu 
azaltabilir. Sonunda table t almayı bırakmanız bile  gerekebilir. 
Not: Eğer tedaviniz “kor tizon” table tten BUDECORT STERİ-NEB®’e değişmişse  geçici 
olarak, sizi daha önce raha tsız eden burun akıntısı,  deride döküntü, kas ve ekle mlerde ağrı 
gibi belirtileriniz geri gelebilir. Bu be lirtilerden herhangi biri sizi rahatsız ederse veya baş 
ağrısı, yorgunluk, bulantı veya kusma olursa lütfen doktorunuzla temasa geçiniz . 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Kullanım için nebülizatörü, üretici talimatları uy arınca hazırlayınız.   
• Steril plastik ampulü etiketli kılıftan çevirip çekerek çıkarınız (Şekil A).  
 
 
  
 
  
4 • Ampulü hafifçe çalkalayınız.  
• Ampulü dik tutunuz ve kapağını çevirerek çıkarınız (Şekil B).  
 
 
 
  
 
• Nebülizatörün haznesine içeriği boşaltınız (şekil C).  
  
  
 
 
• Nebülizatörü üretici talimatlarına uygun kullanınız.   
 
  
 
  
 
Tek dozluk ünite bir çizgi ile işaretlidir. Bu çizgi ünite baş aşağı tutulduğunda 1 ml’lik hacmi 
gösterir.  
 
Sadece 1 ml kullanılacaksa, sıvı yüzey işaret çizgisine ulaşana kadar içeriği boşaltınız . 
Açılmış tek dozluk üniteyi ışıktan koruyarak muhafaza ediniz. Açılmış tek dozluk ünite 12 
saat içinde kullanılmalıdır. Sadece 1 ml kullanılırsa geri kalan hacmin steril olmadığını 
lütfen göz önüne alını z. 
Sıvının geri kalanını kullanmadan önce tek doz ünitesindeki içeriği nazik bir döndürme hareketiyle tekrar etkin maddenin sıvı içinde dağılmasını sağlayınız.
5 NOT: 
1. Her dozdan sonra ağzınızı su ile çalkalayınız. 
2. Eğer yüz maskesi kullanıyorsanız, inhalasyon sırasında maskenin sıkıca oturduğundan 
emin olunuz. Uygulama sonrasında yüzünüzü yıkayınız. 
Temizleme 
Nebülizatör haznesi ve ağız parçası veya yüz maskesi her kullanımdan sonra temizlenmelidir. 
Parçaları üreticinin belirttiği şekilde sıcak su ve yumuşak bir deterjan ile yıkayınız. İyice 
durulanmalı ve nebülizör haznesini kompresöre bağlanarak kuruması sağlanmalıdır. 
Özel kullanım durumları 
BUDECORT STERİ-NEB®, kısa etkili bronkodilatörlerin gerektiği akut astım nöbetlerinde 
hızlı bir rahatlama sağlamak amacıyla kullanılmamalıdır.  
Eğer hasta kısa etkili bronkodilatör tedavisini etkisiz buluyorsa, ya da normalden daha fazla 
inhalasyon gerekiyorsa, bir sağlık kurumuna başvurulmalıdır. Bu tür durumlarda, anti-
inflamatuvar tedavinin arttırılması, örneğin inhalasyon yoluyla kullanılan budesonid dozunun 
yükseltilmesi ya da oral yoldan glukokortikosteroid kürüne başlanması gerekli olabilir. 
Oral steroid tedavisinden geçen hastalar belli bir süre boyunca böbrek üstü bezi yetmezliği 
riski taşıyabileceğinden bu hastalara özel dikkat gösterilmelidir. Yüksek doz acil 
kortikosteroid tedavisine gereksinim duyan hastalar veya inhale kortikosteroidlerle önerilen en yüksek dozda uzun süreli tedavi gören hastalar da risk altında olabilir. Bu hastalar ciddi 
stres altında kaldıklarında böbrek üstü bezi yetmezliği bulgu ve semptomlarını gösterebilirler. 
Stres veya elektif cerrahi dönemlerinde ek sistemik kortikosteroid desteği verilmesi gerekebilir.  
Bazı hastalarda oral steroid tedavisinden BUDECORT STERİ-NEB
® tedavisine geçi lirken kas 
ve eklem ağrısı gibi daha önceki semptomlar ortaya çıkabilir. Bu tür ender durumlarda, yorgunluk, başağrısı, bulantı ve kusma başlarsa genel bir glukokortikosteroid etkisi 
yetmezliğinden kuşkulanılmalıdır. Bu vakalarda bazen oral yoldan kullanıl an 
glukokortikosteroid dozunun geçici olarak yükseltilmesi bazen gerekli olabilir. 
Sistemik steroid tedavisinden inhalasyon tedavisine geçilmesi, bazen daha önceden sistemik 
ilaçlarla kontrol edilen rinit ve ekzema gibi alerjilerin açığa çıkmasına  neden olabilir. Bu 
alerjiler semptomatik olarak bir antihistaminik ile ve/veya topikal ilaçlarla kontrol edilmelidir.  
Karaciğer fonksiyonlarındaki azalma kortikosteroidlerin eliminasyonunu etkileyebilir. Bu ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda klinik anlamda önemli olabilir.  
İn vivo çalışmalar ketokonazol ve itrakonazolün (CYP3A4 aktivitesinin karaciğer ve barsak 
mukozasındaki inhibitörleri) oral yolla verilmesi budesonidin sistemik etkisinde artışa neden 
olabilir. Bu durumun klinik olarak önemi kısa süreli (1-2 haftalık) tedavide sınırlıdır, ancak 
uzun süreli tedavide göz önüne alınmalıdır. 
6 BUDECORT STERİ-NEB®’in insandaki uzun süreli lokal ve sistemik etkileri tam olarak 
bilinmemektedir. Doz, astım kontrolünün sağlandığı en düşük etkili idame dozunda 
tutulmalıdır. Hekimler, herhangi bir yoldan kortikosteroid tedavisi gören çocukların büyümesini yakından izlemeli ve kortikosteroid tedavisi ile astım kontrolünün yararlarını, 
büyümenin olası baskılanmasına karşı değerlendirmelidir. 
Eğer BUDECORT STERİ-NEB
®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUDECORT STERİ-NEB® kullandıysanız:  
BUDECORT STERİ-NEB®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
Eğer BUDECORT STERİ-NEB® bir kerede çok fazla kullanılırsa zararlı bir etki oluşması 
beklenmez. Eğer çok fazla BUDECORT STERİ-NEB® uzun süreli olarak kullanılırsa (aylar 
boyunca) yan etkiler görülmesi olasıdır. Eğer başınıza bunun gelmiş olabileceğini 
düşünüyorsanız lütfen doktorunuza danışınız. 
Eğer BUDECORT STERİ-NEB®’i dozunu almayı unutursanız:  
Eğer almanız gereken rutin bir BUDECORT STERİ-NEB® dozunu almayı unutursanız 
unuttuğunuz dozu telafi etmeniz gerekli değildir. Sadece bir sonraki dozu reçete edildiği 
şekilde alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BUDECORT STERİ-NEB®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabi lir.  
BUDECORT STERİ-NEB® kullanırken genellikle yan etki hissetmezsiniz. Ancak aşağıdaki 
yan etkilerden biri sizi rahatsız ederse veya devam ederse doktorunuza danışınız. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz BUDECORT STERİ-NEB® kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne  başvurunuz:  
• Anjiyoödem (= alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
• Bronkospazm (= solunum yollarında kramp)  
• Anaflaktik reaksiyon (= ani aşırı duyarlılık tepkisi)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
BUDECORT STERİ-NEB®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
7 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Yaygın yan etkiler 
• Boğazda hafif tahriş • Öksürük 
• Ses boğuklaşması 
• Pamukçuk (ağız ve boğazda mantar iltihabı) Seyrek yan etkiler  
• Deride morarma  
• Deri döküntüsü, kontakt dermatit ve ürtiker dahil aşırı duyarlılık yanıtları • Sinirlilik, huzursuzluk, ruhsal çöküntü (depresyon), davranış bozuklukları 
Nebülizerin yüz maskesiyle uygulandığı bazı durumlarda yüz derisinde tahriş görülmüştür. 
Yüz derisindeki tahrişi önlemek için yüzünüzü yüz maskesi kullandıktan sonra su ile yıkayınız.  
Nadir durumlarda inhale kortikosteroidlerle tedavinin daha genel yan etkileri görülebilir. 
Yorgunluk, baş ağrısı, mide bulantısı veya kusma meydana gelirse bunlardan şüphe edilebilir. 
Bunlar BUDECORT STERİ-NEB
®’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. BUDECORT STERİ-NEB®’in saklanması   
BUDECORT STERİ-NEB®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
Plastik ampuller, folyo zarfları içinde saklanarak ışıktan korunmalıdır. 
Eğer her doz için ünitenin tamamını kullanmıyorsanız, geri kalanı ışıktan koruyunuz. 
Her tek doz açıldıktan sonra 12 saat içinde kullanılmalıdır. Sadece 1 ml kullanılırsa geri kala n 
hacmin st eril olmadığını lütfen göz önüne alınız. 
Dik olarak muhafaza ediniz. 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Folyo zarfta ve dış kutuda belirtilen son kullanma tarihinden sonra  BUDECORT STERİ-
NEB
®’i kullanmayınız.  
8 Ruhsat Sahibi:  
MED İLAÇ San. ve Tic. A.Ş.  
Veko Giz Plaza Maslak Mah.  
Meydan Sk. No:3 Kat:5-6  
34396 Maslak- Şişli/İstanbul 
Üretim Yeri: 
Teva Pharmaceutical Industries Ltd./İsrail adına Ivax  Pharmaceuticals UK  
Aston Lane North  
Whitehouse Vale Industrial Estate  
Preston Brook, Runcorn  Cheshire WA7 3FA 
İngiltere 
Bu kullanma talimatı …………………… tarihinde onaylanmıştır.  
9 