1 / 13 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
NEVOTEK® 500 mg film tablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
 
• Etkin  madde: Her bir film tablette 500 mg levofloksasine  eşdeğerde 512.46 mg  
levofloksasin hemihidrat  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, hidroksipropil metil selü loz (E464), 
krospovidon, kolloidal silikon dioksit (E551), magnezyum stearat (E572), polivinil alkol, talk  
(E553b), titanyum dioksit (El71), polietilen glikol, lesitin (E322), sarı demir oksit (El72), 
kırmızı demir oksit (El72)  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. NEVOTEK® nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEVOTEK®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEVOTEK® nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. NEVOTEK®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 Bu i lacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  Giden Evrak Servisi
Giden Evrak No: 154423
Giden Evrak Tarihi: 17.12.2015
Güvenlik Kodu: 460476
İşlem Takip No: 1917619
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.2 / 13 
 1. NEVOTEK® nedir ve ne için kullanılır?  
NEVOTEK® tablet ağızdan alınır . İlacınızın bir kutusu iç inde her biri 500 mg levofloksasin 
içeren 7 adet film kaplı  tablet bulunur. Doz ayarlamasını kolaylaştırmak için tablet ç entiklidir.  
NEVOTEK® bakterilere karşı  etkili bir ant ibiyotiktir. Florokinolonlar adı  verilen antibiyotik  
grubuna dahildir. Bakterilerin büyümesini, çoğalmasını engeller ve bakterilerin yok olma sını 
sağlar.  
NEVOTEK® etkin maddesi olan levofloksasine karşı duyarlı olan bakterilerin neden olduğ u 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır . 
Doktorunuz NEVOTEK®'i sizde aşağıdaki durumlardan biri bulunduğu için reçete etmiş  
olabilir:  
o Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı     
(sinüzit)  
o Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesi  
o Toplumdan edinilmiş zatürre (pnö moni)  
o İdrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap (piyelonefrit) dahil, komplik asyonlu böbrek ve idrar  
yolu enfeksiyonları  
o Prostat iltihabı  
o Deri ve  yumuşak doku enfeksiyonları: Ap se (irin kesesi), selülit, furonkül, impetigo (derinin  
bulaşıcı, yüzeysel, mikrobik enfeksiyonu), piyoderma ( irinli deri enfeksiyonu), yara 
enfeksiyon larının neden olduğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri enfeksiyonları.  
o Havaya karışmış şarbon mikrobuna maruz kalma  
 
2. NEVOTEK®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEVOTEK®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Levofloksasine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine karşı veya florokinolonlar 
grubu  antibiyot iklerden (moksifloksasin, siprofloksasin,  ofloksasin) bir başkasına karşı 
alerjiniz varsa,  
Alerji belirtileri: Kaşıntı , yutkunma veya nefes alma problemleri, dudak, yüz, boğaz veya 
dilde şişme  
• Sara (epilepsi) hastalığınız varsa,  
• Kinolon grubu antibiyotik kullanımına bağlı tendon  (eklem ile kas arasındaki bağ)  
rahatsızlığı (tendonit) yaşadıysanız,  
• Hamileyseniz,  17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.3 / 13 
 • Bebek emziriyorsanız,  
• Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde  
NEVOTEK® 'i kullanmayını z. 
Gelişmekte olan kıkı rdak dokusuna zarar verme si nedeniyle çocuklarda, büyü mesi devam 
eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadın larda kullanılmamalıd ır. 
 
NEVOTEK® ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
• Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsanız, (başka 
bir antibiyotik kullanılması daha uygun olabilir)  
• Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna bağlı istemsiz kasılma  
nöbetleri yaşadıysanız,  
• İnme ya da diğer beyin yaralanmaları nedeniyle beyin hasarınız varsa,  
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı , sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabı 
olduğu durumlarda:  NEVOTEK® tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı ve/veya 
kanlı ishal görülürse  NEVOTEK® tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun 
destekleyici ve/veya spesifik tedaviye başla nılmalıdır. Derhal doktorunuza haber veriniz. 
Doktorunuz sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
• Kas kirişlerinde (tendon) bir iltihaplanmayı ya da yırtılmayı düşündürecek ağrı, kızarıklık, 
hareket kısıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikos teroid kullanan hastalarda tendon 
yırtılma riski artar. Doktorunuz bu durumu yakından takip etmek isteyebilir.  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa: Doktorunuz size özel doz ayarlaması yapacaktır.  
• Levofloksasin  kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı d uyarlılık geliştiği bildirilmiştir.  
NEVOTEK® kullanımı sırasında ve tedavi bittikten sonra 48 saat süreyle kuvvetli güneş 
ışığına çıkmayınız veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz kalmayınız.  
• Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile  zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlaması): Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım sonucu, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Doktorunuz bunu önlemek amacı ile sizi 
yakından takip etmek isteyebil ir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun ted avi yöntemlerini 
uygulayacaktır.  
• QT aralığında uzama sizde mevcutsa (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir 
durum): Çok seyrek olarak levofloksasin dahil florokinolon ve rilen hastalarda QT aralığında 
uzama bildirilmiştir. Aşağıdaki risk gruplarında dikkatli olunmalıdır:  
- İleri yaştaysanız (65 yaş üstü) veya kadınsanız , 17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.4 / 13 
 - Karaciğer problem i yaşadıysanız,  
- Kortikosteroid kullanıyorsanız,  
- Düzeltilmemiş elektrolit dengesi zliği (örn. kandaki p otasyum ve magnezyum düzeyinin 
düşük olması)  
- Konjenital QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum)  
- Kalp hastalığınız (kalp yetmezliği, kalp krizi öyküsü, kalp atımının yavaşlaması)  
- QT aralığını u zattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılm ası (örn. Sınıf IA ve III ritm 
düzenleyici ilaçlar, bazı depresyon ilaçları, makrolid grubu antibiyotikler  ve antipsikotikler ) 
• Sizde glikoz -6-fosfat dehidrogenaz adı verilen bir enzimin doğuştan eksikliği vars a,  
• Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma)  ve hiperglisemi (kan şekeri düzeyinde yükselme) : 
Sizde şeker hastalığı (diyabet) mevcutsa ve bunun için insülin veya ağızdan alınan ilaçları 
kullanıyorsanız, kan şekeriniz düşebilir veya buna bağlı  koma ortaya çıkabilir ya da kan 
şekeriniz yükselebilir (doktorunuz sizden kan şekerinizi düzenli olarak kontrol etmenizi 
isteyebilir.)  
• Periferik nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı) sizde 
mevcutsa  
• Myastenia Grav is’in (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar kas -sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sah iptirler ve myastenia gravisli 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myastenia gr avisli 
hastalarda, solunum cihazı desteği gerektiren solunu m yetmezliği ve ölümü kapsayan 
pazarlama sonrası ciddi yan etkiler florokinolonla ilişkilendi rilmiştir. Öyküsünde myastenia 
gravis bulunan hastalarda florokinol on kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Aşırı duyarlılı k reaksiyonları: İlk dozu takiben nadiren öldürücü potansiyeli olan ciddi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) görülebilir. Tedaviyi kesmeli ve 
acil önlem alınması iç in doktorunuza başvurmalısınız.  
• Deride içi su dolu kabar cıklarla seyreden ağır hastalıklar: NEVOTEK®, Stevens -Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) ve 
toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi 
ağır deri reaksiyonlarına yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam etmeden önce, hemen 
doktorunuza başvurunuz.  
• Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
tehlikeli davranışlar görülebilir. Bu durumda doktorunuz teda vinizi sonlandırabilir ve sizin için 
uygun tedavi yöntemini belirler.  
 17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.5 / 13 
 • Psikolojik rahatsızlığınız veya psikiyatrik hastalık öykünüz varsa NEVOTEK®’i dikkatli 
kullanınız.  
• Tedaviniz sırasında iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karınd a hassasiyet 
meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve sizin 
için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ols a sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NEVOTEK®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NEVOTEK®’in emilimi gıdalardan etkilenmez, doktorunuzun önerdiği miktarda tableti 
yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
Eğer magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar, mide asidini nö tralize 
eden antasid adı verilen ilaçlar veya mide ülseri ya da reflü hastalığı için sukralfat ya da 
didanozin (yalnızca magnezyum ya da alüminyum içeren tampon maddelere sahip didanozin 
formülasyonları) kullanmanız gerekiyorsa, bu ürünler  NEVOTEK®’in emilimini 
etkileyebileceğinden, NEVOTEK®’i bu ilaçların uygulamasından en az ik i saat önce veya 
sonra alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Levofloksasinin hamile kadınlarda kullanımına iliş kin yeterli veri mevcut değildir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması ve 
florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin  gösterilmesi nedeniyle, NEVOTEK® gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yet ersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasininin süt ile atılmasına yö nelik fizikokimyasal ve eldeki 17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.6 / 13 
 farmakodinamik/toksikolojik veriler nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu g öz  
ardı edilemez. Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda 
ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, NEVOTEK® emzirme  
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NEVOTEK® kullanımı, h astanın konsantre olma ve tepk i verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi ba zı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen duruml arda, bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk  teşkil edebilir.  
NEVOTEK® kullanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine kullanmayınız.  
 
NEVOTEK®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NEVOTEK®’in içeriğinde bulunan ve renklendirici olarak  kullanılan yardımc ı maddeler, 
duyarlı kişilerde alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
-   Bronşları genişleterek nefes almayı kolaylaştıran bir ilaç olan teofilin: NEVOTEK® ile 
birlikte kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti eşiği düş er. 
-  Fenbufen, ketoprofen, ibuprofen, aspirin ve indometazin benzeri  steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar ( NEVOTEK® ile birlikte kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti eşiği 
düşer)  
-  Gut hastalığında kullanılan probenesid veya mide ülserinde kulla nılan simetidin: 
NEVOTEK®’in vücuttan atılımı azalır.  
-   Sukralfat (mide ülseri tedavisinde kullanılır) NEVOTEK®  emilimini azaltır.  
-   Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin (yarı ömrü uzar).  
-   Kanın pıhtılaşmasını önlemek için kull anılan K vitamini antag onistleri (örneğin; varfarin). 
(Etkisi artabilir, kanama riski oluşabilir). Doktorunuz sizden kan p ıhtılaşma testleri isteyebilir.  
-   Kalpte QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi ritim bozukluğuna yol açabilir)  
o Sınıf  Ia antiaritmikler (kinidin) ve sınıf III antiaritmikler (amiodaron)  
o Bazı depresyon ilaçları (trisiklik antidepresanlar) (örn. amitriptilin, imiprain)  
o Makrolidler (bir antibiyotik grubu) (eritromisin, azitromisin, klaritromisin)  
o Antipsikotikler (baz ı ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
-   Kortikosteroid (astım ve enflamasyon tedavisinde kullanılır)  17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.7 / 13 
 -  Bu ilacı kullanırken güçlü ağrı kesici olan opiatlar için yapılan idrar testi hatalı pozitif 
sonuç verebilir.  
 
Diğer ilaç lar: Digoksin, glibenklamid ve ranitidinin NEVOTEK®’in etkisini değiştirmesi 
beklenmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kulla nıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
 
3. NEVOTEK® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
NEVOTEK® erişkinlerde kullanılır.  
NEVOTEK® günde bir veya iki kez uygulanır . Dozaj enfeksiyonun tipine ve şiddetine ve ayrıca 
enfeksiyon etkeni olan bakterinin duyarlılığına bağlıdır.  
NEVOTEK®’in aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
 
 
Kullanım yeri  Günlü k dozaj  
(enfeksiyonun ş iddetine gö re)  
Tedavi sü resi 
Akut sinüzit (yüz  
kemiklerinin içindeki  
hava boşluklarının iltihabı)   
Günde tek doz 500 mg   
 10-14 gü n 
Kronik bronşitin (bronş  
iltihaplanması) akut  
alevlenmesi   
Günde tek doz 250 - 500 mg    
 7-10 gü n 
Toplumdan edinilmiş 
pnömoni (zatü rre) Günde tek doz veya 2 kez  
500 mg 
   
 7-14 gü n 
Piyelonefrit (İdrar  
yolları ve böbrekte  
gelişen iltihap)   
Günde tek doz 50 0 mg    
 7-10 gün  
Komplikasyonlu üriner  
sistem enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.8 / 13 
 Deri ve yumuş ak doku 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg veya tek 
doz  / iki kez 500 mg   
 7-14 gü n 
Kronik bakteriyal  
prostatit (prostat iltihabı ) Günde tek doz 500 mg   28 gü n 
Havaya karışmış şarbon  
mikrobuna maruz kalma   
Günde tek doz 500 mg    
 8 hafta  
 
Tedavinin sü resi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakını z). Genel olarak bütün 
antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, NEVOTEK® kullanı mı hastanın ateşi düştükten  ve 
enfeksiyon sona erdiğine dair kanıt sağlandıktan sonra en az 48 -72 saat daha sürdürü lmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NEVOTEK® ağızdan alınır. Film tableti ezm eden, yeterli miktarda sıvıyla yutunuz. Dozaja 
uymak için çentik çizgisinden bölebilirsiniz.  Tabletleri yemeklerle beraber veya yemek arasında 
alabilirsiniz.  
Emiliminde azalma ol abileceğinden, NEVOTEK®’i demir tuzl arı, antasidler veya sukralfat 
uygulamasından en az iki saat önce veya sonra alınız.  
 
Güneş ışığından korunma  
Bu ilacı kullanırken doğrudan güneş ışığına maruz kalmayınız. Deriniz güneşe karşı daha 
duyarlı hale gelerek  yanma, karıncalanma ya da şiddetli su toplamasına yol açabilir. Bu 
nedenle yüksek koruma faktörlü güneş kremi kullanınız. Güneşe çıkarken şapka ile kol ve 
bacaklarınızı açık bırakmayacak giysiler giyiniz. Güneşlenmekten kaçınınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
NEVOTEK® çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda, böbrek fonksiyonlarında bozukluk yoksa NEVOTEK®’in dozunda ayarlama 
yapılması gerekmez.  
 
 17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.9 / 13 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz NEVOTEK® dozunu azaltacak ve sizi 
daha yakından izleyecektir.  
Kreatinin klirensi ≤ 50 ml/dakika olan hastalarda doza j (Enfeksiyonun şiddetine göre) 
doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
Karaciğer  yetmezliği  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, NEVOTEK® dozunda ayarlama yapılması gerekmez.  
Doktorunuz NEVOTEK® ile tedavinizin ne kadar  süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.  
Eğer NEVOTEK®’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğun a dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEVOTEK® kullandıysanız:  
NEVOTEK®’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı  doz belirtileri; zihin karışıklığı, sersemlik ve kaslarda i stemsiz kasılma nöbetleri gibi 
merkezi sinir sistemiyle ilgili belirtiler, EKG’de QT aralığının uzaması ve bulantıdır.  
 
NEVOTEK®’i kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, hatırlar hatır lamaz unuttuğunuz dozu alınız .  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NEVOTEK® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan NEVOTEK® tedavinizi sonlandırmayın ız, hastalığınızın belirtileri 
yeniden ortaya çı kabilir ve bakterilere karşı direnç gelişebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NEVOTEK®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
 
 17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.10 / 13 
 Aşağıdakilerden biri olursa, NEVOTEK®’i k ullanmayı durdurunuz ve DE RHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir):  
 Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle beraber, dudakta, yüzde, boğazda ve dilde şişme,  nefes 
alma ve yutma güçlüğü (aşı rı duyarlılık -anafilaksi)  
 
Bilinmiyor:  
 Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik 
ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyreden ciddi bir hastal ık)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NEVOTEK® 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen do ktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek (1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir):  
 Tendonlarınızda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma. Aşil tendonu en sı k etkilenen tendondur  
ve ba zı durumlarda tendon kopabilir.  
 Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri (konvülsiyonlar).  
 
Bilinmiyor:  
 İştah kaybı, gözün beyaz kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar renginin koyulaşması, 
kaşıntı, karın bölgesinde hassasiy et. Bunlar bazen ölümcül olabilen karaciğer probl emlerinin 
belirtileri olabilir.  
 Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi  
 Kalp ritminde bozulma, çarpıntı  
 Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin belirtiler i olabilir.  
 Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddet li karın ağrısı ve yüksek ateş. 
Bunlar ciddi bağırsak problemi belirtileri olabilir.  
 Eklem bağları ve kaslarda kopma, eklem iltihabı  
 17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.11 / 13 
 Bunla rın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın (10 hastanın 1’inde etkiler gözlenebilir.):  
 Bulantı, kusma, diyare  
 Bazı karaciğ er enzimlerinin kandaki seviyesinde yükselme,  
 Baş ağrısı, sersemlik  
 Uykusuzluk  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inde etkiler gözlenebilir.) :  
 Mantar enfeksiyonları, diğer mikroplarda direnç gelişmesi  
 Kaşıntı ve deri döküntüsü, kurdeşen , aşırı terle me 
 Karın a ğrısı, hazımsızlık, iştahsızlık, karında gaz, kabızlık  
 Baş dönmesi (vertigo)  
 Kaygı, zihin karışıklığı , sinirlilik  
 Uykululuk, titreme, tat duyusunda bozukluk  
 Nefes darlığı (dispne)  
 Eklem ya da kas ağrıları  
 Kan testleri, karaciğ er ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonuçlar  gösterebilir  
(bilirübin, kreatinin artışı) . Beyaz kan hücresi sayısında düşme (lö kopeni)  
 Halsizlik  
 
Seyrek (1.000 hastanın 1’inde etkiler gözlenebilir.) :  
 Kan şekerinin düş mesi. Bu durum diyabet hastaları için önem lidir ve komaya neden olabilir.  
 Görsel ve işitsel varsanıların (halüsinasyon) ve aşırı şüphenin (paranoya) de  eşlik edebildiği 
ruhsal bozukluk, huzursuzluk, depresyon  
 Anormal rüyalar, kabuslar  
 Bulanık görüş d ahil görme bozuklukları  
 Kulak çınlaması  
 Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nad ir bir hastalık) hastaları için  
önemli bir durumdur.  
 Düşük kan basıncı  17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.12 / 13 
  Kalbin hızlı atması , çarpıntı  
 Kan trombosit sayısının düş mesinden (trombositopeni) d olayı kolayca kanama ve morarma  
olabilir . 
 Beyaz kan hücresi sayısında düşüş (nötropeni)  
 Ateş 
 Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırı lan alerjik böbrek  
reaksiyonlarından kaynaklanan böbre k yetmezliği  
 
Çok seyrek (10.000 hastanı n 1’inde etkiler görülebilir) :  
 Porfiri hastalarında ataklar (nadir görülen metabolik bir hastalık)  
 
Bilinmiyor:  
 Kan şekerinin düşmesine bağlı koma  
 Kan şekerinin yükselmesi  
 İntihar düşünceleri ve intihar giri şimi de dahil, kendine zarar verici davranışlar  
 Tat duyusu kaybı  
 Koku duyusu kaybı dahil koku alma bozuklukları  
 Baygınlık (senkop), benign intrakranial hipertansiyon (iyi huylu kafa için basınç artışı)  
 İşitme yeteneğinde bozulma , işitme kaybı  
 Geçici görme kaybı  
 Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyet inin artması (ışığa duyarlılık)  
 Bütün kan hücrelerinin (pansitopeni) veya kırmızı kan hücresi sayısında düşüş (anemi).  
Kırmızı kan hücrelerinin hasarı ve her türlü kan hücresi sayısınd aki düş üşten dolayı cilt soluk ve 
sarı olabilir. Ateş, boğaz ağrısı ve genel bir h astalık hissi ortaya çıkabilir.  
 Ağız içinde enflamasyon (stomatit)  
 Aşırı immü n cevaplar oluşabilir (aşırı duyarlılık).  
 Hareket ve yürü me problemleri (diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk)  
 Alerjik kaynaklı zatürre  
 Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma  
 Pankreas iltihabı (pankreatit)   
 Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar)  
 
Bunlar NEVOTEK®’in hafif yan etkileridir.  17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.13 / 13 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NEVOTEK®’in saklanması  
NEVOTEK®’i çocukların gö remeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  NEVOTEK®’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz  NEVOTEK®’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …………….  tarihinde onaylanmıştır.  
 17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.