1 KULLANMA TALİMATI 
 
GLİSENİT  1mg/ml IV infüzyonluk çö zelti  
Dam ar içine uygulanır.  
Steril 
 
• Etkin Madde:  Her bir 10 ml ampul etkin madde olarak  10 mg g liserol trinitra t içerir. 
• Yardı mcı Maddele r: Glukoz (susuz) , propilen g likol, enjeksiyonluk su ve pH ayarı için 
hidroklorik asit içerir.  
 
Bu  ilacı  kullanm aya  başlamad an  önce  bu  KU LLANMA   TAL İMAT INI  dikkatlice 
okuyu nuz,  ç ünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma ta limatını saklay ınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihtiyaç duyabilirsini z. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için r eçete edil miştir, başkalar ına verm eyini z. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğini zde doktorunuza bu ilacı 
kulland ığınızı söyleyini z. 
• Bu talima tta yazanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkı nda si ze öner ilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında; 
 
1. GLİSENİT   nedir ve ne için kullanılır? 
2. GLİSENİT ’i kullanm adan  önce dikkat edilme si gerekenler 
3. GLİSENİT   nas ıl kullanılır? 
4. Ol ası yan etkiler nelerdir? 
5. GLİSENİT ’in saklanması 
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. 
GLİSENİT  nedir ve ne için kullanılır? 
 
GLİSENİT   berrak,  renksiz,  kokusuz  bi r  çöze ltidir.  10  ml’lik  renksi z  cam  ampul 
içerisinde ambala jlanmı ştır. Bir kutu 10 adet ampul i çerir. 
GLİSENİT  kalp a ğrısı nöbe tlerinin tedavisinde kull anılan damar geni şletici bir ilaçtı r. 
 
GLİSENİT  aşağıda belirtilen durumlar da kullanılır: 
• Koroner dam arlarda (kalbi besleyen dam arlar) dola şım bozukluğ una ba ğlı olarak ortay a çıkan  
kalp  a ğrılarında  (şiddetli  angin a  pektori s  ve  vazospas tik  (damarl ardaki  spaz m sonucu 
oluşan) gö ğüs ağrılarında 
• Ani kalp krizinde, 
• Sol ventriküler ye tmez lik bulunan akut kalp ka sı zayıflıklarında (kalbin sol kar ıncığında 
yetmezliğe yol açan ani ge lişen kalp ka sı zayıflıklar ında ) (akut sol ventrikül ye tmezliği), 
• Kalp ye tmezliğine ba ğlı yüksek tansiyon krizinde, 
• Kontrollü hipotansiyon ( Kontrollü ol arak tansiyonun düşürülmesi) 2  
2. GLİSENİT ’i kullanmadan önce dikkat  e dilm esi gerekenler 
 
GLİSENİT ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ: 
 
Eğer: 
 
•Gliserol  trinitrat  (GTN) , diğer  nitrat  bileşiklerine ya  da  GLİSENİT  içeriğindeki yardımcı 
maddelerden birine karşı hassasiyetiniz varsa, 
•Kan dolaşımını zda ani olarak yetmezlik geliştiyse ve şoka girdiyseniz, bayıldıysanız, 
•Uygun  önlemler  alınarak  kalp  içerisinde  yeterince  yüksek  bir  dolum  basıncı  (sol 
ventriküler basınç, diastol sonu basıncı) sağlanamamasından kaynaklanan kalp yetmezliğine 
bağlı şok (kardiyojenik şok) yaşadıysanız, 
•Kalp kaslarının aşırı çalışarak büyümesi ile seyreden tıkayıcı kalp hastalığı, aortik veya 
mitra l stenozis (aort yani büyük arter çıkışındaki aort kapağı darlığı veya sol kalbin odacı kları 
arasındaki mitra l kapakta darlık, obstruksiyon yani tıkanıklık nedeniyle gelişen ka lp kası 
rahatsızlıklarından biri) varsa, 
•Kalp zarı iltiha planması, 
•Kan veya sıvıların kalp kası ile kalbi çevre leyen zar arasındaki boşluğu doldurduğu ve kalp 
üzerinde aşırı basınç oluşturduğu bir durum gelişmişse, 
•Akciğer ödemi (akciğerde sıvı tutulumu) durumlar ında, 
•Çok düşük  kan basıncında (belirgin hipotansiyon), yani sistolik kan basıncınız 90 mmHg ’nın 
altına düştüyse 
•Kafa içi basıncının artmasıyla seyreden bir rahatsızlığınız varsa (beyin kanaması veya kafa 
travması-şimdiye kadar sadece gliserol trinitratın yüksek dozda d amar içine verilmesi 
durumunda  basınç artışı gözlemlenmiş tir) 
•Kan hacminde  şiddetli azalma varsa 
•Şiddetli kansızlığınız varsa 
 GLİSENİT  ile tedavi uygulanırken, örneğin sildenafil, vardenafil veya tadalafil gibi 
fosfodiesteraz tip 5 denilen enzimi etkisizleştirere k, erkeklerde sertleşme bozukluğu tedavisinde 
kulla nılan bir ilaç almamalısınız, çünkü böylesi bir durumda kan basıncınızın aniden düşmesi 
tehlike si mevcut olup, bunun da ağır sonuç ları (örneğin ani bilinç  kaybı, kalp krizi) olabilir (Bkz. 
Bölüm 2 "Diğer ilaçlarla birlikte kulla nımı"). 
 GLİSENİT ’i, örneğin Silde nafil, Vardenafil veya Tadalafil gibi bir ilaç aldıysanız ve 
ardından ani göğüs ağrısı şikayetleriniz olduysa da kulla nmamalısınız. 
 Nitrat tedavisi sırasında, solubl guanilat siklaz stimül atörü olan riociguat (riociguat, kalpten 
akciğerlere kan taşıyan kan damarlarını genişleten ve  böylelikle kalbin akciğerlere kan 
pompalamasını kolaylaştıran bir maddedir) kulla nılmamalıdır. 
  
GLİSENİT ’i aşağı daki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ; 
 3 Eğer: 
• Kalp bölmel erine düşük  dolum bas ınçları söz konusu ise, örne ğin ani kalp krizi, sol kalp 
bölme si fonksiyonunun aza lması durumunda (sol ventrikül ye tmez liği), sistolik ka n bas ıncınızın 
90 mmHg’nı n altına düştüğü durumlar da kullanımından kaçı nılmalıdır 
•Düşük  kan bas ıncı nedeniyle dola şım bozukluğ unuz var sa 
 
•Şiddetli karaci ğer ve böb rek fonksiyonu bozukl uğunuz  varsa 
 
Diğer  nitra t  bile şiklerine  karşı  gelişen  tol erans  (etkinin  aza lmas ı)  ve  çapra z  tolerans 
(öncesinde  ba şka  nitra t  bile şikleriyle  yapıla n  tedavi  nedeniyl e  etkinin  aza lmas ı)  tarif 
edilmiş tir. 
 Hipovo
lemi (dola şımdaki kan hac minin eksikli ği) durumlar ında, tedavinin ba şında uy gun hacim 
artırıcı yönte mlerin uygulanma sı gerekmektedir. 
 
GLİSENİT , fosfodiest eraz inhibitörü i çeren ürünl eri (ör: s ildenaf il, var denaf il, tadal afil) 
kullandığı  bilinen hastal arda kullanılmama lıdır. GLİSENİT  tedavi si göre n hastalar , 
fosfodiest eraz inhibitörü i çeren ürünl eri (ör: sildenaf il, var denaf il, tadal afil) almamal arı 
konusunda uyar ılmalıdır (Bkz. Bölüm 2 “ GLİSENİT ’i aşağıdaki durumlar da 
KULL ANMAYI NIZ” ve “Di ğer ilaçlarla bir likte kullanımı”) . 
 
Eğer ins
ülin kullanmakta iseniz hekiminiz e bunu uy gulama öncesinde belir tiniz, bu durum da 
hekiminiz %5 oranında glukoz i çeren çöze lti kull anacaktır. 
 
GLİSENİT  sterildir, an cak koruyucu madde kullanılarak üre tilme miştir. Ampul birden fazla 
çekim için uygun de ğildir. GLİSENİT , am pulü açıldı ktan sonra , aseptik ola rak der hal 
kullanılma lıdır. 
 GLİSENİT , nadir görülen g likoz-galaktoz mal arpsorpsiyonu (diye tle a lınan g likoz ve 
galaktozun bar saktan emilememe si durumudur) olan hastal arda kull anılmama lıdır. 
 
Uyar ı 
Polie tilen (P E), poli propilen ( PP) veya politet rafloroe tilen (P TFE)’den yapılan malzemel erin, 
GLİSENİT ’in infüzyonunda kullan ılmaya uygun olduğ u görülmüş tür. Polivinil klor ür (PVC) 
veya poliüre tan (P U) infüzyon malzemeleri yüzeye tutunma (adsorpsiyon) nedeniyl e ciddi 
miktarda etkin madde kaybı na neden olmaktadı rlar. Eğer bu maddel erden yapılan malzemeler 
kullanılırsa, dozun hastan ın ihtiyaçlar ına uygun ola rak ayarlanma sı gerekir. 
Kanda oks ijen miktarının aza lmas ı: 
Şiddetli bir kans ızlık (glukoz-6-fos fat dehidrogenaz denilen enz imin eksikli ğine bağlı biçimler i 
de dahil) nedeniyle, arteriyel hipoksemi si (atardamarlarda do laşan kanda oks ijenin yet ersiz 
olmas ı) bulunan hastalar özenle tedavi edilme lidir, çünkü bu hastal arda gliserol  trinitra tın (GTN)  
enzimler in etki si ile kimyasal de ğişikliğe uğraması düşük olur. 
Ayrıca ,  bir  akci ğer  rahatsızlığı vey a  kalbi  besleyen dam arlarda tıkanı klıkla ge lişen  kalp 
dokusu has arından dolay ı gelişen kalp ye tmezliği nedeniyle kanlanm a ve oks ijenlenm e 
bozukluğ u olan ve kan oks ijeni düşük olan hastal arda da özel bir özene ge rek var dır. 4  
Kalp spazmı, kalp krizi veya damarlarda tıkanıklık yüzünde n beyin hasarı olan hastalar, sıklıkla 
küçük solunum  yollarında yapısal bozuklukları mevcuttur  (özellikle bronşların sonunda ki 
keselerin az oksijenlenmesi durumu). 
 
Bu koşulla r altında  akciğer damarlarında d aralma meydana gelir ve bu da kan dolaşımının, 
keseciklerin oksijenlenmediği bölgelerden akciğerin daha iyi hava alan bölgelerine kaymasına 
neden olur (Bkz. Bölüm  “Olası yan  etkiler nelerdir?”). Güçlü bir damar genişletici olarak 
gliserol trinitrat (GTN)  bu damarların koruyucu olarak daralma sı durumunu tersine 
döndüre bilir ve böylelikle de az havalanan bölgelerde kan dolaşımını n iyileşmesine, boz ulan 
oksijenlenme/kanlanma oranındaki kötüleşme ile atardamar oksijen kısmi basıncının daha da 
azalmasına neden olabilir. 
 Methemoglobinemi: 
GLİSENİT  ile yapılan tedavinin ardından, methemoglobinemi denilen  dokul ara yeterli oks ijen 
gitmemesine neden olan ve halsizlik, kalp atım hızında artma, solunum  sıkıntısı, duda klarda 
morarma, bulantı, kusma gibi belirtilerin olduğu bir tablo geliştiği rapor edilmiş tir. 
Methemoglobinemi tedavisinde kulla nılan metilen mavisi, glukoz  -6- fosfataz ve 
methemoglobin redüktaz enzimleri eksik olan kişilerde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 
“Kullanmanız gerekenden daha fazla GLİSENİT  kullandıysanız”). 
 GLİSENİT ’i yalnızca özel bir dikkat gösterilerek ve tıbbi takip altında kullanabilirsiniz. Bunun 
için lütfen hekiminize danışınız. Özellikle dikkatli bir şekilde  takip edilme si gereklidir. 
 
Bu  uyarılar  geçmi şteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuz a danışınız. 
 
GLİSENİT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
 
GLİSENİT  kulla nırken alkol kulla nmayınız. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamile kadınlar üzerinde yeterli ve iyi kontrol edilmiş  araştırma bulunmamaktadır. 
 Hayvan deneylerinin sonuçları insan üzerinde geçerli olma dığından gliserol  trinitrat hamilelik 
sırasında sadece zorunlu olduğunda  ve yalnızca hekimin talimatlarıyla ve hekimin gözetimi 
altında  uygulanmalıdır. 
 İlaç çeşitli yollarla verildiği sıçanlarda ve tavşanlarda, çiftleşme davranışları, doğ urganlık ve 
üreme üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir. 
 
Gliserol trinitratın (GTN)  insanlarda doğurganlık üz erindeki etkisine ilişkin herhangi bir veri 5 bulunmamaktadı r. 
 
Tedaviniz s ırasında  ham ile ol duğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczac ınıza 
danışı nız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 
Emzirme s ırasında süt çocuğ u üz erindeki ri skin be lirlenmesi ne yöne lik olarak eldeki mevc ut 
veriler yet ersizdir. Nitratların, anne sütüne g eçtikl erini göst eren ve süt çocukl arında 
methemoglobinem i denilen dokul ara oks ijen g itmeme si sonucu par makl arda, dudakl arda 
morar ma, hı zlı nefes al ıp ver me, bulant ı ve kusma gibi be lirtilerle seyreden tabloya neden 
olabilecekl erine dair veri bulunmaktadı r. Gliserol trinitra tın anne sütüne ne ölçüde g eçtiği 
belirlenme miştir. Bu nedenle emzir ilen bebek üze rindeki ri sk tamamen har iç bırakılamaz. 
 
Mevcut bilgiler, emzirme sırasında kullanıldığında tedavinin   bebeğe vereceğ i riskini belirlemek  
için  yetersizdir.  Nitratların  anne  sütüyle  atıldığına  dair  veriler  mevcuttur. Emzirilen çocuğa yönelik risk dışlanamaz. Hekim emzirmenin bebeğe ve tedavinin anneye yararı dikkate alınarak 
emzirmenin sürdürülmemesi veya GLİSENİ T tedavisinin uygulanmaması/kesilmesi konusunda 
bir karara varmalıdır. 
 
Araç ve makin e kullanımı 
 
Bu ilaç, usulüne uygun ol arak kullanıldığı nda dahi hastanı n reaksiyon bec erisinde de ğişikliklere 
yol açab ilir, hasta kar ayolu t rafiğine akti f bir şekilde ka tılamayabilir v eya makine 
kullanamayabili r veya güvenle çalışamayabilir. Bu husus öze llikle de tedavini n başlangıcında, 
doz artışında, pre parat de ğişiminde ve alkoll e etkil eşim ha linde fazlasıyla geçerlidir. 
 
GLİSENİT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler ha kkında önemli bilgiler 
GLİSENİT , her bir am pulde (10 ml çöze lti) 0,48 g glukoz içerir. Bu durum, şeker hastalarında 
göz önünde bulundurulm alıdır. 
GLİSENİT , alkol benz eri semptomlar ı arttırabilecek propilen g likol madde si içermektedir. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Aşağıdaki durumlar GLİSENİT ’in kan bas ıncı düşürücü etkisini artırır: 
 
•Damar aç ıcı diğer maddeler gibi kan bas ıncını düşüre n ilaçlar 
•Kan  bas ıncını düşüre n  pre paratlar (örne ğin bet a  reseptör blökerl eri (ör n.  atenol ol  ve 
metoprolol), diüre tikler (örn. furose mid ve hidroklorotiyazid), kalsiyum kana l antagonis tleri 
(örn. a mlodipin ve ni fedipin), ADE  inhibitörl eri (örn. kaptopril ve ramipr il)) 
•Ruhsa l   rahatsızlıkları   (depre syon   gibi )   te davi   e tmey e   yöne lik   ilaçlar:   trisiklik 
antidepre sanla r  (örn.  A mitriptilin,  nortriptilin,  klomipra min  ve  imipra min)  ve nöroleptikler 
(örn. klor promazin ve haloper idol) 
•Alkol 6 •Morfin benzeri çok güçlü bazı ağrı kesiciler (opiyatlar, alfentanil gibi) 
•Silde nafil, Vardenafil veya Tadalafil gibi erkeklerde sertleşme bozukluğunun tedavisinde 
kulla nılan ve etkin madde olarak fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri içeren ilaçlar (Bkz.     
Bölüm 2. “GLİSENİT ’i aşağıdaki durumlar da KULLANMA YINIZ” ve “GLİSENİT ’i aşağıdaki 
durumlar da DİKKAT Lİ KULLANINIZ”). Bu, hayati tehlike teşkil eden kalp ve damar 
sisteminizde rahatsızlıklara neden olabilir. Kısa bir süre önce (örneğin Silde nafil, Vardenafil, 
Tadalafil gibi) fosfodiesteraz inhibitör ü kulla nmış olan hastalara bu nedenle GLİSENİT  ile acil 
terapi uygulanmamalıdır. 
 
GLİSENİT , riociguat (solubl guanilat siklaz stimül atörü) (riociguat, kalpten akciğerlere kan 
taşıyan kan damarlarını genişleten ve böylelikle kalbin akciğerlere kan pompalamasını 
kolaylaştıran bir maddedir) ile birlikte kullanılma malıdır. Çünkü birlikte kulla nımlar ı 
tansiyonun düşmesine sebep olabilir. 
 GLİSENİT  migren tedavisinde kulla nılan dihidroergotamin (DHE) ile eşzamanlı 
uygulandığında DHE  seviyesinin yükselmesine neden olabilir ve böylelikle de onun kan 
basıncını artırıcı etkisini artırabilir. Bu durumda, kalbi besleyen damarlara bağlı kalp 
rahatsızlığınız, yani damar sertliği nedeni ile kalp damarlarınızda d aralma varsa, özellikle 
dikkatli olma nız gerekir, çünkü DHE,  gliserol trinitratın (GTN)  etkisini engelleyerek kalbinizi 
besleyen damarlarda daralmaya neden olabilir. 
 Heparin (kanın pıhtılaşmasını önleyen madde) ve GLİSENİT  eş zamanlı olarak, damar yoluyla 
uygulanırsa heparinin etkisinde azalma meydana gelir. Kan pıhtılaşma parametrelerinin çok sıkı 
bir şekilde  kontrol edilmesi şartıyla heparin dozu buna  uygun olarak ayarlanmalıdır. Gliserol 
trinitratın (GTN)  bırakılmasının ardından kan pıhtılaşmasında belirgin bir  azalma  (PTT'de  
fırlama  şeklinde  artış)  meydana  gelebilir  ve  bu  durumda  h eparinin doz unun azaltılma sı 
gerekebilir. 
 
GLİSENİT ’i  asetilsalisilik  asitle  eşzamanlı  kulla nırsanız  GLİSENİT ’in  kan ba sıncını 
düşür ücü etkisi artabilir. 
 
Asetilsalisilik  asit  dışındaki  iltiha p  giderici  ilaçlar  (örn.  ibuprofen  ve  diklofenak) 
GLİSENİT ’in tedavi edici etkisini azaltabilirler. 
 
Sapropterin (tetrahidrobipterin, BH4) nitrik oksit sentetazının bir kofaktörüdür. Sapropterin 
içeren ilaçlar (Örn. Kuvan. Kuvan yetişkin ve   çocuklar dahil tüm Fenilke tonüri, (FKÜ) 
hastaların Hiperfenilalaninemi (HFA)   tedavisinde   kullanılır. Kuvan ayrıca   erişkinler ve 
çocuklar dahil Hiperfenilalaninemi (HFA) ve tetrahidrobiopterin (BH4) eksikliğinin tedavisinde 
de kulla nılır);  klasik nitrik oksit donörleri de (örneğin gliserol trinitrat (GTN), izosorbit dinitrat 
(ISDN), izosorbid -5- mononitr at (ISMN) ve diğerleri) dahil olmak üzere metaboliz maya ya 
da nitrik oksidin (NO) etkisini değiştirebilecek, d amar açıcı etkin maddelerle birlikte alınaca ksa 
özellikle dikkat etmelisiniz. 
 Gliserol trinitrat ve doku plazmino jen aktivatörünün (t-PA) (Alteplase, Reteplase ve 
Tenecteplase gibi doku plazminoj en aktiva törü (t-PA) ürünler, kan pıhtısının sebep olduğu 7 emboli veya inme kli nik durumlar ın tedavisinde pı htının parçalanmas ında görev a lır) eşzamanl ı 
verilmesi durumunda t-PA'n ın plazma konsant rasyonunda azalma ve böyle likle de uygulanan t-
PA dozunun etkisinde aza lma olabilir. 
 
Öncesinde örne ğin izosorbid dinitra t, izosorbid-5-mononitra t gibi organik nitra tlarla tedavi 
edilmiş iseni z  ilacın kan dola şımını zda yol açtığı etkini n sağlanabilme si için daha yüksek bi r 
gliserol trinitra t (GTN) dozu g erekli olabilir. 
 Bu hususl arın kısa bir süre önce uygulanmı ş bulunan ilaçlar için de ge çerli olabile ceğini 
unutmay ınız. 
 
Eğer reçe 
teli ya da r eçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  a lıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı nızsa lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkı nda bilgi verini z. 
 
3. GLİSENİT  nasıl kullanılır? 
 Uygun ku llanı m  ve  
doz/uygulama sıklığı  için talimatlar 
 
Doktorunuz  hasta lığınıza  b ağlı  olarak  ilacınızın  dozunu  be lirleyecek  ve  size 
uygulaya caktı r. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Eldeki  mevcut  klinik  v e  dola şıma  ait  başlangıç  verilerine  ba ğlı  olarak  doza j  hastanı n 
ihtiyacına ve kontrol edi lmesi istenen ölçüm de ğerlerinin sonuçlar ına göre be lirlenir. K linik 
uygulamad a 0,5 - 1,0 mg/s aat doz gliserol trinitra t ile ba şlanır; bunu takip eden doz bireyse l 
ihtiyaca göre ay arlanır. Azami dozlar kura l olarak saa tte 8 mg gliserol  trinitra t olup, ende r 
hallerde saa tte 10 mili grama çıkar. 
 A
kut miyokar t enfarktüsünde yani ani gelen kalp krizi durumunda sürekli dam ardan çözelti  
içinde  uygulanmas ına    mümkün  oldu ğunca  erken  ba şlanma lıdır.  Sistolik  bas ıncının  100 
mmHg  üzerinde olma sı halinde anjina  pektoris yani gö ğüs a ğrısı semptomlar ında aza lma 
görülünceye kadar saa tte 2 - 8 mg (dakikada 33 - 133 mikrog ram), nadir ha llerde ise saatte 
10 miligrama kadar (dakikada 166 mikrog ram) çözelti  içinde dam ardan v erilebilir. 
 
Akut sol ventrikül ye tmezliğinde  yani ani ge lişen kalbin sol kar ıncık yetmez liğinde (akciğer 
ödemi) 1 - 2 gün boyunca s aatte 2 - 8 mg (dakikada 33 - 133 mcg) dozunda uygulan ır. 
 
Şiddetli anjina pektoris (gö ğüs ağrısı) hastal arında s aatte 2 - 8 milig ramlık (dakikada 33 - 133 
mcg) dozlar ha linde ve yatakta tedavi koşullar ında (yoğun bakımda) tedavi uy gulanma lıdır. 
İnfüzyon yani damar yoluyla s ıvı içerisi nde  ilacın ver ilmesi  sırasında durum sürekli taki p 
edilme lidir. Sistolik ve diyastolik kan bas ıncı, kalp a tım say ısı ve sistoli k pulmoner (akciğer) 
arter bas ıncı, pulm oner-kapiller bas ınç, diyasto lik pulmoner arter bas ıncı, kar diyak output 
yani kalp debi si ve EKG  gibi hemodina mik de ğerler sürekli kontrol edilmelidir. 
 8 Kardiyak dekompenzasy on bulunan yani kalp ye tmezliğinin düze ltilemedi ği hiper tansiyon 
krizinde kan bas ıncı ve kalp a tım hı zı sürekli kontrol a ltında tutulmak suretiyle s aatte 2 - 8 mg 
(saatte ortalama 5 mg) infüzyon yani damar yoluyla s ıvı içerisinde ver ilmelidir. 
 
Kontrollü hipotansiyon için nar koz yönte mine ve kan bas ıncında istenen seviyeye göre EKG 
takibi a ltında ve kan bas ıncı girişimsel ol arak kontrol edilmek suretiyle bir kilog ram vücut 
ağırlığı başına dakikada 2 - 10 mikr ogram infüze edilir. 
 
Karaciğer ve böbre k fonksiyonlar ında bozulma bulunan hastalarda doz fonksiy on bozuklu ğunun 
şiddetine göre aza ltılma lıdır ve klinik yanıtın da ayrıca takibi gerekeb ilir. 
 
Etkinin zayıflamas ını v eya etkinin kaybolmas ını önlemek am acıyla kli nik ol arak etkili olan 
mümkün olan en düşük  doz t ercih edilmeli ve ge rekirse aralıklar bı rakarak ver ilmeli vey a 
alternatif ol arak ba şka damar geni şleticilerin ver ilmesinin mümkün olup olmadığ ı 
değerlendir ilmelidir. 
Gliserol trinit ratın (GTN) d amar yolu ile infüzyonu yatakl ı tedavi koşullar ında ve kan dola şım 
sistemi sürekli kontrol alt ında tutul arak ger çekle ştirilmelidir. 
 
G
LİSENİT  uygun ale tler kullanılarak seyrelt ilmede n veya seyre ltiler ek int ravenöz yoll a 
infüzyon şeklinde v erilebilir (örne ğin fizyoloji k sodyum klorür, %5 glukoz, %10 glukozl a 
seyre ltme) . İnfüzyon ç özeltiler iyle kombi ne edilme si halinde her üre ticinin kendi infüzyon 
çözeltisi hakkı nda ver miş oldu ğu bil gilere, öze llikle de g eçimlilik ve  uyuml uluğa, 
kontrendikasyonl ara, yan etkiler ile kar şılıklı etkil ere ilişkin bilg ilere dikka t edilme lidir. 
Seyreltme tablosu 
 
Etkin madde  miktarı 10 mg 20 mg 30 mg 40 mg 50 mg 
(Gliserol  trinitrat) 
GLİSENİT  10 ml 20 ml 30 ml 40 ml 50 ml 
Seyreltme oranı için gerekli 1 + 10  100 200 300 400 500 
infüzy on çözeltisi miktar ı 1 + 20 200 400 600 800 1000  
                                               1 + 40 400 800 1200 1600 2000 
Hazır infüzyon çö zeltisi 1 + 10  110 220 330 440 550 
miktarı 1 + 20 210 420 630 840 1050 
                                              1 + 40 410 820 1230 1640 2050 
     
İnfüz yon Tablosu 
 
Seyreltme 1 + 10 1 + 20 1 + 40 
İstenen İnfüzyon 
gliserol  trinitra t dozu / ml/saat ml/saat ml/ s aat  
saat 
0,50 mg 5,5 10,5 20,5 
0,75 mg 8,25 15,75  30,75  9 1,0  mg 11,0 21,0 41,0 
1,25 mg 13,75  26,25  51,25  
1,5  mg 16,5 31,5 61,5 
2,0  mg 22,0 42,0 82,0 
2,5  mg 27,5 52,5 102,5  
3,0  mg 33,0 63,0 123,0  
3,5  mg 38,5 73,5 143,5  
4,0  mg 44,0 84,0 164,0  
4,5  mg 49,5 94,5 184,5  
5,0  mg 55,0 105,0  205,0  
5,5  mg 60,5 115,5  225,5  
6,0  mg 66,0 126,0  246,0  
7,0  mg 77,0 147,0  287,0  
8,0  mg 88,0 168,0  328,0  
9,0  mg 99,0 189,0  369,0  
10,0 mg 110,0  210,0  410,0  
 
Hastalık tablosunun türüne ve şiddetine bağlı olarak tedavi sü resince kontrollerine (semptomatik 
belirtiler, kan  basıncı, kalp  atım  sayısı,  idrar  çıkışı  gibi  olağan  ölçümlere ilaveten girişimsel 
bazı ölçümler de kullanılır.  
Uygulamanı n 
süresi 
Klinik tabloya, hemodinami ve EK G'ye bağlı olarak tedavi 3 güne kadar veya ha tta daha fazl a 
sürdürülebilir. 
Uygulamanı n süresine tedaviyi ge rçekle ştiren hekim karar ve recektir. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
GLİSENİT ’in çocukl ardaki etkilili ği ve güvenlili ği şimdiye kadar kanıtlanma mıştır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Dozun  ya şlı  hastalar da  (65  ya ş  ve  üstü)  ayarlanma sı  gerekti ğini  gösteren  bi r  kanı t 
bulunmamaktadı r. 
 Özel kullanım  
durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezliğ i: 
Şiddetli böbre k veya şiddetli karaci ğer ye tmez liğiniz var sa, hasta lığınızın durumuna göre doz 
ayarlama sı yapılmalıdır. 
 
Eğer GLİSENİT ’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dai r  bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanma nız gerekenden daha fazla GLİSENİT kullandıysanız: 
GLİSENİT ’tan kullanman ız ger ekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya ec zacı ile 
konuşunuz.  
 10 a) Doz aşımını n semptomlar ı 
Kan basıncında düş me (≤90 mmH g) ile, refleks kalp atım hızının artması ve baş ağrısı, 
sersemlik, güçsüzlük hissi, pozisyonda n ka ynaklanan sersemlik hissi (baş dönm esi), sıcak 
basması, terleme, solgunluk, zayıf nabız, şok, bayılma, bulantı, kusma ve ishal meydana 
gelebilir. 
 
Başka organik nitratlarla tedavi edilmiş  olan hastalarda methemoglobinemi rapor edilmiş tir. 
Yüks ek dozlarda (1 kilogram vücut ağırlığı başına 20 miligramdan fazla) GTN metaboliz ması 
sırasında ortaya çıkan nitrit iyonu ne ticesinde methemoglobinemi oluşumu ve buna  eşlik eden 
morarma, nefes darlığı ve hızlı nefes  alıp verme, korku hissi, bilinç  kaybı ve kalp durması 
beklenmelidir. 
 Çok yüksek dozlarda kafaiçi basıncında artış ve beyine ait semptomla r meydana gelebilir. 
Kronik doz aşımı durumunda  methemoglobin seviyesinde artış ölçülmüş olup bunun klinik 
açıdan önemi açıklığa kavuşmamıştır. 
 b) Doz aşımını n tedavisi 
GLİSENİT  çözeltisinin alımına  derhal son verilmelidir. 
 
Oksijen verilmesi, hastayı yatay konum a getirip kafayı aşağı seviyeye indirme ve bacakları 
yukarıya alma ve gerektiğinde de  hastanın bacaklarına kompresyon bandaj koyma gibi genel 
tedbirlerin yanı sıra yoğun bakım koşullar ında yaşamsal param etreler takip edilme li ve gerekirse 
düzeltilme lidir. 
 Belirgin bir hipotoni (yani istirahat halinde ki kasların gerginliğini ka ybetmiş o lması) ve/veya 
şok durumunda  hacim ikamesi (yerine koyma) (i.v. sıvı) gerçekl eştirilmelidir. İstisnai hallerde 
dolaşım sisteminin tedavisi için infüzyon yoluyla nöropinefrin ve/veya dopamin gibi da marlarda 
düz kas tonusunu yani gerginliğini artıran ilaçlar verilebilir. Epinefrin ve benzer maddelerin 
uygulanması kontrendikedir. 
 
Durumun ciddiyetine bağlı olarak methemoglobinemi dur umunda  aşağıdaki panzehir 
uygulanabilir: 
1. C Vitamini:                        1 g . ağızdan veya sodyum tuzu olarak damar yoluyla. 
 2. Metilen mavisi:                 %1'lik metilen mavisi çözeltisinden 50 mililitreye kadar i.v. 
 
3. Toluidin mavisi:                Başlangıçta bir kilogram vücut ağırlığı başına 2 - 4 mg damar 
yoluyla verilir; gereki rse 1 saatlik aralıkl arla 1 kilogram vücut ağırlığı başına 2 mg dozu nda 
tekrarlanabilir. 
 4. Oksijen tedavisi, kanın temizlenmesi işlemi, kan değiştirme, suni teneffüs. 
 
Methemoglobineminin, glukoz  -6- fosfat eksikliği veya methemoglobin reduktaz eksikliği 
bulunan hastalarda metilen mavisi ile tedavisi kontrendikedir (Bakınız: Bölüm 2 "GLİSENİT ’i 
aşağıdaki durumlarda DİKKAT Lİ KULLANINIZ"). Bu tedavinin kont rendike olduğu veya 11 etkili olma dığı durumlar da kırmızı kan hücrel erinin transfüzyonu ve /veya kan değişimi tavsiye 
edilir. 
 
Yeniden canlandırma tedbirleri 
Solunum un veya kan dolaşımını n durması durumunda  hemen yeniden canlandırma tedbirleri 
hayata geçirilmelidir. 
 
GLİSENİT ’i kullanman ız gerekend en fazlasını kullandı ysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
GLİSENİT ’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
GLİSENİT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler 
Doktorunuz  tedavi sürenizin ne kadar süreceğini söyleyecekti r. 
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, GLİSENİT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
GLİSENİT ’in kullanılma sı sonuc unda  aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: Yan etkiler 
aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın 
 :10 hastanın birinden az, 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olma yan  :100 hastanın birinden az, 1.000  hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :10.00 0 hastanın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinm eyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Çok yaygın: 
• Başağrısı ("nitrata bağlı baş ağrısı") tedavinin başlangıcında meydana gelir; deneyimler , 
birkaç gün düzenli kulla nım sonra sında birçok vakada azaldığını göstermiştir. 
 Yaygın: 
• Sersemlik hali (pozisyon değişimine  bağlı sersemlik dahil), somnolans (uykuya eğilimli o lma 
hali ) 
• Taşikardi (kalp hızının artması ) 
• Ortostatik hipotansiyon (sırtüstü yatar pozisyondan oturur pozisyona geçtikten veya ayağa 
kalktıktan sonra oluşan tansiyonun düşükl üğü) 
• Asteni (Kronik yorgunluk) 
  12 Yaygın olma yan: 
• Anjina pektoris semptomlar ında artış (kalp kasındaki beslenme ve koroner arter spazmı 
nedeniyle oluşan göğüste ağrı, sıkışma ve baskı hissinde artış) 
• Dolaşım kolla psı (dolaşım sisteminin organ ve dokul arına gerekli ve yeterli kan akımı 
sağlayamaması) (bazen nabızda yavaşlama ile seyreden aritmiler e ve ani bilinç  kaybına yol 
açabilir ) 
• Bulantı, kusma 
 
• Alerjik  deri  reaks iyonları  (ör:  dökünt ü),  alerjik  kontakt  dermatit  (temas  edilen  bir 
maddeye karşı gelişen deri reaks iyonu) 
• Prürit (deri kaşıntısı), yanma, eritem ve tahriş. 
 
Çok seyrek: 
• Mide yanması 
 
Bilinmiyor: 
• Çarpıntı  
• Hipotansiyon (tansiyon düşükl üğü), sıcak basması 
• Ciddi enflamatuar deri hastalığı (eksfoliatif dermatit) (mevcut deri hastalığına, ilaçlara bağlı 
derinin yaygın kızarıklık ve pulla nması), jeneraliz e dökünt ü (yaygın deri dökünt üsü) 
• Kalp atış hızında artış 
 
Doza bağlı olarak kan basıncında düşüş  ve kalp hızında artış meydana gelebilir. Kan basıncında 
fazla düşüş  olma sı halinde  infüzyon sonlandırılmalıdır. Spontan bir düzelme meydana gelmezse 
duruma göre kalbi ve dolaşım sistemini düzenleyici tedbirlere başvurulabilir; örneğin bacakl ar 
yukarı pozisyona alınara k hacim tamamlayıcı verilebilir. 
 Organik nitratlarda ağır tansiyon düşmesine bağlı reaks iyonlar ve mide  bulantısı, kusma, 
huzursuzluk, solgunluk ve aşırı terleme rapor edilmiş tir. 
 Diğer uyarılar: 
 
• GLİSENİT   uygulanırken  kan  akışının  akciğerin  daha  az  hava  alan  bölgelerine göreceli 
olarak yeniden dağılımı ndan kaynaklanan atardamar kanında oksijen miktarında geçici azalma 
meydana gelebilir ve böylelikle de kalbi besleyen damarlarda kan dolaşımı boz ukluğu bulunan 
hastada kalp kasının oks ijenle yeterince beslenememesi sonuc u or taya çıkabilir (myokard 
hipoksisi). 
• Öncesinde  başka  nitratlı  ilaçlarla  tedavi  uygulanmışsa  etkinin  kaybolduğu  (tolerans 
geliştirme)  ve  ilacın  etkisinin  zayıfladığı  tarif  edilmiş tir.  Etkinin  zayıflamasını  ve ya etkinin 
kaybolm asını önlemek için aynı derecede yüksek dozlardan kaçınmak gerekir. 
• Aşırı hassasiyet reaksiyonlarının ilk kez ortaya çıkması ile birlikte GLİSENİT  artık bi r daha 
kulla nılma malıdır. 
• Diğer  nitrat  preparatlarında olduğu  gibi,  GTN  genellikle  vazodila tasyon (damarlarda 
genişleme) nedeni ile doza bağlı baş ağrısına neden olabilir. Bu genellikle tedaviye devam edilen  
birkaç  gün  içerisinde  geriler.  Tedavi  süresince  baş  ağrısının  devam  ettiği dur umlar da 13 hafif bir ana ljezik (ağrı kesici) ile ağrı kes ilebilir. Buna rağmen ba ş ağrısı devam eder se 
GTN dozu aza ltılmal ı ya da tedavi sonlandı rılmalıdır. 
• Refleks  sebepl i  kalp  at ım  hızında  haf if  artışın  önüne  g eçmek  için  tedavi  yenide n 
düzenlenir y a gerekiyorsa tedaviye beta bl öker eklenir. 
 
Eğer bu kullanma tali matında bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z. 
 
Yan etkiler in raporlanma sı 
Kullanm a Talimatında yer alan veya a lmayan her hangi bir yan etki meydana ge lmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konuşunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan 
etkiler i www. titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan E tki B ildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildiri m hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildi rerek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güvenlili ği hakkı nda daha fazla bil gi edinilmesine kat kı sağlamış olacaksınız. 
 
5. GLİSENİT ’in saklanm ası 
 
GLİSENİT ’i çocuklar ın  görem eyeceği,  eri şemeyeceği  yerle rde  v e  ambalajında saklayınız. 
 25 °C  a ltındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
 
Son 
kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Amba lajdaki son kullanma  tarihinden sonra GLİSENİT ’i kullanma yınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanı nız. 
 
Son
 kullanma t arihi geç miş veya kullanılm ayan ilaçları çöpe a tmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca be lirlenen toplama siste mine ver iniz. 
 
Ruhsat sa hibi: 
Solebio İlaç San. İthalat İhracat A.Ş.  
Ümraniye/İSTANBUL  
 
Üretim yeri: 
Rompharm İlaç  Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Çerkezköy/ TEKİRDAĞ 
 
 
Bu kullanma ta limatı ......./....../....... ‘da onaylanmıştır. 