1 / 10 KULLANMA TAL İMATI 
 
TH İNCAL 120 mg kapsül 
Ağızdan (yutularak) alınır. 
 
•• •• Etkin madde: Her bir kapsülde 120 mg orlistat içerir. 
•• •• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, sodyum ni şasta glikolat, sodyum lauril sülfat, 
talk, povidon, sı ğır jelatini, titanyum dioksit, indigo karmin içerir . 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   TH İNCAL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  TH İNCAL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  TH İNCAL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  TH İNCAL’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  TH İNCAL nedir ve ne için kullanılır? 
• TH İNCAL obezite tedavisinde kullanılmakta olan yeni bi r ilaçtır. Sindirim sisteminiz üzerine 
etki ederek, besinlerle almı ş oldu ğunuz ya ğların yakla şık üçte birinin sindirilmesini engeller. 2 / 10 • TH İNCAL sindirim sisteminizdeki enzimlere (lipazlara) ba ğlanarak, bu enzimlerin ö ğününüz 
süresince almı ş oldu ğunuz ya ğları sindirmesini engeller. Sindirilmeyen ya ğ emilemez ve 
vücudunuz tarafından dı şarı atılır. 
• TH İNCAL, dü şük kalorili bir diyet e şli ğinde, obezite tedavisinde kullanılmaktadır. 
• Mavi kapsüller içerisinde beyaz pellet halinde olan  120 mg orlistat etkin maddesini içerir. 42 
ve 84 kapsül içeren blister ambalajlarda piyasaya s unulmu ştur. TH İNCAL sı ğır jelatini içerir. 
 
2.  TH İNCAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TH İNCAL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Orlistat veya TH İNCAL’in içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı alerjik iseniz (yardımcı 
maddeler listesine bakınız) 
• Kronik malabsorbsiyon sendromunuz (alınan besinleri n sindirim kanalından yeterli derecede 
emilememesi) varsa   
• Kolestazınız (karaci ğer bozuklu ğu) varsa 
• Emziriyorsanız 
• Hamileyseniz 
 
TH İNCAL’i kullanmayınız.  
 
TH İNCAL’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
• Kilo kaybı, diğer rahatsızlıklarınız için (örne ğin yüksek kolesterol veya diyabet) kullanmakta 
oldu ğunuz ilaçların dozunu etkileyebilir. Almakta oldu ğunuz veya gelecekte alabilece ğiniz 
ilaçlar hakkında doktorunuzla konu şunuz. Kilo kaybı nedeniyle bu ilaçların dozlarında yeni 
düzenlemelere ihtiyacınız olabilir. 
• TH İNCAL’den maksimum fayda sa ğlayabilmeniz için, doktorunuzun size söylemi ş oldu ğu 
beslenme programına uymalısınız. Herhangi bir kilo kontrolü programında olabilece ği gibi, 
yüksek oranda ya ğ ve kalori tüketimi TH İNCAL’in kilo kaybettirme etkisini azaltmaktadır.  
• TH İNCAL, ba ğırsak alı şkanlıklarınızda sindirilmemi ş olan ya ğın dı şkıyla atılmasından ötürü 
ya ğlı dı şkılama gibi zararsız de ğişikliklere sebep olabilir. E ğer TH İNCAL yüksek oranda ya ğ 
içeren bir diyetle birlikte alınırsa, ya ğlı dı şkılama ihtimali artar. TH İNCAL yüksek oranda ya ğ 
içeren bir diyetle alındı ğında sindirim sisteminiz üzerindeki (gastrointestin al sistem) etkileri 
artabilece ğinden, günlük ya ğ alımınız üç ana ö ğüne da ğıtılmalıdır. 3 / 10 • Şiddetli diyare durumunda oral kontrasepsiyon (hamil e kalmayı önlemek için a ğızdan 
yutularak ilaç alınması) yetersiz kalabilece ği için, ek bir korunma yöntemi dü şünülmelidir. 
• TH İNCAL kullanımı kronik böbrek bozuklu ğu olan hastalarda böbrek ta şına yol açabilir 
Böbrekleriniz ile ilgili rahatsızlı ğınızın olup olmadı ğı konusunda doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Çocuklarda kullanım: TH İNCAL 12 ya ş altı çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
  
TH İNCAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
TH İNCAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması ile ilgi li detaylı bilgi için bkz. bölüm “3. 
TH İNCAL nasıl kullanılır”.  
 
Hamilelik 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
• Eğer hamile iseniz TH İNCAL’i kullanmayınız. 
• Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
• TH İNCAL’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle TH İNCAL ile 
tedaviniz sırasında bebe ğinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
TH İNCAL’in araç veya makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
TH İNCAL’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
İçeri ğindeki herhangi bir maddeye alerjiniz varsa bu ilac ı kullanmayınız. 
 
 
 4 / 10 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
TH İNCAL a şağıdaki ilaçların etkisini de ğiştirebilir: 
• Antikoagulan ilaçlar (kanın pıhtıla şmasını önleyen ilaçlar, örne ğin varfarin) etkisini 
arttırabilir. 
• Siklosporin ile birlikte kullanımı önerilmemektedir . Doktorunuz kanınızdaki siklosporin 
düzeylerini normalden daha sık izlemeye ihtiyaç duy abilir. 
• İyot tuzları ve/veya levotiroksin. Hipotiroidi (kand a tiroid hormonlarının azalması) ve/veya 
hipotiroidinin kontrolünde azalma meydana gelebilir . 
• Amiodaron (kalp ritmini düzenleyici ilaç), tavsiye için doktorunuza danı şınız. 
• HIV tedavisinde kullanılan ilaçlar. 
• Depresyon, psikiyatrik bozukluklar ve anksiyete ted avisinde kullanılan ilaçlar. 
 
Özellikle beta-karoten ve E vitamini olmak üzere, T H İNCAL bazı ya ğda çözünen vitaminlerin 
emilimini azaltır. Bu nedenle sebze ve meyvelerce z engin bir diyet alma konusunda 
doktorunuzun tavsiyelerine uymalısınız. Doktorunuz size multivitamin deste ği almanızı 
önerebilir. 
 
TH İNCAL, levotiroksin (yapay bir tiroid hormonu) içere n ilaçlarla birlikte kullanıldı ğında 
levotiroksin emilimi bozuldu ğundan, iki ilacın en az 4 saat ara verilerek alınma sı gerekmektedir. 
 
Akarboz (tip 2 diyabet ( şeker hastalı ğı) tedavisinde kullanılan bir antidiyabetik ilaç) k ullanan 
hastalarda TH İNCAL kullanımı önerilmemektedir. 
 
TH İNCAL, sara tedavisinde etkili ilaçların (antiepilep tik ilaçlar) etkisini, bu ilaçların emilimini 
azaltarak de ğiştirebilir ve böylece havaleye (tutarık) sebep olabi lir. TH İNCAL ile e ş zamanlı 
olarak sara tedavisinde etkili ilaçlar (antiepilept ik ilaçlar) kullanımınız sırasında, havalelerin 
(tutarık) sıklı ğının ve/veya şiddetinin de ğişti ğini dü şünüyorsanız doktorunuz ile temasa geçiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
 5 / 10  
3. TH İNCAL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
TH İNCAL’i her zaman doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullanınız. Emin olamadı ğınız 
durumlarda doktor veya eczacınıza danı şınız. 
 
• Kullanılması gereken TH İNCAL dozu günde üç ana ö ğünün her birinde alınan 120 mg’lık 1 
adet kapsüldür. TH İNCAL, ö ğüne ba şlamadan hemen önce, ö ğün sırasında veya ö ğünden bir 
saat sonrasına kadar alınabilir. Kapsüller su ile y utulmalıdır. 
• TH İNCAL sebze ve meyve yönünden zengin, iyi dengelenmi ş, kalori kontrollü ve kalorinin 
ortalama % 30’unu ya ğlardan alan bir diyet ile birlikte alınmalıdır. Gün lük ya ğ, karbonhidrat ve 
protein alımınız üç ana ö ğüne da ğıtılmalıdır. Buna göre kahvaltıda bir kapsül, ö ğle yeme ğinde 
bir kapsül ve ak şam yeme ğinde bir kapsül alacaksınız. TH İNCAL’den maksimum fayda 
sa ğlayabilmeniz için ö ğün aralarında bisküvi, çikolata veya i ştah açıcı atı ştırmalıklar gibi yüksek 
oranda ya ğ içeren yiyecekler yemekten kaçınınız. 
• TH İNCAL sadece diyetteki ya ğlar ile birlikte alınırsa etki göstermektedir. Bu n edenle ana 
öğünü kaçırırsanız veya hiç ya ğ içermeyen bir ö ğün alırsanız TH İNCAL almanıza gerek yoktur. 
• Herhangi bir nedenden ötürü TH İNCAL’i size söylendi ği şekilde almazsanız doktorunuza 
söyleyiniz. Aksi takdirde doktorunuz TH İNCAL’in etkili olmadı ğını veya iyi tolere edildi ğini 
dü şünebilir ve gerekmedi ği halde tedavinizi de ğiştirebilir. 
• 12 hafta sonunda TH İNCAL ile tedavinizin ba şlangıcında ölçülmü ş olan vücut a ğırlı ğınızın 
en az % 5’ini kaybetmi ş olmazsanız, doktorunuz tedavinizi kesebilir. 
• TH İNCAL ile 4 yıllık sürelerde, uzun dönem klinik çalı şmalar yapılmı ştır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• Ağızdan alınmalıdır. 
• Kapsülleri çi ğnemeden yeterli miktarda sıvı ile yutunuz (örne ğin, bir bardak su ile). 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
TH İNCAL’in etkisi 12 ya şın altındaki çocuklarda çalı şılmamı ştır. 
  
Ya şlılarda kullanım:  6 / 10 Çalı şma bulunmamaktadır. 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: Böbrek ve/veya karaci ğer yetmezli ği durumunda doktorunuza 
danı şınız. 
 
Eğer TH İNCAL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TH İNCAL kullandıysanız: 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TH İNCAL kullandıysanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
TH İNCAL’i kullanmayı unutursanız: 
• Eğer TH İNCAL’i almayı unutursanız son ö ğününüzden sonra bir saat içinde olmak ko şulu ile 
hatırlar hatırlamaz alınız, sonra normal zamanında almaya devam ediniz. E ğer birden fazla dozu 
almayı unutursanız, lütfen doktorunuzu bilgilendiri niz ve size verilen tavsiyeye uyunuz. 
Doktorunuz söylemeden dozunuzu de ğiştirmeyiniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz o lursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
TH İNCAL ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
TH İNCAL tedavisini bırakmayı dü şünüyorsanız, önce doktorunuza danı şınız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TH İNCAL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, TH İNCAL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz. 
 
Alerjik reaksiyon: 7 / 10 Alerjik reaksiyonun temel belirtileri şunlardır: Ka şıntı, döküntü, deride kabartılar (etrafındaki 
deriden daha soluk veya daha kırmızı renkte olan ka şıntılı kabartılar), nefes almada şiddetli 
güçlük, bulantı, kusma ve kendini hasta ve kötü his setme. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TH İNCAL’e 
kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
TH İNCAL kullandı ğınız sırada kendinizi iyi hissetmezseniz, mümkün ol an en kısa zamanda 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. 
 
TH İNCAL kullanımına ba ğlı olarak yan etkilerin büyük ço ğunlu ğu, TH İNCAL’in sindirim 
sisteminizdeki bölgesel etkisinden ileri gelmektedi r. Bu belirtiler, genellikle hafif şiddette olup, 
tedavinin ba şlangıcında ve özellikle yüksek oranda ya ğ içeren öğünlerden sonra meydana 
gelirler. Tedaviye devam ederseniz ve size söylenmi ş olan diyete uyarsanız bu belirtiler 
genellikle kaybolur. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın             : 10 hastanın en az 1 inde g örülebilir. 
Yaygın                    : 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan     : 100 hastanın birinden az, faka t 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                    : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Çok seyrek             : 10000 hastanın birinden az  görülebilir. 
Sıklı ğı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Çok yaygın  
• Ba ş a ğrısı 
•  Karında ağrı/veya rahatsızlık hissi  
• Acil veya artan dı şkılama ihtiyacı 
• Gaz ile birlikte sızıntı  
• Yağlı sızıntı  
• Yağlı dı şkılama 
• Sıvı dı şkı 8 / 10 • Dü şük kan şekeri (tip II şeker hastalı ğı olan bazı hastalarda görülmü ştür) 
• Şişkinlik 
• İnfluenza (grip) 
• Üst solunum yolu enfeksiyonu 
 
Yaygın  
• Rektumda (kalın barsa ğın son bölümü) a ğrı/veya rahatsızlık hissi  
• Yumu şak dı şkı 
• Dı şkı kaçırma 
• Karında şişkinlik (tip II şeker hastalı ğı olan bazı hastalarda görülmü ştür) 
• Diş/ ve di şeti rahatsızlıkları 
• Adette (menstrüel döngüde) düzensizlik 
• Yorgunluk 
• İdrar yolu enfeksiyonu 
• Kaygı (anksiyete) 
• Alt solunum yolu enfeksiyonu 
 
Sıklı ğı bilinmeyen: 
• Rektumda kanama (makattan kan gelmesi)  
• Bazı karaci ğer enzim düzeylerinde artı ş (kan testi ile belirlenir) 
• Divertikülit (barsak duvarının dı şarıya do ğru kesecik halde çıkıntı yapması ve bu yapının 
iltihaplanması)  
• Safrakesesi ta şı (kolelityazis) 
• Karaci ğer iltihabı (hepatit) (belirtiler ciltte ve gözlerd e sarılık, ka şınma, koyu renkli idrar, 
karın a ğrısı ve karaci ğerde hassaslık (sa ğ taraftaki gö ğüs kafesi önünde a ğrı ile anla şılan), bazen 
iştah azalması olarak görülebilir. Bu belirtiler görü ldü ğünde TH İNCAL kullanmayı bırakınız ve 
doktorunuza bildiriniz.) 
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Deride su toplanarak kabarcık olu şması (kabarcıklar patlayabilir), 
• Böbrek ta şına neden olabilen kalsiyum oksalat birikmesi (oksa lat nefropatisi)  
• Kan pıhtıla şmasını önleyici ilaçlarla (antikoagulan ilaçlar) pı htıla şma üzerine etki 
 9 / 10 TH İNCAL ile tedavi edilen hastalarda, hepatoselüler ne kroz (karaci ğer hücrelerinin ölümü) veya 
akut karaci ğer yetmezli ği ile ölüm veya organ nakli ile de sonuçlanabilen c iddi karaci ğer hasarı 
vakaları görülmü ştür. TH İNCAL kullanırken zayıflık, ka şıntı, sarılık, koyu renkli idrar, açık 
renkli dı şkı veya sa ğ üst kadranda a ğrı gibi belirtileriniz olursa doktorunuza bildirini z. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5.  TH İNCAL’in saklanması:  
TH İNCAL’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Nemden koruyunuz. 25 oC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Nemden ve ı şıktan korumak için 
orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki/kartondaki/blisterdeki son kullanma tar ihinden sonra TH İNCAL’i kullanmayınız / 
son kullanma tarihinden önce kullanınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                           Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No:64-66   
                           Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim yeri :       KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 10 / 10                            Organize Sanayi Bölgesi 
                           Çerkezköy / Tekirda ğ  
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmı ştır. 
 