 1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
INFLADOX  8 mg/2 ml  enjeksiyonluk çözelti içeren a mpul   
Kas içine ve damar içine uygulama içindir.  
Steril, Apirojen  
 Etkin madde:  Her bir 2 ml'lik ampul, 8 mg deksametazon 21-fosfata eşdeğer 
deksametazon 21 -fosfat  disodyum  içermektedir.  
 
 Yardımcı madde:  Kreatinin , sodyum sitrat , sodyum metabisülfit , metil paraben, propil 
paraben , sodyum hidroksit çözeltisi  ve enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. INFLADOX  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. INFLADOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. INFLADOX  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. INFLADOX ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. INFLADOX  nedir ve ne için kullanılır ? 
INFLADOX , kortikosteroid (hormonlara benzeyen ilaçlar) grubuna dahil bir ilaç olan  
deksametazon içeren ampuldür.  
INFLADOX , Tip I camdan yapılmış,  2 ml’ lik amber renkli ampullerde bulunur. Her bir  
karton kutu 1 adet 2 ml’lik ampul içermektedir.  
INFLADOX , deksametazon etkin maddesini içermektedir.  
INFLADOX , vücutta iltihap ile ilgili çeşitli hastalıkların tedavisinde etkilidir.  
Deksametazon alerjik bozukluklar, endokrin hastalıklar (hormonlarla ilgili hastalıklar), deri  
hastalıkları , romatizmal  hastalıklar, göz ile ilgili (oftalmik) hastalıklar, kan hastalıkları, ödeme 
yol açan hastalıklar, sindirim sistemi hastalıkları, iltihabi bağ dokusu hastalıkl arı, sinir sistemi  
hastalıkları veya solunum bozuklukları gibi hastalıkların tedavisinde kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
  2 / 6 
 2. INFLADOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
INFLADOX ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Deksametazon'a veya INFLADOX ’un bileşimindeki  herhangi bir maddeye karşı aşırı  
duyarlılığınız var ise  
 Tüm vücudunuzu etkileyen bir enfeksiyonunuz var ise  
 Aşı yaptırmanız gerekiyorsa, ö zellikle de canlı aşılar (kızamık, kızamıkçık, kabakulak, 
suçiçeği, oral çocuk felci, sarı  humma, BC G tüberküloz aşısı, vb.)  
INFLADOX ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kalp yetmezliğiniz var ise  
 Çevrenizde su  çiçeği veya kızamık geçirmiş insanlar var ise, uzak durunuz  
 Tüberküloz hastalığınız var ise  
 Karaciğer ya da böbrek probleminiz var is e 
 Yüksek kan basıncı ya da diyabet hastalığınız var ise  
 Kemik erimesi (osteoporoz) ya da kas zayıflığınız var ise  
 Sindirim sistemi ya da mide probleminiz var ise  
 Göz bozukluğunuz varsa (herpes virüsü ile)  
 Psikiyatrik sorunlarınız veya epilepsi (sara) hasta lığınız var ise  
 Göz tansiyonunuz (glokom) var ise  
 Miyastenia gravis hastalığınız (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) var ise  
 Mide (peptik) ülseriniz varsa  
 Migreniniz varsa  
 Parazit enfeksiyonunuz varsa  
 Büyüme bozukluğunuz varsa  
 Cushing sendromu’nuz (yüksek kortizol seviyesi ile seyreden bir tür hormonal 
hastalık) varsa  
 Kafa travması geçiriyorsanız  
 İnme geçirdiyseniz  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
INFLADOX ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
INFLADOX ’un uygulama açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Deksametazon anne sütüne geçer, bu nedenle emzirme süresince kullanılmamalıdır.    3 / 6 
 Araç ve makine kullanımı  
INFLADOX ’un araç ve makin e kullanımı üzerin de hiçbir etkisi yoktur.  
INFLADOX ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilir.  
INFLADOX  içeriğindeki metil paraben ve propil parabenlerden dolayı alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız INFLADOX  kullanmadan önce  
doktorunuza  bilgi veriniz:  
 Kalp ve kan rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan varfarin gibi ilaçlar, kan basıncını 
düşüren ilaçlar ve diüretikler (idrar söktürücüler) , 
 Rifampisin ve rifabutin gibi antibiyotikler , 
 Fenitoin, karbamazepin, fenobarbi ton ve primidon gibi epilepsi tedavisinde kullanılan 
ilaçlar , 
 Aspirin veya fenilbutazon gibi ağrı kesici ya da iltihap giderici ilaçlar , 
 Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar , 
 Potasyum düzeylerini düşürmek için kullanı lan ilaçlar , 
 Aminoglutethimid gibi kanser ilaçları , 
 Burun tıkanıklığı semptomlarını hafifletmek için kullanılan efedrin , 
 Glokom (göz içi basıncının artması) için kullanılan asetazolamid , 
 Ülser (mide asidi nedeniyle oluşan yaralar) için kullanılan karboneksolon . 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. INFLADOX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza  bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
INFLADOX , doktorunuz tarafından damar ya da kas içine uygulanır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda INFLADOX  başlangıç dozu, hastal ığın durumu na göre değişebilir.  
Başlangıç  dozu, 0.02 - 0.3 mg/kg/gün'dür ve 3 ya da 4 kısma bölünmüş olarak verilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek, karaciğer veya kalp fonksiyonu azalmasının ve eşlik eden hastalığının veya diğer ilaç  
tedavisinin aşırı sıklığı dikkate alınarak ve genellikle dozaj aralığının düşüğünden başlayarak,  
yaşlılarda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır. Özellikle kortikosteroidler ile tedavi edilen 
yaşlı  hastalarda diyabet, sıvı retansiyonu ve hipertansiyon riski göz önünde 
bulundurulmalıdır.   
  4 / 6 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir . 
Eğer INFLADOX ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla INFLADOX  kullandıysanız:  
INFLADOX ’tan fazla alınması ile boğazın şişmesi, deri reaksiyonu, nefes alıp vermede  
zorlanma görülebilir.  
INFLADOX ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktur veya eczacı  ile 
konuşunuz.   
INFLADOX ’u kullanmayı unutur sanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız . 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınız en kısa zamanda alınız ve sonra önceki gibi  
devam ediniz.   
INFLADOX  ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler  
Bu ilacı almayı aniden durdurmanız tehlikeli olabilir. Eğer bu tedaviyi sonlandırmanız 
gerekiyorsa, doktorunuzun tavsiyele rine uyunuz. Doktorunuz size ilacın dozunu yavaş yavaş 
azaltarak sonlandıracaktır. Bu ilacı aniden sonlandırmanız durumunuzu daha kötüleştirebilir. 
Ayrıca, yoksunluk belirtileri yaşayabilirsiniz. Bunlar, ateş , baş ağrısı, görme bozukluğu 
(gözde ağrı veya g öz iltihabı), hasta hissetme, kas ve eklem ağrısı, burnun iç kısmında şişlik, 
kilo kaybı, deride kaşıntı ve konjunktivit.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, INFLADOX ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Eğer bir yan etki yaşarsanız, yan etkilerden biri kötüleşirse veya bu kullanma talimatında 
bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız dokt orunuzu veya eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
Aşağıdakilerden biri olursa INFLADOX ’u kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Döküntü  
 Kaşınma  
 Nefes alıp vermede zorlanma ya da bayılma  
 Anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
INFLADOX ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
  5 / 6 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Depresif duygu (intihar düşüncesi dahil) hali  
 Ruh halinde aktif ya da pasif değişiklikler (aşırı taşkınlık, huzursuzluk)  
 Sinirli olma, uyku  problemi, hafıza kaybı  
 Var olmayan nesneleri hissetme, görme veya duyma  
 Yalnız kalındığında korkutucu düşüncelere sahip olma  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok  seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide şişkinliği  
 Bulantı veya kusma  
 Hıçkırık  
 İshal  
 Pankreas iltihabı (şiddetli sırt ya da mide ağrısı oluşumuna sebep olur)  
 Kanda tuz seviyesinde problemler  
 Kan basıncında yükselme  
 Kanın pıhtılaşması  
 Kalp krizini takiben kalp kası problemleri  
 Kan şekerinin yükselmesi  
 Kemiklerin zayıflaması, incelmesi (osteoporoz)  
 Kas zayıflığı  
 Ciltteki yaraların yavaş iyileşmesi  
 Sivilce  
 Glokom, katarakt, göz enfeksiyonları  
 Menstrual düzensizlik  
 Çocuklarda büyümenin yavaşlaması  
 Yüzde şişme  
 Nöbet veya epilepsinin tetiklemesi  
 Şiddetli baş ağrısı  
 Yorgunluk  
 İştah artışı veya kilo kaybı  
 Ödem ve kilo artı şı 
Bunlar INFLADOX 'un hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız ya n 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullan makta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  6 / 6 
 5. INFLADOX ’un saklanması  
INFLADOX ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’ nin  altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra INFLADOX ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz INFLADOX ’u kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi:  
Farmalas  İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Altınşehir Mahallesi Tavukçu yolu Caddesi  
Beka Sokak. No:9  
Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (0216 ) 540 05 94  
Faks: (0216 ) 526 13 14  
Üretim yeri : 
My Farma  İlaç San.  ve Tic. A .Ş. 
Tuzla Kimya Sanayicileri O.S.B.  
Melek Aras Bulvarı Kristal Cad. No:1  
Tepeören -Tuzla / İSTANBUL  
Tel: (0 216) 593 43 26 
Faks: (0 216) 593 03 08  
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  