 
                                                                                                                           - 1 - KULLANMA TALİMATI  
 
SULİDİN® PLUS  %1 / %5 likit jel   
Cilt üzerine uygulanır.  
 
● Etkin madde : Her bir  roll-on tüp  %1 nimesulid ve %5 lidokain içerir.  
 
● Yardımcı maddeler:  Dietilen glikol monoetil eter , butil hidroksitoluen  (E321) , 
hidroksipropi l selüloz, glis eril monooleat, metil paraben  (E218 ), propil paraben  (E216 ) 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okum aya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu  
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. SULİDİN®PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SULİDİN® PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. SULİDİN® PLUS  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. SULİDİN® PLUS ’ın saklanması   
 
Başlıkları yer alma ktadır.  
 
1. SULİDİN® PLUS  nedir ve ne için kullanılır?   
 
● SULİDİN® PLUS , etkin madde olarak  nimesulid ve lidokain içerm ekte olup, topikal 
(deriye sürülmek suretiyle uygulanan) kullanılan nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlarlar  
olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir.  
● Likit (sıvı) j el formunda bir ürün olan SULİDİN® PLUS  her bir roll-on tüpte  %1 
nimesulid  ve %5 lidokain  içerir.  
● SULİDİN® PLUS , 30 ve 50 gram likit jel içeren polietilen  roll-on tüpler (ucunda dönen 
top olan tüp) içinde kullanıma sunulmaktadır.  
● SULİDİN® PLUS , aşağıdaki hastalıkların tedavisinde etkilidir;  
- Bel ağrısı (lumbago), eklem kireçlen mesi (osteoartr it), eklemi çevreleyen yumuşak 
dokunun iltihabı (periartrit), kas kiriş  iltihabı (tendinit), kas, kiriş kılıfının iltihabı 
(tenosinovit), eklem çevresindeki keselerin iltihabı (bursit) ve spor yaralanmaları gibi 
burkulma ve ezilmenin eşlik e ttiği yumuşa k doku ve eklemlerin travmatik, dejeneratif 
ve romatizmal hastalıkları   
 
  
                                                                                                                           - 2 - 2. SULİDİN® PLUS ’ı kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
 
SULİDİN® PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
● SULİDİN® PLUS ’ın içeriğinde bulunan etkin ve/ve ya yardımcı mad delerden herhangi 
birine karşı alerjiniz var ise,  
● Asetilsalisilik asit içeren (aspirin vb.) ilaçlar veya nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ) olarak adlandırılan ilaç grubuna dahil olan diğer ilaçlar sizde astım, alerjik burun 
akıntısı (rinit), ciltte kızarıklık ve kaşıntı  (ürtiker), göz kapakları, dış üreme organları, 
dudaklar ve dil gibi yumuşak dokularda şişme  (anjiyoödem) ve burun içinde et oluşumuna 
(nazal polip) neden oluyorsa,  
● Hamileliğinizin ilk veya son 3 aylık döneminde is eniz SULİDİN® PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
SULİDİN® PLUS  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
SULİDİN® PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
● SULİDİN® PLUS ’ı, gözlere, mukozalara (ağız, burun gibi bazı organların iç yüzeylerini 
kaplayan dokular) , enfeksiyo nlu cilt bölgel erine , koltuk altına  ya da derideki açık yaralara 
uygulamayınız . Kazara temas ettiği takdirde derhal bol su ile yıkayınız.  
● SULİDİN® PLUS  kullanımına bağlı olarak uygulama bölgesinde tahriş, kızarıklık veya 
kaşıntı meydana gelirse ilacı kull anmayı  durdu runuz ve doktorunuza veya bir hastaneye 
başvurunuz .  
● SULİDİN® PLUS ’ı gerektiğinden daha geniş alanlara, uzun süre ile uygulamayınız.  
● SULİDİN® PLUS ’ı uygulama esnasında giysilerinizle temas ettirmeyiniz. Aksi takdirde 
giysilerinizi boyayabilir.  Bu du rum giysi lerin yıkanmasıyla ortadan kalkabileceği gibi  
kalıcı leke de bı rakabilir .  
● SULİDİN® PLUS ’ı sürdükten sonra uygulama bölgesini bandajla veya herhangi başka bir 
materyalle kapatmayınız.  
● SULİDİN® PLUS ’ı, deriye sürülmek suretiyl e uygulanan (t opikal) diğer ilaçlar ile aynı 
anda kullanmayınız.  
● Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altında  uygulandığında 
kalp ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme sebebiyet verebilir. 
SULİDİN® PLUS ’ı “Uygun kullan ım ve doz/uygu lama sıklığı için talimatlar” kısmında 
belirtildiği şekilde kullandığınızda bu etkilerin oluşması muhtemel değildir.  Doktorunuz 
tarafından önerilen doz ve tedavi süresine harfiyen uyunuz.   
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir d önemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışını z.  
 
SULİDİN® PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
SULİDİN® PLUS ’ın uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacını za danışınız.  
   
                                                                                                                           - 3 - Hamileliğinizin ilk ve son 3 aylık döne minde iseniz SULİDİN® PLUS ’ı kullanmayınız. 
Hamileliğinizin diğer dönemlerinde  SULİDİN® PLUS ’ı kullanıp  kullanamayacağınıza ancak 
doktorunuz karar verebilir.  
Tedavi niz sırasında hamile o lduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız .  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SULİDİN® PLUS ’ın etkin maddelerinden biri olan lidokain anne sütüne az miktarda 
geçmektedir. Diğer etkin madde o lan n imesulidi n anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Bu neden le emzirme döneminde kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Emzirme döneminde SULİDİN® PLUS  kullanımı konusunda doktorunuza danışınız.  
 
SULİDİN® PLUS ’ı emzirmeden önce göğüs bölgesi üzer ine uygulamayı nız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
SULİDİN® PLUS ’ın araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
SULİDİN® PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
Bileşiminde bulunan metil paraben , propil parab en ve butil hidroksitoluen nedeniyle, alerjik 
reaksiyon lara (muhtemelen gecikmiş) ve lokal deri reaksiyonlarına (örneğin temas 
egzamasına) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda tahrişe (iritasyona) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birl ikte kullanımı  
 
Özellikle aşağıda belirtilen il açlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. SULİDİN® PLUS ’ı topikal olarak kullanılan diğer ilaçlar 
ile aynı anda kullanmayınız.   
 
● Yüksek tansiyon (hipertansiy on) ve kalp hasta lıklarının tedavisinde ku llanılan ve etkin 
madde olarak propranolol isimli maddeyi içeren ilaçlar  
● Mide ve on iki parmak bağırsağı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak 
simetidin isimli maddey i içeren ilaçlar  
● Kalp ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçla r (antiaritmik ilaçlar)  
● Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak fenitoin isimli maddeyi içeren 
ilaçlar  
● Sakinleştirici olarak kullanılan ve barbitüratlar olarak a dlandırılan ilaç grubuna dahil olan 
ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 
  
                                                                                                                           - 4 - 3. SULİDİN® PLUS  nasıl kullanılır?  
 
● Uygun kulla nım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde  SULİDİN® PLUS ’ı 
etkilenen bölgeye günde 3 veya 4 kez uygulayınız. Uygulama süresi için doktorunuza 
danışınız.  
● Uygulama yolu ve metodu:   
 
SUL İDİN® PLUS  yalnızca topikal kullanım içindir. SULİDİN® PLUS ’ı etkilenen bölgeye 
nazikçe uygulayınız. Tedavi sırasında bandajlama veya kapatma (oklüzyon) uygulamayınız. 
Etkilenen bölgeye SULİDİN® PLUS ’ı kuvvetli bir şekilde ovarak sürmeyiniz.  
 
SULİDİN® PLU S koltuk altına uygulanmamalıdır.  
 
● Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
SULİDİN® PLUS  12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.   
 
Yaşlılarda kullanımı:   
 
Yaşlılar için ö zel kullanım önerisi yoktur.  
 
● Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek / Kar aciğer yetmezliği: Ağır böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz var ise, 
SULİDİN® PLUS  dikkatlice ve doktorunuzun gözetimi altında kullanılmalıdır .  
 
Eğer SULİDİN®PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacı nız ile konuşunuz .  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  SULİDİN® PLUS  kullandıysanız:  
 
SULİDİN® PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz .  
 
SULİDİN® PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan d ozları dengel emek için çift doz  uygulamayınız . 
 
SULİDİN® PLUS  ile tedavi sonlan dırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
SULİDİN® PLUS  tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçl ar gibi SULİ DİN® PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
  
                                                                                                                           - 5 - Aşağıdakilerden biri olursa SULİDİN® PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
● Ciddi deri  döküntüle ri  
● Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü  
● Kalp ritminde bozukluk ve kalbe gelen kan akımının ortadan kalması sonucu kalbin 
durması (kardiyovasküler kollaps)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde m evcut ise,  SULİDİN® PLUS ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göste rildiği şekilde sı nıflandırılmışt ır: 
Çok yaygın          : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hasta nın birinden az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla görül ebilir.  
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki veriler den hareke tle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Yaygın Olmayan:  
• Uygul ama bölgesinde kızarıklık  (eritem)  
• Kaşıntı (prurit)  
 
Çok seyrek:  
● Bilinç  kaybı   
● Zaman, yer ve kişilerle ilgili o larak çevreyi algılama ve değerlendirme yeteneğinin 
bozulması (konfüzyon)  
● Kan bası ncında düş me, kalp atışının yavaşlaması (bra dikardi)  
● Kulak çınlaması  
● Bulanık veya çift görme  
● Üşüme, titreme  
● Sinirlilik, tedirginl ik, öfori  
● Uyku hali  
 
Bilinmiyo r: 
Uygulama bölgesinde;   
● Hafif veya orta şiddette cil t tahrişi  
● Kaşıntı  
● Pullanma  
● Deri döküntüsü  
 
Bunlar SULİ DİN® PLUS’ ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
  
                                                                                                                           - 6 - Yan e tkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan e tki meydan a gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesi nde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 0 0 08 numar alı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne b ildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliğ i hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SULİDİN® PLUS’ın saklanması  
 
SULİDİN® PLUS’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
30℃’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız .  
 
Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra SULİ DİN® PLUS ’ı kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçlar ı çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz SULİDİ N® PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Exeltis İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56  
Akmerkez B Blok Kat:6 D:574 Etiler  
Beşiktaş / İstanbul  / TÜRKİYE   
Tel  : 0212 36 5 93 30  
Faks   : 0212 286 96 41  
E-posta : infoTR@exeltis.com    
 
Üretim Yeri:  
Exeltis İla ç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi Gaziosmanpaşa Mah. Fatih Bulvarı No:19/2    
Çerk ezköy / Tekirdağ / TÜRKİYE   
  
 
Bu kullanma talimatı  ………… tarihinde onaylanmıştır.  
 