1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
BİZMOPEPTOL -MAX 1050 mg / 30 ml Oral Süspansiyon  
Ağızdan alınır . 
 Etkin madde:  35 mg/ml Bizmut Subsalisilat  
 Yardımcı madde (ler): Salisilik asit, benzoik asit, sorbik asit, magnezyum alüminyum 
silikat, ksanthan sakızı, sodyum sakkarin,  sodyum salisilat,  FD & C Red No:3 
(eritrosin)  alüminyum lake, aroma ve deiyonize su  
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
 kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında yüksek 
 veya düşük  doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BİZMOPEPTOL -MAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİZMOPEPTOL -MAX ’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİZMOPEPTOL -MAX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BİZMOPEPTOL -MAX’  ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
  2 / 7 1. BİZMOPEPTOL -MAX nedir ve ne için kullanılır?  
BİZMOPEPTOL -MAX , kullanıma hazır kırmızımsı -pembe renkli süspansiyon halindedir . 
BİZMOPEPTOL -MAX , 240 ml’lik şişelerde, kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda 
ambalajlanır. Her bir doz (30 ml) 1050  mg bizmut s ubsalisilat  içerir . 
Mide rahatsızlıkları ve yanması, hazımsızlık, bulantı, spesifik  olmayan  ishal in semptomatik 
tedavisinde endikedir. Seyahat ishalinde  koruyucu olarak kullanılır. Mide ile on iki parmak 
bağırsağında ülser i olan hastalarda , Helikobakter  pilori ’nin yok edilm esi amacıyla uygulanan 
tedavinin bir parçası olarak kullanılır.   
2. BİZMOPEPTOL -MAX’  ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BİZMOPEPTOL -MAX’  ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer ; 
 BİZMOPEPTOL -MAX’  ın formülasyonunda  bulunan maddelere aşırı duyarlılı ğınız 
varsa , 
 Aspirin ve diğer salisilatlara aşırı duyarlılığınız varsa , 
 Reye Sendromu  denen ciddi bir duruma neden olabileceği için Aspirin  ve diğer 
salisilatlar  ile birlikte , 
 Gribal hastalığa  veya suçiçeğine yakalanmış is eniz,  
 Ciddi gastrointestinal kanama öykünüz varsa , 
 Gebeliğinizin son üç ayındaysanız,  
 Pıhtılaşma bozukluğunuz varsa , 
 16 yaşın altında iseniz . 
BİZMOPEPTOL -MAX’   ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Mide bulantısı veya kusma mevcut ise,  
 Gut veya diyabet (şeker) hastasıysanız  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
BİZMOPEPTOL -MAX ' ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BİZMOPEPTOL -MAX yemeklerden önce ve sonra kullanılabilir.  
 3 / 7 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BİZMOPEPTOL -MAX hamileliğin ilk altı ayında gerekli olmadığı sürece kullanılmamalıdır. 
Hamileliğin son üç ayında kesinlikle kullanılmamalıdır. Gebelik döneminde 
BİZMOPEPTOL -MAX’ın  kullanımından önce doktor veya eczacıya danışılması gerekir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde BİZMOPEP TOL -MAX’  ın kullanımından önce doktor veya eczacıya 
danışılması gerekir.  
Araç ve makine kullanımı  
BİZMOPEPTOL -MAX  alan kişile rin araç ve makine kullanmaması gerekmektedir.  
BİZMOPEPTOL -MAX ’ın araç ve makine kullanımını doğrudan etkilediğini düşündürecek 
bir bilgi yoktur. Bununla birlikte, altta yatan hastalık ya da bizmut subsalisilatın  bazı yan 
etkileri (örn. mide -bağırsak sistemi rahatsızlığı) araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
BİZMOP EPTOL -MAX’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
BİZMOPEPTOL -MAX ' ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir 
duyarlılığınız yoksa bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
Kan pıhtılaşmasını önleyici (antikoagülan) ilaç tedavisi görülüyorsa (varfarin, klopidogrel 
gibi) dikkatle kullanılmalıdır.  
Ağızdan alın an kan şekeri d üşürücü ilaçlar (Oral antidiyabetikler)  - BİZMOPEPTOL -MAX  
kandaki şeker düzeyini çok aşağı düzeye indirir. Dikkatle kullanılmalıdır.  
Narkotik ağrı kesiciler (narkotik analjezikler) hariç, ağrı kesici (analjezik) ve iltihap 
gidericiler (aspirin, ibuprofen, ketoprof en ve piroksikam gibi) – BİZMOPEPTOL -MAX  ile 
beraber kullanıldığında yan etkiler ve doz aşımındaki yan etki artışına neden olur.  
Probenesid (benemid) veya sülfin pirazon  (anturan) – BİZMOPEPTOL -MAX  gut tedavisinde 
kullanılan ilaçların etkisini azalt ır. 4 / 7 Ağız yolu ile kullanılan tetrasiklinler  – BİZMOPEPTOL -MAX  en az 1 ila 3 saat önce veya 
tetrasiklinden 1 ila 3 saat sonra alınmalıdır. Aksi takdirde bizmut, tetrasiklinin etkisini azaltır.  
İshalle birlikte görülen bulaşıcı ve salgın kalın bağırsak hast alığı (D izanteri) olan hastalar 
BİZMOPEPTOL -MAX aldıklarında hasta daha kötü duruma girer, o yüzden farklı tipte bir 
tedaviye ihtiyaç duyulur.  
Hemofili veya diğer kanama problemleri - salisilatlarla kanama ihtimalini arttırır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. BİZMOPEPTOL -MAX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler ve 16 yaşından büyük çocuklar : 
1 doz (30 ml)  
 1 doz (30 m l veya 2 çorba kaşığı) gerekirse  saatte bir tekrarlanabilir . 
 24 saatte 4 dozun ( 120 ml veya 8 çorba kaşığı ) üzerinde kullanılmamalıdır.  
 2 günden uzun olmamak kaydıyla ishal  geçene kadar kullanılır.   
Kullanmadan  önce şişe iyice çalkalanmalıdır.  
Sadece a ğız yolundan kullanılır.  
Önerilen dozu aşmayınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
BİZMOPEPTOL -MAX sadece ağızdan kullanım içindir.  
İshal e eşlik eden  sıvı kaybından korunmak için bol miktarda su içilmelidir.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Aspirin benzeri etken madde veya salisilat içeren ilaçlar nadir  ama ciddi bir durum olan Reye 
Sendromu ’na neden olabileceğinden 16  yaş altında kullanılması önerilmez . 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda hiçbir doz a yarlaması yapılmasına gerek olmadan doktor tarafından ön erilen doza 
göre kullanılabilir . 
Özel kullanım durumları:  
Şeker hastalığınız ( diyabetiniz) varsa doktor kontrolü altında kul lanınız.  
Kan pıhtılaşmasını önleyici ( antiko agülasyon) tıbbi tedavi görüyorsanız doktor kontrolü 
altında kullanınız.  5 / 7 Eklem romatizması  veya gut hastalığınız varsa  ve tedavi altındaysanız  doktor kontrolü altında 
kullanınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkç a, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı u nutmayınız.  
Eğer BİZMOPEPTOL -MAX ’ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız  gerekenden daha fazla BİZMOPEPTOL -MAX  kullandıy sanız : 
BİZMOPEPTOL -MAX ’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Gerekenden fazla BİZMOPEPTOL -MAX  aldığınız için istenmeyen etki ve/veya doz aşımı 
belirtileri başladıysa , BİZMOPEPTOL -MAX almayı , belirtiler ortadan kalkana dek bırakın . 
Kendinizi iyi hissetmezseniz doktor veya eczacınıza başvurunuz.  
BİZMOPEPTOL -MAX’  ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir BİZMOPEPTOL -MAX  dozunu unutursanız bir sonraki dozu normal olarak 
almalısınız.  
BİZMOPEPTOL -MAX ’ın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya 
eczacınız ile konuşunuz . 
BİZMOPEPTOL -MAX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BİZMOPEPTOL -MAX ’ ın içeriğinde bulunan  maddelere  duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
BİZMOPEPTOL -MAX ’ ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya 
çıkabilir.  
Aşağı dakilerden biri olursa, BİZMOPEPTOL -MAX kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya 
çıkması , 
 Ciltte kızarıklık, kaşıntı , 
 Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde n efes alma , 6 / 7  Gerginlik , 
 Herhangi bir işitme kaybı,  
 Zihin bulanıklığı,  
 Kabızlık,  
 İshal,  
 Konuşmada güçlük veya sözü ağzında geveleyerek konuşma  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan  biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Yaygın (100 hastanın 1 -10’ unda):  
 Artan terleme,  
 Kabızlık  
Yaygın olmayan (1000 hastadan 1 -10’ unda):  
 Çabuk veya derin nefes alıp verme,  
 Endişe,  
 İşitme kaybı,  
 Kulak çınlaması,  
 Ciddi ve  devamlı baş ağrısı,  
 Özellikle yüzde, dizlerde, sırtta kas spazmları,  
 Görme problemleri  
Seyrek (10000 hastadan 1 -10’ unda):  
 Baş dönmesi veya hafif baş ağrısı,  
 Depresyon,  
 Sersemlik,  
 Kas zayıflaması,  
 Mide bulantısı,  
 Ciddi ve sürekli kusmalar,  
 Ciddi ve sürekli mide ağrısı,  
 İshal,  
 Dilin siyah renk alması,  
 Dışkının siyah renk alması  
Çok Seyrek (10000 hastada 1’  den az):  
 Konuşmada  güçlük veya sözü ağzında gevele yerek konuşma  
 Artan susama  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız ilacı 
derhal kesip doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  7 / 7 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’  ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. BİZMOPEPTOL -MAX’  ın saklanması  
BİZMOPEPTOL -MAX ’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25  ºC '  nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında muhafaza edi niz. Dondurmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar  fark ederseniz BİZMOPEPTOL -MAX’ı  
kullanmayınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra BİZMOPEPTOL -MAX ’ ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
DİNÇTAŞ İLAÇ SANAYİ VE TİCARET ANONİM ŞİRKETİ  
Ahi Evran Osb Mah. Avar Cad. Dinçsa İlaç No: 2 Sincan /Ankara  
Tel : 0 312 267 11 92  
Fax: 0 312 267 11 99  
Üretim yeri:  
DİNÇSA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi, Avar Cad. No: 2, Sincan / ANKARA   
Tel : 0 312 267 11 92  
Fax: 0 312 267 11 99  
 
 
 
Bu kullanma talimatı 2 0/09/2022  tarihinde onaylanmıştır . 