1 / 7    
                                                                KULLANMA TALİMATI  
 
 
 
COGİTO® 10 mg ağızda dağılan tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Ağızda dağılan her tablet 8.31 mg memantin’e eşdeğer 10 mg mema ntin HCl 
içerir. 
 
Yard ımc ı  maddeler: Mannitol,  krospovidon,  mikrokris talin  selüloz,  portakal  ar oması, 
sükraloz, talk ve sodyum stearil fumarat. 
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATI NI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
 Bu  Kullanma  Talimatında:   
 
1.   COGİTO® nedir ve ne için kullan ılır? 
2.   COGİTO®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   COGİTO® nas ıl kullan ılır? 
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5.   COGİTO®’ nun saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. COGİTO® nedir ve ne için kullanılır?  
 
COGİTO® beyaz renkli, düz, ağızda  dağılan yuvarlak tabletler şeklinde dir. 
50 veya 100 tabletten oluşan blister ambalajlarda piyasaya sunu lmaktadır ve her bir tablet 
etkin madde olarak 10 mg memantin HCI içerir. 
 
COGİTO® demansa karşı kullanıla n ilaçlar grubundadır. 
Alzheimer hastalığında görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj si nyallerinin bozulması nedeniyle 
ortaya çıkar. Beyinde, NMDA-rese ptörü denilen oluşumlar bulunur . Bu oluşumlar, öğrenme ve 
hatırlama için önem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar. COGİ TO®, NMDA reseptör 
antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NMDA resept örleri üzerinde etki göstererek 
sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. COGİTO ®, bu etkisi nedeniyle, orta ve şiddetli Alzheimer 
hastalığının tedavisinde kullanılır. 2 / 7    
                                                                2. COGİTO®’ yu kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
 
COGİTO®’ yu kullanmadan önce aşağıdaki bölümleri okumanız ve olabilece k herhangi bir 
sorunuzu doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktor unuzla görüşme konusunda 
yardım isteyebilirsiniz. 
 
COGİTO®’ yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı maddelerden herha ngi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız. 
 
COGİTO®’ yu aşağıdaki durumlard a DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
    Epileptik (sara hastalığı ) nöbet hikayeniz var ise, 
 Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanı z veya konjestif kalp 
yetmezliği veya kontrol altında olmayan hipertansiyon şikayetin i z  v a r  i s e  ( y ü k s e k  k a n  
basıncı). 
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve C OGİTO®’nun klinik yararı 
doktorunuz tarafından düzenli aral ıklarla tekrar değerlendirilm elidir. 
 
Böbrek  yetmezliğiniz  varsa,  doktorunuz  böbrek  işlevleriniz i  yakından  izlemeli  ve 
gerekiyorsa, memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır. 
 
Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır), keta min (narkoz için anestezik madde 
olarak kullanılır), dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavis inde kullanılır) ve diğer NMDA-
antagonistleri ile aynı zamand a kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Diyetinizde değişiklik (normal diyetten sıkı bir vejetaryen diy ete geçiş gibi), asit giderici 
mide ilaçlarını aşırı miktarda kullandıysanız ya da ciddi ürine r sistem hastalığınız mevcutsa, 
idrar pH’sı yükselebilir. Doktorunuz sizi dikkatle takip etmeli dir. 
 
COGİTO®, çocuklar ve 18 yaşından küçük adol esanlar için önerilmemekted ir. 
 
Bu  uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
COGİTO®’ nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
COGİTO® aç ya da tok karnına kullanılabilir. 
 
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseni z veya değiştirmeyi planlıyorsanız 
(örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi) ve ya renal tübüler asidoz (RTA, 
böbrek fonksiyon bozukluğundan dolay ı kanda asit yapıcı madde f azlalığı (böbrek 
fonksiyonlarının zayıflığı) durumunuz veya şiddetli üriner sist em enfeksiyonunuz (idrar yolu 
iltihabı) varsa doktorunuzu bilg ilendirmelisiniz. Çünkü ilacını zın dozunun ayarlanması 
gerekebilir. 3 / 7    
                                                                Memantin hidroklorür ile alkol a rasında bilinen bir etkileşim y oktur. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bil diriniz. Hamile kadınlarda 
memantin kullanımı önerilmemektedir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
COGİTO® kullanan anneler emzirmemelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz size araba veya makine kullanıp kullanamayacağınızı söyleyecektir. 
Ayrıca; COGİTO®  reaksiyon   yeteneğinizi   değiştirerek   arab a   veya   makine kullanmanızı 
sakıncalı hale getirebilir. 
 
COGİTO®’ nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle  aşağıdaki  ilaçların  etkileri  COGİTO®  ile  değişebilir  ve  dozlarının doktorunuz 
tarafından ayarlanması gerekebilir: 
 Amantadin (parkinson ve viral ha stalıkların tedavisinde kullanı lır), ketamine (narkoz 
amaçlı kullanılır), dekstrometorf an (soğuk algınlığında öksürük  ve nezleye karşı 
kullanılır) 
 Dantrolen, baklofen(merkezi kas gevşeticiler) 
 Simetidin(ülser tedavisinde kullanılır), ranitidin(ülser tedavi sinde kullanılır), 
prokainamid(kalp ritmini düzenleye n bir ilaçtır), kinidin(kalp ritmini düzenleyen bir 
ilaçtır),    kinin(sıtma    tedav isinde    kulla nılır),    niko tin(sigara    bıraktırma 
preparatlarının i çeriğinde bulunur) 
 Hidroklorotiyazid  (veya  hidrokl orotiyazidli  herhangi  bir  k ombinasyon)  (idrar 
söktürücü) 
 Antikolinerjikler (genel olara k hareket bozukluklarını veya bar sak kramplarını tedavi 
etmek için kullanılan maddeler) 
 Antikonvülsanlar (nöbetleri önlemek  ve hafifletmek için kullanı lan maddeler 
 Barbitüratlar (genel olara k uyku için kullanılan maddeler) 
 Dopamin agonistleri (L-dopa, bromok riptin gibi parkinson tedavi sinde kullanılan 
maddeler) 
 Nöroleptikler (mental bozukluklar ın tedavisinde kullanılan madd eler) 
 Oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar)4 / 7    
                                                                Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu COGİTO® kullandığınız konusunda bilgilendiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. COGİTO® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygula ma sıklığı için talimatlar:  
COGİTO®’ yu her zaman doktorunu zun önerdiği şekilde alınız. İlacınızda n yararlanabilmeniz 
için ilacınızı her gün düzenli bir şekilde ve aynı saatlerde al manız gerekir. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Doz:  
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen günlük doz 20 mg’dır (2 x  1 tablet veya 1 x 2 tablet). Yan 
etki  riskini  azaltmak  için  bu  doza  aşağıdaki  günlük  ted avi  şeması  ile  aşamalı  şekilde 
arttırılarak ulaşılır: 
 
1. hafta                      : Günde  1 adet 5 mg Ağızda Dağıla n Tablet 
2. hafta                      : Günde  1 adet 10 mg Ağızda Dağıl an Tablet    
                                    veya  günde 2 adet 5 mg Ağızd a DağılanTablet 
3. hafta                      : Günde  1 adet 10 mg Ağızda Dağıl an Tablet ve 1 adet  
 5 mg Ağızda Dağılan Tablet 
4. hafta ve sonrası   : Günde 2 kez  1 adet 10 mg Ağızda Dağılan  Tablet veya     
  günde 1 kez 2 adet 10 mg Ağızda Dağılan Tablet  
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
COGİTO® ağıza yerleştirilmelidir; tablet burada tükürük içinde hızla d ağılır ve böylece kolayca 
yutulabilir. COGİTO
®’yu yemekler ile birlikte ya da tek başına almanız fark etmemek tedir. Yiyecekle 
birlikte alıp almamanız problem yaratmaz. COGİTO® ağız yoluyla kullanım içindir. Tabletleri 
ıslak ellerinizle tutmay ın, parçalanabilirler. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Memantinin çocuklar ve adolesanla r üzerindeki güvenlilik ve etk ililiği saptanmamıştır. Bu 
nedenle 18 yaşından küçük çocuklar da kullanılması önerilmez. 
 
  Yaşlılarda kullanımı: 
Yapılan  klinik  çalışmalara  göre,  65  yaş  üstü  hastalara  önerilen  doz,  yukarı da  anlatıldığı 
biçimde, günde 20 mg’dır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Eğer böbrek  yetmezliğiniz var sa, doktorunuz durumunuza uygun b ir 
doza karar verecektir. Bu durumda böbrek işlevleriniz doktorunu z tarafından belirli aralıklarla 
izlenmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği: Hafif ya da orta dereceli karaciğer fonksiyonunuz (karaciğer ye tmezliği) 5 / 7    
                                                                varsa doz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli karaciğer yetme zliğinde COGİTO® kullanımı 
tavsiye edilmez. 
 
Eğer COGİTO®’nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COGİTO® kullandıysanız:  
 
- Genel olarak çok fazla COGİTO® kullanmak sizde herhangi bir zarar oluşturmamalıdır. 
“4. Olası yan etkiler nelerdir?”  bölümünde belirtilen  sorunlar ı artmış olarak 
yaşayabilirsiniz. 
- COGİTO®’ dan aşırı doz aldıysanız tıbbi  gözetime ihtiyacınız olabilece ğinden 
doktorunuza başvurunuz veya tıbbi destek alınız. 
 
COGİTO®’dan  kullanman ız  gerekenden  fazlas ını  kullanm ışsan ız  bir  doktor  veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
COGİTO®’yu kullanmayı unutursanız  
 
COGİTO® dozunuzu almayı unuttuğunuzu farkederseniz, bekleyiniz ve bir s onraki dozunuzu 
zamanında alınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
COGİTO® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde ilacınızı kullanmayı bırakma yınız. Bu ürünün kullanımıyla 
ilgili ilave sorularınız olurs a doktorunuza veya eczacınıza sor unuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, COGİTO®’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan et kiler 
olabilir. 
 
Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler hafif ve orta derecededir .  
İstenmeyen yan etkiler aşağıda ki sıklık dereces ine göre belirti lmiştir. 
 Çok yaygın       :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın       :10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın birind en fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın 1’ind en az, fakat 1000 hastanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek:       :1000   hastanın   1’inden   az,   fakat   10.000    hastanın  birinden  fazla 
          görülebilir. 
Çok seyrek        :10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir.  
Bilinmiyor        :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r. 
 
 
 6 / 7    
                                                                Aşağıdakilerden biri olursa COGİTO®’ yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın  hastanenin acil bölü müne başvurunuz. 
 
 Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boğazda şişme, ani ka n basıncı düşmesi, 
yaygın ve şiddetli kızarıklık, ka şıntı, kurdeşen (ürtiker) gibi  aşırı duyarlılı k reaksiyonları 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin COGİTO®’ ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 
Diğer yan etkiler sıklık bilgiler ine göre aşağıda verilmektedir : 
 
Yaygın  
 Baş ağrısı  
 Uyuklama hali  
 K a b ı z l ı k  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde artış  
 S e r s e m l i k  
 Denge bozuklukları 
 Nefesin kesilmesi  
 Yüksek tansiyon  
 Aşırı duyarlılık  
 
Yaygın olmayan  
 Yorgunluk  
 Mantar enfeksiyonları  
    Konfüzyon (sersemlik hissi)  
 Halüsinasyon  
 K u s m a  
 Yürüyüş anormalliği  
 Kalp yetmezliği  
 Venöz kan pıhtılaşması (tromboz/tromboembolizm)  
 
Çok seyrek  
 Nöbetler  
 
Bilinmeyen (mevcut verilerden tahmin edilemeyen)  
 Pankreasın iltihaplanması  
 Karaciğerin iltihaplanması (hepatit)  
 Psikotik reaksiyonlar  
 
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar fikri ve intihar ile il işkili bulunmuştur. Memantin ile 
tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etkiyle  kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 7 / 7    
                                                                Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana  gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla b ilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
 
5.  COGİTO®’ nun saklanması 
 
COGİTO®’ yu  çocuklar ın  göremeyece ği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve  ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
250C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
 
Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COG İTO®’yu kullanmay ınız. 
 
Eğer   üründe   ve/vey a   ambalajında   boz ukluklar   fark   ed erseniz   COGİTO®’yu 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16 34382 Şişli – İSTANBUL  Tel: 0212 220 64 00 Faks: 0212 222 57 59 
 
Üretim Yeri:  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Sofalıçeşme Sokak, No:72-74 3409 1 Edirnekapı- İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 534 79 00 Fax: (+90 212) 521 06 44 
 
 
 
Bu kullanma talimat ı .../.../... ta rihinde onaylanm ıştır. 