1 / 9 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
ROTAZAR PLUS 150 mg / 12.5 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin maddeler:  Her bir film kaplı tablet 150 mg irbesartan ve 12.5 mg 
hidroklorotiyazid  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, mikrokristalin  selüloz  tip 102 , mısır 
nişastası prejelatinize 1500 , kroskarmeloz sodyum , kolloidal silikon dioksit, 
magnezyum stearat, saf su, polivinil alkol , titanyum dioksit , polietilen 
glikol/ makrogol , talk, kırmızı demir o ksit 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KU LLANMA TALİ MATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.ROTAZAR PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROTAZAR PLUS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROTAZAR PLUS  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ROTAZAR PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ROTAZAR PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
 
ROTAZAR PLUS  irbesartan ve hidroklorotiyazid adı verilen iki etkin maddenin 
kombinasyonudur.  
 
ROTAZAR PLUS  150 mg irbesartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 
İrbesartan anjiyotensin II reseptör antagonistleri olarak bilinen bir tansiyon düşürücü 
(antihipertansif) ilaç grubuna dahildir. Anjiyotensin II vücutta üretilen bir mad dedir ve kan  
damarlarında bulunan reseptörlerine bağlanarak damarlarını büzer. Bu durum kan basıncının  
artmasına y ol açar. İ rbesartan anjiyotensin -II maddesinin bu reseptörlere bağlanmasını önler.  
Bu sayede kan damarları gevşer  ve kan basıncı düşer . 
 
Hidro klorotiyazid, tiyazid grubu idrar söktürüc ü (diüretikler) ilaçlardandır. İ drar çıkarılmasını 
arttırır ve bu sayede kan basıncının düşmesine  neden olur.  
  2 / 9 
 ROTAZAR PLUS  içindeki iki etkin madd e birlikte, bu ilaçların tek baş larına verildiklerinde  
görülene nispeten kan basıncını daha ileri şekilde  düşürürler . 
 
ROTAZAR PLUS  yüksek kan basıncının (esansiyel hipertansiyon) tedavisinde kullanılır.  
 
Doktorunuz size ROTAZAR PLUS ’ı aşağıdaki  nedenlerden dolayı reçetelemi ş olabilir:  
 Kan basıncınız (tansiyon unuz) yüksekse, düşürmek  için 
 Kan basıncınız tek baş ına irbesartan veya hidroklorotiyazid kullanmanıza rağmen 
yeterli  oranda kontrol altına alınamadığı için  
 
ROTAZAR PLUS , 28 ve 90 film kaplı tablet içeren ambalajlar ile kullanıma sunulmaktadır.  
 
2. ROTAZAR PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ROTAZAR PLUS’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 İrbesartan maddesine veya hidroklorotiyazid maddesine kar şı veya ROTAZAR 
PLUS’ın  içindeki diğer maddelerden herhangi birine karş ı alerjiniz varsa,  
 Aynı gruba dahil olan (Anjiyotensin -II reseptör antagonistleri) ilaçlardan herhangi 
birine  karşı alerjiniz varsa,  
 Sülfonamid adı verilen bir maddeden türetilmiş  ilaçlara (hidroklorotiyazid maddesi 
de bir  sülfonamid türevidir) karş ı alerjiniz varsa,  
 Ciddi böbrek bozukluğunuz varsa,  
 Tedavisi güç potasyum düşüklüğü  veya kalsiyum yüksekliğiniz varsa,  
 Ciddi karaciğer bozukluğunuz veya safra yollarıyla ilgili bozukluğa bağlı ileri 
karaciğer  hastalığınız (siroz) ve safra akımının yavaşlaması  veya durması (k olestaz) 
gibi hastalıklarınız  varsa,  
 İdrar yapamama gibi bir bozukluğunuz varsa,  
 Hamile iseniz,  
 Bebek emziriyorsanız,  
 18 ya şından küçükseniz,  
 Şeker hastalığınız (diyabet) veya böbrek işlev bozukluğunuz var ve tedavi için 
alisikren (yüksek tansiyon tedavisi nde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız  
 
ROTAZAR PLUS’ı  aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
 Aşırı  ishal veya kusmanız varsa, beslenmenizde aşırı tuz kısıtlaması yaptıysanız veya 
yoğun  idrar söktürücü tedavi kullandıysanız; doktorunuz ROTAZAR PLUS 
tedavisine başlamadan ; öncelikle sizdeki sıvı ve tuz kaybını giderecek önlemler 
alabilir.  
 Böbreklerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa. Doktorunuz düzenli aralıklarla sizden 
kan tetkikleri isteyerek, bazı maddelerin kanınızdaki değerlerini izleyebilir ve sizi 
yakından takip  etmek isteyebilir.  
 Nedeni bilinmeyen, değişik  bulgularla ortaya çıkan vücudun pek çok sistemini 
etkileyen  iltihabı bir doku hastalığı olan sistemik lupus eritamatöz (SLE) hastalığı 
sizde varsa;  doktorun uz muhtemel bir ale vlenmeye karş ı önlem almak üzere, sizi 
yakından takip etmek  isteyebilir.  
 Karaciğerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa,  
 Kalbinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa,  3 / 9 
  Güneş  yanıkları belirtileri ( kızarıklık, ka şıntı, kabarcık oluşumu) ile güneş yanığı 
belirtileri normale göre daha hızlı oluşuyorsa  
 Böbreklerden aldosteron adlı bir hormonun fazla salgılanması sonucu oluşan  primer  
aldosteronizm adı verilen bir hastalığınız varsa, doktorunuza söyleyiniz. Bu 
hastalıkta ilacın  etki mekanizması nedeniyle genel likle cevap alınamamaktadır. 
ROTAZAR PLUS benzeri  ilaçların kullanılması önerilmemektedir.  
 Şeker hastalığınız varsa (diyabet) ve bunun için ilaç  kullanıyorsanız (Doktorunuzun 
şeker için kullandığınız ilaçların dozunda ayarlama yapması gerekebilir.)  
 Şekeri “tolere” edemediğiniz veya g izli ş eker olduğunuz söylendiyse, bu durumu  
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz ş eker hastalığının belirgin hale gelmesi 
açısından sizi  yakından takip etmek isteyebilir.   
 ROTAZAR PLUS içinde bulunan idrar söktürücü (hidroklorotiyazid) etkin maddesi; 
elektrolit  adı verilen potasyum, sodyum, klor, kalsiyum, magnezyum gibi maddelerin 
kandaki  seviyelerinde değişikliklere  yol açabilir. Doktorunuz düzenli aralıklarla 
sizden kan tetkikleri  isteyerek, bu maddelerin kanınızda ki değerlerini izleyebilir ve 
sizi yakından takip etmek  isteyebilir.  
 Lityum içeren bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz. ROTAZAR PLUS ve 
lityum’un  birlikte kullanılması tavsiye edilmez.  
 Doping maddesi kullanıp kullanmadığınızı belirlemek için s ize test yapılması söz  
konusuysa, bunu doktorunuza söyleyiniz. ROTAZAR PLUS anti-doping testlerinde 
pozitif  sonuçlara yol açabilir.  
 Önceden astım veya alerji geçirdiyseniz, doktorunuza söyleyiniz. ROTAZAR PLUS 
içinde  bulunan hidroklorotiyazid maddesine kar şı alerji geliştirebilirsiniz . 
 Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirse, doktorunuza veya diş 
hekiminize ROTAZAR PLUS kullandığınızı söyleyiniz; tedavinizin aldığınız ilaca 
uygun şekilde  değiştirilmesi  gerekebilir.  
 Aşırı  susama, ağız kurul uğu, genel halsizlik, uyuşukluk , kas ağrısı veya kramplar, 
bulantı,  kusma veya kalbin çok hızlı atması gibi belirtileriniz var ise doktorunuza 
mutlaka  söylemelisiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
 
ROTAZAR PLUS’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Gıdalar ROTAZAR PLUS’ın  vücut tarafından emilmesini etkilemez. Tabletleri, yemekten 
önce ya  da sonra, yeterli miktarda sıvı ile (1 bardak su ile), doktorunuzun önerdiği miktarda 
yutunuz.  
Alkol ile birlikte kullanımı yatarken veya otururken birden ayağa kalktığınızda baş dönmesi 
ve göz kararmasıyla kendini gösteren tansiyon düşmesini şiddetlendirebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız;  
ROTAZAR PLUS kullanmaya başlamadan  önce durumunuzu doktorunuza söyleyiniz.   
 4 / 9 
 Doktorunuz, hamile olmadan önce veya hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez, ilacı  
bırakmanızı ve ROTAZAR PLUS dışında  başka  bir ilacı almanızı tavsiye edecektir.  
ROTAZAR PLUS hamilelikte kontrendikedir.  
 
Hamileliğiniz süresince ROTAZAR PLUS kullanmamanız gerekir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emzirme sırasında, ROTAZAR PLUS kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ROTAZAR PLUS araç ve makine kullanma becerinizi muhtemelen etkilemez. Ancak yüksek 
kan basıncının tedavisi sırasında bazen ba ş dönmesi ve dengesizlik hissi meydana gelebilir.  
 
Eğer:  
 Baş dönmesi ve sersemlik hissediyorsanız, araç ve makine kullanmadan önce 
doktorunuza  danışınız . 
 
ROTAZAR PLUS’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
ROTAZAR PLUS film kaplı tablet içinde yardımcı madde olarak laktoz monohidrat bulunur.  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere  karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse  bu tıbbi  ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
ROTAZAR PLUS , yardımcı madde olar ak ayrıca kroskarmel loz sodyum  içerir. 1 mmol (23 
mg)’den daha az sodyum içerdiği için, bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki 
beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış  veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere  
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer aşağıda  verilen bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız lütfen  
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 
 Yüksek tansiyon için alınan diğer ilaçlar ve idrar söktürücüler (özellikle furosemid 
ve böbrekte Henle kıvrımı denilen belli bir bölgeyi etkileyen idrar söktürücüler): 
tansiyon  düşürücü etki artabilir.  
 Vücut potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar, potasyum içeren yapay tuz preparatları, 
serumda  potasyum seviyesini arttıran ilaçlar (örneğin; heparin): serumdaki potasyum 
düzeyi artabilir.  
 Kandaki potasyum seviyesinin bozulmasından et kilenen ilaçlar (örneğin, dijital 
glikozidleri  denen kalp ilaçları ve kalpte ritim bozukluğu tedavisi için kullanılan 
ilaçlar): serumdaki  potasyum seviyesinin düzenli biçimde izlenmesi gerekir.  5 / 9 
  Lityum içeren ilaçlar: Serumda lityum düzeyi yükselebilir, lit yuma bağlı zehirlenme  
görülebilir.  
 Steroid yapılı olmayan antiinflamatuar ilaçlar (örn. selektif COX -2 inhibitörleri, 
aspirin):  ROTAZAR PLUS’ı n kan basıncını düşürücü  etkisi azalabilir; kanda 
potasyum düzeyi  yükselebilir, böbrek fonksiyonlarının bozulması riski artar.  
 
ROTAZAR PLUS’ın içinde hidroklorotiyazid bulunması nedeniyle muhtemel bir ilaç 
etkileşimine karş ı, aşağıda sayılan ilaçlardan birini ş u anda alıyor veya son zamanlarda 
aldıysanız lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 
Alkol: Yatarken veya otururke n birden ayağa kalkıldığında baş  dönmesi ve göz  kararmasıyla 
kendini gösteren tansiyon düşmesini  şiddetlendirebilir . 
 
Şeker hastalığı tedavisinde kull anılan ilaçlar (ağızdan alınan ş eker ilaçları ve insülin) :  
Doktoru nuzun ilaç dozunu ayarlaması gerekebilir.  
 
Kolestiramin gibi anyon değiştirici reçine içeren ilaçlar: İ lacınızın emilimi bozulabilir.  
 
Kortikosteroidler ve ACTH (adrenokort ikotrofik hormon): Elektrolit ( kanda bulunan  sodyum, 
klor gibi maddeler) kaybı ve ka nda potasyum düşüklüğü  şiddetlenebilir . 
 
Dijital glikozidleri: Kalpte ritm bozukluğu başlayabilir . 
 
Steroid yapılı ol mayan antiinflamatuar ilaçlar: İ lacınızın etkisini azaltabilir.  
 
Kas gevşetici  ilaçlar (depolarize edici olmayan; örn. tübokürarin gibi): ROTAZAR PLUS bu 
ilaçların etkisini güçlendirebilir.  
 
Gut hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar: ROTAZAR PLUS kanda ürik asid adlı maddenin  
seviyesini arttırabilir ve bu ilaçların dozunun arttırılmasına gerek duyulabilir.  
 
Kalsiyum tuzları: ROTAZAR PLUS kanda kalsiyum seviyesini arttırabilir. Kalsiyum 
dozunun  ayarlanması için kandaki kalsiyum seviyelerinin düzenli izlenmesi gerekebilir.  
 
Kan basıncınızı düşürmek  için başka  ilaçlar kullanıyorsanız, kanser tedavisi görüyorsanız,  
ağrı kesiciler ve romatizma ilaçları ve steroid alıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ROTAZAR PLUS  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Tek başına hidroklorotiyazid veya 150 mg irbesartan kullanılmasına rağmen kan 
basıncı kontrol altına alınmadığında, doktorunuz ROTAZAR PLUS 150/12.5 mg 
film kaplı tablet ile tedaviye başlayabilir.  
 Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size 
söyleyecektir.  
 Bir günde 300 mg irbesartan/25 mg hidroklorotiyazid’den daha yüksek dozda 
alınması tavsiye edilememektedir.   6 / 9 
  Kan basıncınızın tedaviye verdiği cevaba göre;  doktorunuz tedavinize başka  bir ilaç 
ilave  edebilir.  
 Tedaviye başlandıktan  6-8 hafta sonra, ilacın kan basıncını düşürücü  etkisi en üst 
seviyeye  ulaşır. 
 
ROTAZAR PLUS tedavisi uzun süreli bir te davidir. Doktorunuz ROTAZAR PLUS ile 
tedavinizin ne  kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü hastalığınızın seyri olumsuz yönde etkilenebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ROTAZAR PLUS ağızdan alınır.  
 
Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz. Tabletleri yemekler  
sırasında veya yemekten önce ya da sonra alabilirsiniz.  
 
Tabletleri her gün aynı saatte, tercihen sabah erken saatte alınız. Tabletlerinizi her gün aynı  
saatte almanız, kan basıncınız üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı  
zamand a, tabletleri ne zaman alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 
Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
18 ya şın altında ve çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hidrokl orotiyazid içerdiğinden, ROTAZAR PLUS’ı n ciddi böbrek işlev bozukluğu olan  
hastalarda (böbrek testlerinde kreatinin adlı maddenin atılım hızının 30 ml/dk ’dan az olması  
durumu) kullanılması önerilmemektedir. Kreatinin böbreklerden atılımının 30 ml/dk ’dan fazla 
veya eşit olan böbrek hastalarında ise doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ya da orta derecede karaciğer bozukluğu olan hasta larda doz ayarlanması  
gerekmemektedir. ROTAZAR PLUS ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmaz.  
 
Damar içi (intravasküler) volüm eksikliği:  
ROTAZAR PLUS tedavisine başlamadan  önce sıvı ve/veya sodyum kaybı düzeltilmelidir.  
 
Eğer ROTAZAR PLUS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROTAZAR PLUS  kullandıysanız:  7 / 9 
 ROTAZAR PLUS ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuş sunuz.  
 
ROTAZAR PLUS’ı  kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, sonraki dozu normalde olacağı gibi alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ROTAZAR PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler  
ROTAZAR PLUS tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, aşağıdaki  durumlar 
ortaya  çıkabilir:  
 
 Kan basıncınız (tansiyonunuz) yeniden yükselebilir.  
 Yüksek kan basıncına bağlı kalp, böbrekler, beyin ve gözlerinizdeki kan damarları 
zarar  görebilir.  
 Kalp krizi, böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği, felç veya körlük gibi durumlarla ilgili  
taşıdığınız risk artabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ROTAZAR PLUS’ı n da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, ROTAZAR PLUS’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Yüz, dil veya boğaz ınızda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak  bir şişme  ortaya 
çıkması   
 Kaşıntılı veya ka şıntısız olarak, deride yaygın döküntüler ve soyulma  
 Nefes almada zorluk ve hırıltılı nefes  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
ROTAZAR PLUS’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz : 
 Yatarken veya oturduğu yerden kalkarken görülen ba ş dönmesi ve kan basıncında ani  
düşme 
 Düzensiz nabız  
 Sarılık  
 Tükürük bezi iltihabı  
 Öksürük  
 Solunum zorluğu  (akciğer iltihabı ve ödemi dahil)  
 Kalp atım sayısının artması  
 Karaciğer işlev  bozukluğu  
 Görüş  bulanıklığı, nesnelerin sarı görünmesi  8 / 9 
  Kan damarlarında sıcaklık artı şı, şişme  ve kızarıklık belirtileri ile gözlenen iltihaplanma  
 Pankreas iltihabı  
 Laboratuar bulgularında değişiklik  
 Alyuvar sayısında azalma (anemi)  
 Akyuvar sayısında azal ma 
 Trombosit sayısında azalma  
 Kemik iliğinde kan hücresi yapımı ile ilgili işlev  bozukluğu  
 Kandaki potasyum ve sodyum seviyelerinde düşüş  
 Kandaki potasyum seviyesinde artış 
 Kan yağlarında artış 
 Kanda üre artış ı 
 Kandaki BUN, kreatinin ve kreatinin kinaz sev iyelerinde artış 
 Kan glukoz seviyesinde artış 
 İdrarda normal olmayan glukoz varlığı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Baş dönmesi, sersemlik veya huzursuzluk hissi  
 Bayılma  
 Ciltte karıncalanma ve uyuşukluk  
 Kendini depresif hissetme  
 Uyku sorunları  
 Baş ağrısı  
 Halsizlik, güçsüzlük  
 Yorgunluk  
 Hazımsızlık  
 İştah kaybı  
 Tat değişiklikleri  
 İshal 
 Bulantı  
 Kusma  
 Kabızlık  
 Mide ağrısı, mide  bozukluğu  
 Anormal işeme  
 Ellerde ve ayaklarda şişme  (ödem)  
 Kas ve eklem ağrısı  
 Kas spazmları  
 Çınlama  
 Işığa  duyarlılık  
 Kızarma  
 Böbrek sorunları  
 Cinsel fonksiyon bozuklukları ve arzu değişiklikleri  
 Çoklu eklem ağrıları, yüzde kızarıklık ve dolaşım  yetersizliği nedeniyle parmaklarda  
soğukluk (lupus eritamatoz benzeri belirtiler)  
 Göğüs ağrısı  
 Ateş 
Bunlar ROTAZAR PLUS’ı n hafif yan etkileridir.  9 / 9 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya ecza cınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği h akkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ROTAZAR PLUS’ı n saklanması  
 
ROTAZAR PLUS’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında nemden koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROTAZAR PLUS’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Evren Mah.  Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:3421 2, 
Güneşli, Bağcılar, İstanbul  
 
Üretim  yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, K.:1B -Zemin -4-5-6 
Güneşli, Bağcılar, İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 30.03.2016  tarihinde onaylanmıştır . 