   
                                                                             1/10  
KULLANMA TALİMATI  
 
LİNİGA PLUS 2,5 mg/1000 mg film kaplı tablet  
  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde ler: Her bir film kaplı tablet, 2,5 mg linagliptin  ve 1000  mg me tformin  
hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Meglumin  (düşük endotoksin) , mısır nişastası , polivinilpirolidon VA 
64, kolloidal silikon dioksit , magnezyum stearat , hipromelloz , propilen glikol , titanyum dioksit         
(E 171) , talk, kırmızı demir oksit (E 172) . 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisi nin h ızlı olarak belirle nmesini 
sağla yacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA T ALİMA TINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçet e edilmiştir,  başkalarına v ermeyiniz .   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışı nda 
yüksek veya düşük  doz kullanmayın ız. 
 
Bu Kulla nma Talimatında:  
 
1.  LİNİGA PLUS  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  LİNİGA PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  LİNİGA PLUS  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  LİNİGA PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıklar ı yer alm aktadır.  
 
1.  LİNİGA PLUS  nedir  ve ne için kullanılır ? 
İlacınızın ismi LİNİGA PLUS ’tır. Açık pembe oval, bikonveks film kaplı tablet tir. Piyasaya 60 
tabletlik ambalajlarda sunulur.  
 
Bu ilaç, iki ayr ı etkin madde içerir: Linagliptin ve metfor min.  
 
− Linagliptin,  “DPP -4 inhibit örleri (dipeptidil peptidaz -4 inhibitörleri)” olarak adland ırılan bir 
ilaç s ınıfına aittir.  
− Metformin, “biguanidler” olarak adland ırılan bir ilaç s ınıfına aittir.  
 
 
    
                                                                             2/10 LİNİGA PLUS  etkisini nas ıl gösterir ?  
Bu i ki etkin madde,  “Tip 2 diabetes mellitus” olarak adlandırılan bir şeker hastal ığı tipinde, 
erişkin hastalarda kan şekeri düzeylerini kontrol alt ında tutmak için birlikte çal ışır. LİNİGA 
PLUS , diyet ve egzersizle birlikte uygulan masıyla, yemeklerden sonra  salıverilen insüli n 
düzeylerini iyi leştirmeye yard ımcı olur ve vücudunuz taraf ından olu şturulan şeker miktar ını 
düşürür.  
 
LİNİGA PLUS , tek ba şına veya şeker hastal ığı için k ullan ılan insülin salgılatıcı oral 
antidiyabetik  veya insülin gib i diğer belli ilaçlarla bi rlikte uy gulanabilir.   
 
Tip 2 diyabet (T ip 2 şeker hastal ığı) nedir?  
Tip 2 diyabette vücudunuz, yeterli miktarda insülin olu şturmaz ve olu şan insülin gerekti ği 
şekilde çal ışmaz.  Vücudunuz çok fazla şeker de üretebilir. Bu durum o rtaya ç ıkarsa, şeker 
(glukoz) kanda  birikir. Bu  birikim, kalp hast alığı, böbrek hasta lığı, körlük ve kol veya baca ğın 
kesilmesinin gerekmesi gibi ciddi t ıbbi sorunlara yol açabilir.  
 
2. LİNİGA PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
LİNİGA PLUS ’ı aşağıdaki durumlar da KULLANMAYI NIZ  
Eğer;  
− Linaglipt in, metformin veya ilac ın bile şiminde bulunan ve yukar ıda “yardımcı maddeler ” 
başlığı altında s ıralanan maddelerden herhangi birine kar şı alerjik iseniz ,  
− Böbrek fonksiyonlar ınız ciddi şekilde d üşmüş ise,  
− Ağır hiperglisem i (yüksek kan  şekeri), bu lantı, kus ma, ishal, h ızlı kilo kayb ı, lakti k asidoz 
(laktik asit birikimi - Aşağıdaki “Laktik asit riski” k ısmına bak ınız) veya ketoasidoz gibi 
durumlar ın eşlik etti ği kontrol alt ına a lınamayan bir şeker hastalığınız varsa. Ketoas idoz 
‘‘keton cisimcikleri ’’ denilen  maddelerin k anda birikip diyabeti k prekomaya yol a çabilece ği 
bir tablodur. Belirtileri mide a ğrısı, hızlı ve derin soluk al ıp verme, uykululuk hali veya 
olağandışı meyvemsi b ir nefes kokusudur.  
− Daha önce d iyabetik preko ma ge çirdiyse niz,  
− Akci ğer ya da br onş sistemini zi veya b öbrekleriniz i etkileyen a ğır bir enfeksiyonunuz varsa. 
Ağır enfeksiyonlar b öbrek sorunlar ına yol a çabilir ve bu durum sizde laktik asidoz riski 
doğurabilir (L ütfen ‘‘ LİNİGA PLUS ’ı aşağıdaki durumla rda D İKKATL İ KULLANINIZ’’ 
bölümüne bak ınız).  
− Uzun s üreli veya şiddetli is hal veya üst üste birka ç kez kusma gibi durumlardan dolay ı 
vücudunuzdan çok fazla su kayb ı (dehidrasyon) olmu şsa, Dehidrasyon; b öbrek sorunlar ına 
yol a çabilir, bu da sizd e laktik asi doz olu şma risk ine yol a çabilir (L ütfen ‘‘LİNİGA PLUS ’ı 
aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ’’ b ölümüne bak ınız).  
− Aniden geli şen kalp yetmezli ği için tedavi edildiyseniz veya yak ın geçmişte bir k alp krizi 
geçirdiyseniz veya  “şok” gibi şiddetli” dola şım sorunlar ınız varsa ya da nefes almada g üçlük 
çekiyor sanız. Bu durum, dokular için oksijen kaynağının eksikliğine yol açabilir, bu da sizde 
laktik asidoz oluşma riski oluşturabilir  (Lütfen ‘‘ LİNİGA PLUS ’ı aşağıdaki durumlard a 
DİKKATL İ KULLANIN IZ’’ b ölümüne bak ınız).  
− Karaciğerinizl e ilgili sorunlar ınız varsa ,  
− Her g ün veya sadece zaman  zaman olsa bile a şırı miktarda alkol al ıyorsan ız (bkz. Bölüm 
LİNİGA PLUS  ile alkol).  
 
Yukar ıda say ılan d urumlar dan herhangi biri sizin i çin geçerli ise LİNİGA P LUS  kullanmay ınız. 
Emin de ğilseniz, bu ilacı almadan önce doktorun uza ve ya eczac ınıza dan ışınız. 
    
                                                                             3/10 LİNİGA PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerli ise m utlaka doktorunuzla ko nuşunuz:  
− Tip-1 diyabetin iz (bu durumda vücudunuz hi ç insülin ol uşturmaz) varsa. LİNİGA PLUS  bu 
durum ların tedavisinde kullan ılmama lıdır.  
− İnsülin veya insülin salgılatıcı oral antidiyabetik  olarak adland ırılan bir antidiyabetik ilac ı 
(şeker hast alığı ilacı) kullan ıyorsan ız, bu il açlardan herhangi biri ile birlikte LİNİGA PLUS  
alaca ğınız zaman d oktor unuz, dü şük kan şekerini (hipog lisemi) önlemek için, insülin veya 
insülin salgılatıcı oral antidiyabetik  dozunu azaltmak isteyebilir.  
− Pankreas hastal ığınız varsa ya da geçmi şte pankr easla ilgili hastal ık geçir mişseniz.  
 
Akut pankreatit i (aniden geli şen pankreas iltihaplanmas ı) gösteren, inatç ı, şiddetli kar ın ağrısı 
gibi belirtiler ortaya ç ıkarsa doktorunuza ba şvurmal ısınız.  
 
Cildinizde kabarc ıklar ortaya ç ıkarsa bu durum b üllöz pem figoid olarak adland ırılan bir cilt 
hastal ığının göste rgesi olabilir. Doktorunuz ilac ı kullanma nızı durdurabilir.  
 
Eğer yukar ıda sayılan durumlardan herhangi biris i size uyuyorsa lütfen doktorunuz veya 
eczac ınız ile görü şünüz. Yukar ıda belirtilen  durumlar ın sizin için geçerli olup olmadığından 
emin de ğilseni z, LİNİGA PLUS  kullanmadan önce doktorunu zla, eczac ınızla veya hemşirenizle 
görüşünüz.  
 
Şeker hastal ığı ile ilgi li deri lezyonlar ı, şeker hastal ığının sık görülen bir komplikasyonudur. 
Dokto runuzun, cil t ve ayak bak ımınız için  yaptığı tavsiyeleri özenle  uygulamal ısınız.  
 
Laktik asidoz riski  
Metformin içeri ği nedeni  ile LİNİGA PLUS , özellikle de böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa, 
laktik asidoz denilen çok seyrek görülen fakat çok ciddi bi r soruna neden  olabilir. Laktik asid oz 
gelişme riski, kontrol a ltında tutulmayan şeker hastal ığı, ciddi enfe ksiyonlar, uzun süreli  açlık ya 
da alkol alımıyla, vücudun su kaybetmesiyle  (dehidrasyon – Daha fazla bilgi için a şağıdakileri 
okuyunuz), karaci ğer problemleri ve  vücudun herhangi bir bölümünün oksijen al ımından  
mahru m kalmas ı (aniden geli şen ağır kalp has talığı gibi) ile artma ktadır.  
 
Yukar ıda sa yılanlardan herhangi biri sizin iç in geçerli ise  doktorunuzla konu şunuz.  
 
Şiddetli kusma, ishal, ate ş, sıcağa maruz kalm a, normalden daha az  sıvı tüketimi gibi vücudun  su 
kaybetmesine yol açabilecek (dehidratasyo n) her durumda k ısa sü reliğine LİNİGA PLUS  alımını 
durdurunuz. Daha fazla bilgi  için doktorunuz ile konu şunuz.  
 
Laktik asidozun belirtilerinden bazılarını yaşıyorsanız, derhal LİNİGA PLUS  kullanmay ı kesiniz  
ve derhal  bir doktor ile temas kurunuz ya da en yakın hastaneye gidini z. Çünkü bu durum 
komaya yol açabilir.  
 
Laktik asidoz belir tileri a şağıdakileri içerir;  
• Kusma  
• Karın ağrısı  
• Kaslarda k ramp  
• Aşırı yorgunluk halinin e şlik ettiği gene l olarak kendini iyi hisset meme durumu  
• Nefes almada güçlük  
• Vücut  ısısında ve kalp at ım hızında dü şmedir.  
    
                                                                             4/10 Laktik asidoz acil bir t ıbbi durumdur v e hastanede tedavi edilmesi gereklidir.  
 
Büyük bir ameliyat g eçirecekseniz, LİNİGA PLUS  alımını bu sırada ve  ameliyat sonra sında bir 
süre durdurunuz. LİNİGA PLUS  ile tedavini zi ne zaman durduraca ğınıza ve ne zaman yeniden 
başlayacağınıza doktorunuz karar verece ktir.  
 
LİNİGA PLUS  ile tedaviniz s ırasında, dokto runuz en az y ılda bir kez ya da ileri  bir yaştaysan ız 
ya da b öbrek işlevleriniz  kötüye gidiyorsa, daha s ık olmak üzere böbreklerinizin i şlevini kontrol 
edecektir.  
 
Metformin, B12 vitamini düzeylerini azaltabilir. Düşük B12 vitamini düzeylerinin riski, artan 
metformin dozu, tedavi süresi ve/veya B12 vitamini eksikliğine sebep olduğu bilinen risk faktörü 
olan hastalarda yükselir . B12 vitamini eksikliğinden şüphe edilirse (anemi veya nöropati gibi), 
B12 vitamini serum düzeyleri takip edilmelidir.  B12 vitamini eksikliği açısından risk faktörleri 
olan hastalarda periyodik B12 vitamini takibi gerekli olabilir.  Metformin tedavisi tolere edildiği ve 
kontrendike olmadığı sürec e sürdürülmeli ve güncel klinik kılavuzlara uygun olarak B12 vitamini 
eksikliği için uygun düzeltici tedavi sağlanmalıdır.  
 
Çocukla r ve e rgenler   
Bu ilac ın çocuklarda ve 18 yaşından k üçük ergenlerde kullan ılmas ı önerilmez.  
 
Bu uyar ılar, geçmişteki her hangi b ir dönemd e dahi olsa  sizin i çin ge çerliyse l ütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
LİNİGA PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LİNİGA PLUS , yeme kler ile birlikte veya yemeklerde n sonra al ınmal ıdır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczac ınıza dan ışınız.  
 
Eğer hamile iseniz, ha mile olabilece ğinizi dü şünüyorsan ız vey a bebek sahibi olmay ı 
planl ıyorsan ız, LİNİGA PLUS  almaya ba şlamada n önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz LİNİGA PLUS  kullanmay ınız. Bu ilac ın anne kar nındaki bebe ğe zararlı olup 
olmad ığı bilinme mektedir.  
 
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederse niz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce do ktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
Metformin insan s ütüne düşük miktarlarda ge çer. Linagliptinin ise insan s ütüne ge çip ge çmedi ği 
bilinmemektedir. Bu ilac ı alırken bebe ğinizi emzirmek istiyorsan ız, doktorunuz a dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullan ım yetene ği üzerine LİNİGA PLUS ’ın etkisi y oktur v eya bu etki ihmal 
edilebilir düze ydedir.  
 
    
                                                                             5/10 Bununla birlikte, LİNİGA PLUS  eğer sülfoni lüre olarak adland ırılan ilaçlar veya insülin ile 
birlikte kullan ılırsa, olmas ı gerekenden daha dü şük kan glukoz düzeylerine ( hipoglisemi) yol 
açabilir. Bu durum ise, araç ve makine kullanm a yetene ğinizi etkileyebilir  veya güvensiz çal ışma 
koşullarına nede n olabilir.  
 
LİNİGA PLUS ’ın içeriğinde bulunan baz ı yar dımcı maddel er hakkı nda ö nemli bilgiler  
Uyarı gerektiren y ardımcı mad de içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar il e birlikte kulla nımı  
Örn. röntgen çekimi ya  da tarama için, kan dola şımınıza bir kontrast mad de zerk edilecek ise 
öncesinde ya da kontrast maddenin uygulamas ı anında LİNİGA PLUS  kullanmay ı durdurunuz. 
LİNİGA PLUS  tedavisini ne zaman durduraca ğınıza ve  yeniden ne zaman ba şlayaca ğınıza 
doktorunuz karar verecekt ir. 
 
Aşağıda belirtilen etkin maddelerd en herhangi birini i çeren ila çlar ba şta olmak üzere, ba şka bir 
ilaç kullanıyorsan ız, son zamanlarda kull andıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa, bu konuda 
doktorunuza bilgi veriniz. Daha  sık kan gl ukoz ve b öbrek fo nksiyon testleri yapt ırman ız ya da 
doktorunuzun LİNİGA PLUS  dozunu ayarlama gereklili ği olabilir. Özellikl e aşağıdaki durumla r 
hakk ında bilgi vermeniz önemli dir:  
 
− İdrar olu şumunu artt ıran ila çlar (diüretikler) ,  
− Ağrı kesici ya da yang ı giderici ila çlar ( ibuprofen ve celecoxib gibi NSAID ve COX -2 
inhibit örleri) ,  
− Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ACE inhibitörleri ve anjiotension II 
reseptör antagonistleri),  
− Böbrek fonksiyon larınız azalm ış ise, kan ınızdaki metformin miktar ını değiştirebilen ila çlar 
(verapamil, rifampisin, simetidin, dolutegravir, ranolazin, trimethoprim, van detanib, 
isavuk onazo l, krizotinib, o laparib) ,  
− Karbamazepin, feno barbital veya fenitoin.  Bu ila çlar, n öbeti (konv ülziyon) veya kro nik 
ağrıları kontrol etmek i çin ku llanılabilir ,  
− Rifampisin. Bu ila ç, tüberküloz (verem) gibi enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan bir 
antibiyot iktir,  
− Astım ve artrit (eklem iltihab ı) gibi  iltihapla seyreden hastal ıkların teda visinde kullan ılan 
ilaçlar (kortikosteroidler) ,  
− Bron şiyal as tım tedavisinde kullan ılan bron ş genişletici ila çlar (beta -sempatomimetikler) ,  
− Alkol i çeren ilaçlar.  
 
LİNİGA PLUS  ve alkol  
Laktik as idoz riskini art ırabileceğinden, LİNİGA PLUS  kullan ırken alkol v e alkol i çeren ila çları 
almaktan kaçınınız (bkz. “LİNİGA PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ” 
bölümüne bak ınız).  
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilacı  şu anda  kullanıyorsanız veya so n zamanlarda 
kullandını z ise lütfen dok torunuz a veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.        
                                                              
3.  LİNİGA PLUS  nasıl kullanılır ? 
LİNİGA PLUS ’ı tam olarak doktor unuzun size anlatt ığı şekilde kullan ınız. Emin de ğilseniz , 
doktorunuz veya eczac ınız ile g örüşünüz.  
    
                                                                             6/10 Alman ız gereken LİNİGA PLUS  miktarı, durumunuza ve kullanmakta oldu ğunuz metformin 
ve/veya ayr ı ayrı ancak e ş zamanl ı kulland ığınız linagliptin ve metformin  tabletlerin dozuna 
bağlıdır. Doktorunuz size bu ilaçtan n e kadar alma nız gerekti ğini tam olarak söyleyecektir.  
 
Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için tali matlar:  
• Doktorunuzun önerdi ği dozda, a ğızdan, günde iki kez bi rer tablet  
• Mide bulant ısı olasılığını azaltmak üzer e, yemeklerle birlikte kullan ılmalıdır.  
 
Günl ük önerilen en yüks ek doz olan 5 mg linagliptin ve 2000 mg metform in dozunu a şmayınız.  
 
LİNİGA PLUS ’ı doktorunuz size bu ilac ı reçete etti ği süre boyunca kullanmaya devam ediniz, 
böylece kan şekerinizin kont rol altında tutulmas ına yard ımcı olabil irsiniz. Doktorunuz, bu ila cı, 
başka bir oral antidiyabetik ilaç (a ğızdan k ullan ılan şeker hastal ığı ilacı) veya i nsülin ile birlikte 
kullanman ızı isteyebilir. Sa ğlığınız için en iyi sonuçlara ula şmak üzere, tüm ilaçl arınızı 
doktorunuzun önerdi ği şekilde kullanmaya dikkat etmelisini z. 
 
LİNİGA PLUS  kullan ırken diyetinize devam etm eli ve günlük karbohidrat tüketiminizi tüm güne 
dengeli bir şekilde yaymal ısınız. Eğer fazla kilolu iseniz, enerji k ısıtlayıcı diyetinize si ze 
önerildiği şekilde devam ediniz. Tek  başına LİNİGA PLUS ’ın kan şekerinizde anormal şekilde 
düşmeye (hipoglisemi) yol açmas ı beklenmez. LİNİGA PLUS , insülin salgılatıcı oral 
antidiyabetik  grubu bir ilaçla v eya insülinle birlikte kullan ılırsa düşük kan şekeri düzeylerine yo l 
açabilir. Bu nedenl e dokto runuz, insülin salgılatıcı oral antidiyabetik  grubu ilac ın veya insülinin 
dozunu dü şürebilir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri a ğız yoluyla yeterli miktarda  su ile al ınız (örn. bir bardak su ile).  
Mide rahats ızlığı ihtimalini aza ltmak i çin LİNİGA PLUS ’ı yemeklerle birlikte al ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı:  
 
Çocuklard a ve ergenlerde kullan ımı:  
Bu ilac ın, çocuklarda ve 18 ya şın altındaki ergenlerde kullan ımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
LİNİGA PLUS  yaş yükseldikçe d aha dikkatli kul lanılmalıdır. 80 y aşın üzerindeki hastalarda 
klinik d eneyim  kısıtlı dır. Metformi n bile şeni böbrekler yoluyla at ılmaktad ır. Bilhassa ya şlı 
hastalarda  metfor min ile ili şkilendiril en laktik asidoz denilen durumun önlenmesine ya rdımcı 
olmak üzere böbr ek işlevlerinin izlenmesi ö nerilir.  
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
 
Böbrek yetmezli ği:  
Bu i lacı hangi dozda kullanaca ğınıza doktorunuz böbrek fonksiyonlar ınızı da dik kate alarak 
karar ver ecektir. Böbrekleriniz yeterince çal ışmıyorsa  doktorunuz bu ilac ı size önermeyecektir.   
 
Karaci ğer yetmezliği  
Metformin içeri ği nede ni ile karaci ğer yetmezli ği olanlarda kullan ımı önerilmez. Bu hastalarda 
klinik deneyim yoktur.  
 
Eğer LİNİGA PLUS ’ın etkisi nin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir i zleniminiz var ise 
doktorunu z veya ecza cınız ile konuşu nuz.     
                                                                             7/10 Kullanmanız  gerekenden d aha fazla  LİNİGA PLUS  kullandıysanız:  
LİNİGA PLUS ’tan kullanm anız gerekenden fazlas ını kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz.  
 
LİNİGA PLUS  tabletlerden alman ız gerekenden daha fazl asını almışsanız sizde laktik asido z 
denilen durum olu şabilir. Laktik  asidozun be lirtileri şiddetli bulant ı, kusma, kas kramplar ıyla 
seyreden kar ın ağrısı, aşırı yorgunluk halinin e şlik ettiği gene l olarak kendini iyi  hissetmeme 
durumu ve nefes almada güçl üktür. Di ğer belirtiler vücut s ıcaklığının ve kalp at ımının 
azalmas ıdır. Eğer bu belirtilerden baz ıları sizde olu şursa, acilen hastanede tedavi olman ız 
gerekebilir, çünkü laktik asidoz komaya ilerl eyebilir. LİNİGA PLUS  kullanmay ı hemen 
bırakınız ve derha l bir dok tor ile te mas kurunuz ya da en  yakın hastaney e gidiniz. Hastan eye 
giderk en ilac ınızın ambalaj ını da yan ınızda götürünüz.  
 
LİNİGA PLUS ’ı kullanmayı u nutursanız   
LİNİGA PLUS  kullanm ayı unutursan ız, hat ırlar hat ırlamaz alınız. Ancak, hat ırladığınızda bir 
sonraki doza az bir zaman kalm ışsa unu ttuğunuz dozu atlay ınız. Unu ttuğunuz dozu telafi etmek 
için çift doz almay ınız. Ayn ı zamanda (sabah ve ya akşam) iki dozu birden kullanmay ınız. 
 
Unutulan d ozları dengelem ek için çift doz almayınız.  
 
LİNİGA PLUS  ile tedavi sonland ırıldığında ki oluşabilecek et kiler  
Doktorunuz ilac ı kesmen izi söyleyinceye kadar bu ilac ı kullanmaya devam ediniz. Bu ila ç, kan 
şekerinizin kontrol alt ında tutulmas ına yar dım eder.  
 
Bu ilac ın kullanımı hakk ında ba şka bir sorunuz vars a doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi, LİNİGA PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bu etkile r ilacı kullanan herkeste görülmez.  
 
Aşağıdakilerd en biri olursa, LİNİGA PLUS ’ı kullanm ayı durdurunuz ve DERHAL 
dokto runuza bildiriniz veya  size en yakın ha stanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Kan şekeri ndeki düşmeyi (hipoglisemi) göstere n şu belirtiler ort aya çıkarsa, derhal LİNİGA 
PLUS ’ı kesiniz ve dok torunuza başvurunuz: Titreme, terleme, endişe hali, görmed e bulanıklık,  
dudak larda seyirm e, renkte solukluk, du ygu durumunda değişme veya kafa karışıklı ğı. 
Hipoglisemi, LİNİGA PLUS ’ın bir sülfonilüre ile vey a insülin ile kombine halde kullanıldığı 
duruml arda, tanımlanmış ve çok yaygın görülen  (10 kişide 1 kişiden f azlasını etki leyebil ir) bir  
yan etkidir.  
 
Çok seyrek olarak (10.000 kişide 1 kişiye kadarı nı etkileyebilir), LİNİGA PLUS  kullanan 
hastalarda, “ laktik asidoz ” (kanda gereğinden fazla laktik as it bulunması) olarak adlandırılan 
çok c iddi bir yan etki ortay a çıkabilir ( bkz. “LİNİGA PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  
KULLANINIZ”). Eğer sizde bu  durum ortaya çıkarsa, LİNİGA PLUS  kullanmayı kesiniz ve 
derhal doktorunuza başvurunuz veya hemen en  yakın hastaneye gidiniz. Çünkü laktik asidoz 
komaya neden ola bilir.  
 
Bazı hastalarda “pankreati t” adı verilen pankreasta iltihapl anma (ortaya çıkma sıkl ığı, bilinmiyor 
şeklinde değerlen dirilmiştir, yani mevcut veri lerden tahmin edilemiyor) ortaya çıkmışt ır. Eğer 
aşağıda verilen yan etkilerden  herhangi birini fark e derseniz LİNİGA PLUS  kullanmayı kesin iz 
ve derhal doktorunuza başvurunuz :  
    
                                                                             8/10 • Eğer sırtınıza  vurabilen, şiddetli ve inatçı bi r mide ağrınız ve aynı zamanda  bulantı ve 
kusmanız varsa doktorunuza başvurunuz. Çünkü bu belirtiler pankrea titi (pank reasınızda 
iltihaplanmayı) işaret ediyor  olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkil erdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LİNİGA  PLUS ’a karşı ciddi aler jiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye ve ya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdak ilerden herhangi birini far k ederseniz, he men doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek (1 .000 kişide 1 kişiye ka darını etkileyebilir)  
Bazı hastalarda c iddi olabilen alerjik yan etkiler görülebi lir.  
Yaygın olm ayan (100 kişide 1 kişiye k adarını etkiley ebilir)  
Alerjik yan etkiler arasında,  hırıltılı nefes  alma ve nefes darlığı bulunabilir. Baz ı hastalarda, 
döküntü (y aygın olmayan sıklıkta), kurdeşen (seyr ek sıklıkta) ve soluk almayı ve yu tkunmay ı 
zorlaş tıracak  şekilde yüzde, dudaklarda, d ilde, boğazda ş işme (anjiyoödem - seyrek sıklıkta) 
ortaya çıkabilir. Bu belirtilerden biri sizde görülürse, LİNİGA PLUS  almayı kesi niz ve derhal 
doktorunuzu arayınız. Doktoru nuz, alerjik reaksiyonu tedavi etm ek üzere size ilaç  yazabilir ve 
şeker hastalığ ınız için b aşka b ir ilaç kullanmanızı isteyebilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakile rden h erhangi birini fark ederseniz, doktorun uza söyleyiniz:  
LİNİGA PLUS  alırken bazı hastal arda şu yan etkiler gör ülebilir:  
Yaygın :  
− İshal  
− Kanda enzim artışı ( lipaz yükselmesi)  
 
Yaygın olmaya n:  
− Burun v eya boğazda iltihap (nazofarenjit)  
− Öksürük  
− İştah kaybı  
− Bulantı veya k usma  
− Kanda amilaz enzim düzeyinde  artış  
− Kaşıntı  
− Döküntü  
 
Seyrek :  
− Deride kabarcıklar  (büllöz pemfig oid)  
 
 
    
                                                                             9/10 Tek başına linagliptin kullanım ı ile görülen yan  etkiler:  
Tek başına linagliptin kullananlarda görülen tüm yan et kiler, LİNİGA PLUS  için verilen kısımda 
listelenmiştir.  
 
Bazı has talar, LİNİGA PLUS ’ı insülin ile birlikte kullanır ken şu yan etkilerle ka rşılaşmıştır:  
Yaygın olmayan :  
− Kabızlık  
− Karaci ğer işlevlerinde bozukluklar  
 
Daha fazla bilgi için insüli n ilacını zın kullanma tali matını d a okuyu nuz.  
 
LİNİGA PLUS  kullanımı ile tanımlanmayan ancak tek  başına metformin kullanan hastalar da 
görülen yan et kiler:  
Çok yaygın :  
− Karın ağrısı  
 
Yaygın :  
− Metalik bir tat (tat alma bozukluğu), kanda azalmış veya düşük B12 vitamini seviyesi 
(belirtiler arasında aşırı yorgunluk, dilde ağrı ve kırmızılık (glossit), karıncalanma ve 
iğnelenme (parestezi) ya da soluk veya sarı cilt bulunabilir). Doktorunuz belirtilerinizin 
nedenini bulmak için bazı testler isteyebilir; çünkü bunların bazıları diyabetten veya diğer 
sağlık sorunlarından da kaynaklanıyor olabilir.  
 
Çok seyrek :  
− Hepatit (karaciğerinizde bir sorun),  
− Deride kızarıklık şeklinde deri reaksiyonu (eritem)  
 
Bunlar LİNİGA PLUS ’ın hafif yan  etkileridir.  
 
Eğer bu ku llanma talimatında bahsi geçm eyen he rhangi bir y an etki ile karşıla şırsan ız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı b ilgilendi riniz. 
 
Yan etkilerin raporlanma sı: 
Kullanma Tali matında yer ala n veya alma yan herhangi bir  yan etki  meydan a gelme si durumunda 
hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz ile kon uşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etk ileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer a lan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonuna tık layarak ya da 0 8 00 314 
00 08 nu maralı yan etki bildi rim ha ttını ara yarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜF AM) ’ne 
bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bi ldirerek kul lanmakt a oldu ğunuz ilacın güve nliliği 
hakkınd a daha fa zla bilgi edinilmesine katkı sağ lamış olacaksınız . 
 
5.  LİNİGA PL US’ın Saklanm ası 
LİNİGA PLUS ’ı çocukların  göreme yeceği, erişe meyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
 
25C’nin altındaki oda sı caklığın da saklayınız . 
 
Son kullanma tarih iyle uyumlu ola rak kullanınız 
 
Amba lajdaki son kullanma tarihinden sonra LİNİGA PLUS ’ı kulla nmayınız.  
 
Eğer üründe  ve/veya ambala jında bozukluk  fark ed erseniz  LİNİGA PLUS ’ı kullanmayınız.     
                                                                             10/10  
Son ku llanma tarihi geçmiş veya k ullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çev re, Şehir cilik ve 
İklim Değişikliği Bak anlığınca belirlenen topla ma sistem ine veriniz.  
 
Ruhs at sahibi :     
GENVEON İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
Tel : 0212 376 65 00  
Faks : 0212 213 53 24  
                      
Üretim yeri :  
SANOVEL İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Silivri/ İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma ta limatı …………. tarihinde  onaylan mıştır. 