 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
  
FİXATOM  100 mg sert kapsül 
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir sert kapsül 100 mg atomoksetine eşdeğer miktarda atomoksetin 
hidroklorür içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Prejelatinize nişasta, kapsül içeriği olarak; jelatin  (sığır jelatini) , 
titanyum dioksit (E171), kırmızı  demir oksit (E172 ii) , sarı demir oksit (E172 iii).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duy abilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dokt ora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kulla ndığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size /çocuğunuza  önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. FİXATOM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FİXATOM  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FİXATOM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FİXATOM ’un saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
1. FİXATOM  nedir ve ne için kullanılır?  
FİXATOM sert kapsüller  gövdesi ve kapağı opak kremit renkli kapsü ller içinde beyaz toz olarak 
sunulmaktadır.  Her kutuda  28 kapsül vardır.  
FİXATOM  beyinde noradrenalin miktarını artıran atomoksetin isimli etkin maddeyi içeren bir 
ilaçtır ve Dikkat Eksikliği Hiperaktivite Bozukluğu (DEHB) tedavisinde 6 yaş üzerindeki ç ocuklar, 
ergenle r ve yetişkinlerde kullanılır.  
Danışmanlık ve davranış tedavisi gibi ilaç içermeyen başka tedavileri de gerektiren bu hastalığın 
daha kapsamlı tedavisinin sadece bir bölümü olarak kullanılır.  
FİXATOM , 6 yaşından küçük çocuklarda işe yaray ıp yaramadığı ya da güvenli olup olmadığı 
bilinmediğinden, bu çocuklardaki DEHB tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
2 
 FİXATOM  yetişkinlerde, çocuklukta yaşanan hastalığın belirtileri gibi; çok sıkıntılı, iş veya sosyal  
hayatı etkileyen semptomların olduğu DEHB t edavisinde kullanılır.  
Noradrenalin, beyinde doğal olarak üretilen bir kimyasal olup, DEHB olan hastalarda dikkati artırır 
ve düşünmeden hareket etmeyi ve a şırı hareketliliği azaltır.  
 
Bu ilaç DEHB belirtilerini kontrol etmeye yardımcı olmak için reçete edilmiştir. FİXATOM  bir 
uyarıcı değildir ve bu nedenle bağımlılık yapmaz.  
İlacı kullanmaya başladıktan sonra belirtilerinizin tamamen düzelmesi birkaç haftayı alabilir.  
DEHB olan çocuklar ve ergenlerde hareketsizce oturma güçlüğü ve dikkatini toplama güç lüğü 
görülür. Bunları başaramamaları, hastaların kendi hataları değildir. Çocuk ve ergenler bunları 
yapmak için çaba gösterir ancak, DEHB olduğunda, bunlar günlük yaşamda sorunlara neden 
olabilir. DEHB olan çocuklar ve ergenler, öğrenme ve ev ödevlerini ya pmakta güçlük çekebilir. 
Evde, okulda ya da başka yerlerde iyi davranmakta zorlanırlar. DEHB, çocuklar ya da ergenlerin 
zekasını etkilememektedir.  
DEHB olan yetişkinler, çocukların zor buldukları her şeyi yapmakta zorlanırlar ancak, bu durum iş, 
ilişkiler , düşük öz saygı ve eğitim zorlukları konularında da sorun y aşadıkları anlamına gelebilir.  
2. FİXATOM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FİXATOM ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Atomoksetine veya FİXATOM ’un içeriğindeki diğ er maddelerden herhangi birine karşı 
alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa).  
• Son iki hafta içinde fenelzin gibi monoamin oksidaz inhibitörü (MAOİ) adı verilen 
ilaçlardan kullandıysanız. MAOİ bazen depresyon (ruhsal çökkünlük) ve diğer zihinsel 
sağlık  problemleri için kullanılmaktadır. FİXATOM ’u MAOİ ile birlikte kullanmak ciddi 
veya hayatı tehdit edici yan etkilere yol açabilir ( FİXATOM  kullanımına son verdikten en 
az 14 gün sonra MAOİ kullanmaya başlayabilirsiniz).  
• Göz tansiyonu (dar açılı  glokom) olarak adlandırılan göz hastalığınız varsa.  
• Belirtisi olan kalp damar (kardiyovasküler) hastalığınız varsa, orta ya da ciddi yüksek 
tansiyonunuz varsa veya kalp atım hızınızın (nabzınızın) ve/veya tansiyonunuzun 
artmasından etkilenebilecek cidd i kalp damar (kardiyovasküler) bozukluklarınız varsa 
(FİXATOM  kalp atım hızınızın artmasına ve/veya tansiyonunuzun artmasına neden 
olabilir),  
• Beyinde kan damarlarınızda herhangi bir problem varsa – inme, kan damarının bir 
bölümünde şişme ve zayıflama (a nevrizma) ya da kan damarlarının daralması veya 
tıkanması gibi  
• Eğer böbrek üstü bezlerinizde tümör varsa (feokromositoma)  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise FİXATOM  kullanmayınız. Emin değilseniz, 
 
3 
 FİXATOM  kullanmadan önce doktorunuz  ya da eczacınızla konuşunuz. Çünkü FİXATOM  bu 
sorunları kötüleştirebilir.  
FİXATOM ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• İntihar ile ilgili düşünceleriniz ya da intihar teşebbüsünüz varsa  
• Kalp ile ilgili problemleriniz (kalp bozuklukları  dahil) veya kalp atımlarınızda artış varsa. 
FİXATOM  kalp atım hızınızı (nabzı) artırabilir. Kalp bozuklukları olan hastalarda ani ölüm 
bildirilmiştir.  
• Yüksek tansiyonunuz varsa. FİXATOM  kan basıncını artırabilir.  
• Düşük tansiyonunuz varsa. FİXATOM  düşük tansiyonlularda baş dönmesi ve baygınlığa 
neden olabilir.  
• Tansiyonunuzdaki veya kalp atım hızınızdaki (nabzınızdaki) ani değişikliklerle ilgili 
sorunlarınız varsa.  
• Kalp damar hastalığınız varsa veya daha önce felç geçirdiyseniz,  
• Karaciğer ile ilgili probleminiz varsa (daha düşük bir doza gereksinimiz olabilir),  
• Tansiyonunuzun veya kalp atım hızınızın artmasıyla kötüleşebilen yüksek tansiyon, kalp 
atışının hızlanması veya kalp damar (kardiyovasküler) ya da beyin damar (serebrovasküler) 
hastal ığınız varsa,  
• Sesler duyma veya olmayan şeyleri görmeyi (halüsinasyonları = varsanıları); gerçek 
olmayan şeylere inanma veya şüpheci olmayı içeren psikotik (şizofreni benzeri) belirtileriniz 
varsa,   
• Anormal davranışlara neden olabilen mutlu olma veya  aşırı heyecan (mani) ve 
huzursuzluğunuz varsa,  
• Saldırgan duygularınız varsa,  
• Dostça olmayan ve kızgın (düşmanca) duygularınız varsa,  
• Geçmişinizde sara (epilepsi) veya herhangi bir nedenle geçirilmiş nöbetler varsa 
(FİXATOM  nöbet sıklığında artışa  neden olabilir),  
• Normalden farklı duygularınız varsa (ani duygusal değişiklikler) ya da kendinizi çok mutsuz 
hissediyorsanız,  
• Kontrol güçlüğünüz, vücudun herhangi bir bölümünde tekrarlayan kas seğirmeleriniz varsa 
ya da sesler ve sözcükleri tekrarlı yorsanız, FİXATOM  kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuz ile konuşunuz.  
 
Tedaviye başlamadan önce doktorunuz ya da eczacınıza bilgi veriniz. FİXATOM  bu sorunları 
kötüleştirebilir. Doktorunuz, ilacın sizi nasıl etkilediğini izlemek isteyecektir.  
Doktorunuz  FİXATOM ’u almaya başlamadan önce ve FİXATOM ’u aldığınız dönem boyunca 
tansiyonunuz ve kalp atım hızınızın (nabzınız) ve eğer FİXATOM ’u çocukluk ya da ergenlik 
çağında kullanıyorsanız, boyunuz ve kilonuzun ölçülmesini isteyecektir. Bu kontrollerin amacı, 
FİXATOM ’un sizin için doğru bir ilaç olup olmadığına karar vermektir.  
Doktorunuz aşağıdaki konu larda da sizinle konuşacaktır:  
 
4 
 • Kullanmakta olduğunuz diğer tüm ilaçlar  
• Geçmişte ailenizde açıklanamayan ani bir ölüm meydana gelip gelmediği  
• Sizde ya da ailenizde bulunabilecek diğer tüm tıbbi sorunlar (kalp sorunları gibi)  
 
Olabildiğince fazla bilgi vermeniz önemlidir. Bu bilgiler, FİXATOM ’un sizin için doğru ilaç olup 
olmadığı konusunda karar vermesi açısından doktorunuza yardımcı olacaktır.  Doktorunuz, bu ilacı 
kullanmaya başlamadan önce başka tıbbi testlerin gerekli olduğuna karar verebilir.  
FİXATOM ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FİXATOM ’u aç veya tok karnına kullanabilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
• Eğer hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, 
FİXATOM  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
• FİXATOM , doktorunuz tavsiye etmediği sürece hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FİXATOM ’un anne sütüne ya da hamilelik sırasında bebeğe geçip geçmediğ i bilinmemektedir. Bu 
nedenle, eğer emziriyorsanız FİXATOM  kullanmamalısınız ya da emzirmeyi bırakmalısınız.  
Araç ve makine kullanımı  
FİXATOM  kullandıktan sonra kendinizi yorgun, uykulu hissedebilirsiniz veya başınız dönebilir. 
FİXATOM ’un sizi nası l etkilediğinden emin oluncaya kadar araç veya herhangi bir makine 
kullanırken dikkatli olmalısınız. Eğer kendinizi yorgun, uykulu veya sersem hissediyorsanız araç 
veya makine kullanmayınız.  
FİXATOM ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler  
Kapsülün içeriğindeki maddeler gözü tahriş edebileceğinden FİXATOM  sert kapsüller 
açılmamalıdır. Eğer kapsül açılıp içindeki toz gözle temas ederse, etkilenen göz derhal su ile 
yıkanmalı ve tıbbi yardım alınmalıdır. Kapsül içeriği ile temas eden eller ve vücudun diğer kısımları 
hemen yıkanmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz .  
Bunlar reçetesiz satılan ilaçları da içerir. Doktorunuz, diğer ilaçlarınız ile birlikte FİXATOM  
kullanıp kullanamayacağınıza karar verecektir ve bazı durumlarda doktorunuz, ilaç dozunuzun 
ayarlanmasını ya da dozunuzun çok daha yavaş artırı lmasını gerekli görebilir.  
 
5 
 FİXATOM  MAOİ adı verilen ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır. “ FİXATOM ’u aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” bölümüne bakınız.  
Başka ilaçlar kullanıyorsanız, FİXATOM  bu ilaçlarla olan tedaviyi etkileyebilir ya da yan etkilere 
neden olabilir. Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, FİXATOM  kullanmaya 
başlamadan önce doktorunu za ya da eczacınıza danışınız.  
• Tansiyonu yükselten ilaçlar ya da tansiyonu kontrol etmede kullanılan ilaçlar  
• İmipramin, venlafaksin , mirtazapin, fluoksetin ve paroksetin gibi antidepresan (ruhsal 
çökkünlük tedavisinde kullanılan) ilaçlar  
• Tansiyonu etkileyebilen maddeler içeren bazı öksürük ve soğuk algınlığı ilaçları. Bu 
ürünlerden herhangi birini satın alırken eczacınıza danışmanı z önemlidir.  
• Ruh sağlığı tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  
• Nöbet riskini artırdığı bilinen ilaçlar  
• FİXATOM ’un vücutta normalden daha uzun süre kalmasına neden olan bazı ilaçlar (kinidin 
ve terbinafin gibi)  
• Astım tedavisi için kullanı lan salbutamol, ağız yoluyla ya da enjeksiyon yoluyla alındığında, 
kalbinizin yarışır gibi attığını hissedebilirsiniz, ancak bu astımınızı daha da kötüleştirecektir.  
 
Aşağıdaki ilaçlar FİXATOM  ile birlikte kullanıldığında anormal kalp ritmi riskinin artma sına yol 
açabilir:  
 
• Kalp ritminin kontrolü için kullanılan ilaçlar  
• Kandaki tuz konsantrasyonunu değiştiren ilaçlar  
• Sıtmanın önlenmesi ve tedavisi için kullanılan ilaçlar  
• Bazı antibiyotik (eritromisin ve moksifloksasin gibi)  
 
Yukarı daki listede yer alan herhangi bir ilaç kullanıp kullanmadığınız konusunda şüpheniz varsa 
FİXATOM  kullanmaya başlamadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
3. FİXATOM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:       
• FİXATOM ’u her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktor veya eczacınızla kontrol ediniz. Bu genellikle, sabahları ve öğle den sonra geç saatte 
veya akşam üzeri alınan günde 1 veya 2 kapsüldür.  
• Günde bir kez FİXATOM  kullanırken uyku hali ortaya çıkarsa ya da hasta hissederseniz, 
doktorunuz ilacı günde iki kez almanız üzere değişiklik yapabilir  
 
6 yaş ve üzerindeki çocuklar ve ergenler:  
Doktorunuz size ne kadar FİXATOM  kullanmanız gerektiğini kilonuza gö re hesaplayarak 
söyleyecektir. Doktorunuz, aşağıdaki talimatlara göre FİXATOM  dozunu artırmadan önce 
normalde tedavinize daha düşük dozla başlayacaktır:  
 
6 
 - Vücut ağırlığı 70 kg’a kadar olanlar: FİXATOM ’a günlük toplam yaklaşık 0.5 mg/kg vücut 
ağırlığı olar ak başlanmalı ve bu doza en az 7 gün boyunca devam edilmelidir. Doktorunuz daha 
sonra bunu günlük yaklaşık 1.2 mg/kg vücut ağırlığı olan devam dozuna artırabilir.  
-  Vücut ağırlığı 70 kg’ın üzerinde olanlar: FİXATOM ’a günlük 40 mg dozda başlanmalı ve bu 
doza en az 7 gün boyunca devam edilmelidir. Doktorunuz daha sonra bunu günlük 80 mg devam 
dozuna artırabilir. Doktorunuzun size günlük reçete edebileceği en yüksek doz 100 mg’dır.  
Yetişkinler  
- FİXATOM ’a en az 7 gün boyunca uygulanan günlü k toplam 40 mg dozda başlanmalıdır. 
Doktorunuz daha sonra bunu günlük 80 -100 mg olan normal devam dozuna artırabilir. 
Doktorunuzun size günlük reçete edebileceği en yüksek doz 100 mg’dır.  
Eğer karaciğeriniz ile ilgili probleminiz varsa doktorunuz ilacınız ı daha düşük dozda reçete edebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• FİXATOM  ağız yoluyla kullanım içindir.  
• Çocuklar bir yetişkinin yardımı olmadan bu ilacı kullanmamalıdır.  
• Kapsülünüzü su ile birlikte bütün olarak yutunuz.  
• FİXATOM ’u aç veya tok karn ına alabilirsiniz.  
• FİXATOM  sert kapsülleri her  gün aynı saatte almanız, bu ilacınızı ne zaman alacağınızı 
hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı:  
FİXATOM , 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılm amalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yeterli veri yoktur.  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Yeterli veri yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğeriniz ile ilgili probleminiz varsa doktorunuz ilacınızı daha düşük dozda reçete edebilir.  
Doktorunuz FİXATOM  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedavinizi erken 
kesmeyiniz.  
Eğer FİXATOM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
 
7 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FİXATOM  kullandıysanız:  
FİXATOM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Ya da en yakın hastanenin acil servisi ile temasa geçerek onlara kaç tane kapsül 
aldığınızı söyleyiniz. Aşırı dozla birlik te en yaygın bildirimi yapılan belirtiler mide ve bağırsakta 
görülen belirtiler, uyuklama, sersemlik, titreme ve anormal davranışlardır.  
 
FİXATOM ’u kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu atladıysanız, unuttuğunuz dozu hemen alınız; ancak 24 saatlik süre iç inde size 
önerilen günlük toplam dozdan fazla kullanmamalısınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
FİXATOM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
FİXATOM  kullanmayı durdurursanız normalde hiçbir yan etki ile karşılaşmazsın ız ancak DEHB 
belirtileriniz geri dönebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Tedaviniz sırasında doktorunuzun yapacağı testler  
• Tedaviye başlamadan önce: FİXATOM ’un güvenli olduğundan ve yarar sağlayacağından 
emin olmak  
• Tedaviye başladıktan sonra: Testler en azından 6 ayda bir ancak muhtemelen daha sık olarak 
yapılacaktır.  
 
Doz değiştirildiğinde de aynı tes tler yapılacaktır. Bu testler:  
• Çocuklar ve ergenlerin boy ve kilo ölçümü  
• Tansiyon ve kalp atım hızı ölçümü  
• FİXATOM  kullanımı sırasında yan etkilerin kötüleşip kötüleşmediğini ya da herhangi bir 
sorun olup olmadığının kontrol edilmesi  
 
Uzun süreli tedavi:  
FİXATOM ’un sürekli olarak kullanılması gerekli değildir. Bir yıldan uzun bir süredir FİXATOM  
kullanıyorsan ız, doktorunuz ilacın hala gerekl i olup olmadığını anlamak için tedavinizi gözden 
geçirecektir.   
Bu ürünün kullanımına ait ilave sorularınız varsa, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FİXATOM ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir. 
Bazı kişilerde yan etkiler ortaya çıkmakla birlikte, kullananların çoğu, FİXATOM ’un kendilerine 
yardımcı olduğunu düşünmektedir. Doktorunuz bu yan etkiler konusunda size bilgi verecektir.  
Bazı yan etkiler ciddi olabilir. Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, derhal 
bir doktora başvurunuz.  
 
8 
 Yaygın olmayan yan etkiler (100 hastadan 1 kişiden azını etkileyebilir)  
• Çok hızlı kalp atımı ya da böyle hissedilmesi, anormal kalp r itimleri  
• İntihar düşüncesi ya da intihara teşebbüs  
• Saldırganlık  
• Dostça olmayan ve kızgın (düşmanca) duygular  
• Duygusal dalgalanmalar veya değişkenlik  
• Aşağıdaki belirtileri gösteren ciddi alerjik reaksiyon  
-Yüzde ve boğazda şişme  
-Nefes almada güçlük  
-Ürtiker (kabarık, kaşıntılı küçük deri döküntüleri)  
• Nöbetler  
• Gerçek olmayan şeylere inanma veya şüpheci olma gibi psikotik reaksiyonlar, sesler duyma 
veya olmayan şeyleri görme gibi halüsinasyonlar  
 
18 yaşından küçük çocuklar ve ergenlerde, aşağıda belirtilenler gibi yan etkilerin riski 
artmaktadır  
• İntihar düşüncesi ya da intihar isteği (100 hastadan 1 kişiden azını etkileyebilir)  
• Duygusal değişkenlik (10 hastadan 1 kişiden azını etkileyebilir)  
 
Yetişkinlerde, aşağıda be lirtilenler gibi yan etkilerin riski azalmaktadır (1000 hastadan 1 
kişide n azını etkileyebilir)  
• Nöbetler  
• Sesler duyma veya olmayan şeyleri görmeyi (halüsinasyonları); gerçek olmayan şeylere 
inanma veya şüpheci olmayı içeren psikotik belirtiler  
 
Seyrek (1000 hastadan 1 kişiden azını etkileyebilir)  
• Karaciğer hasarı  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz  
• İdrarın koyulaşması  
• Derinin ve gözlerin sarı laşması  
• Kaburgalarınızın sağ alt tarafına elinizle bastırdığınızda karın ağrısı (hassasiyet)  
• Açıklanamayan şekilde mide bulantısı  
• Yorgunluk  
• Kaşıntı  
• Grip benzeri belirtilerle çökkünlük hissi  
 
Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda sıralananları içer ir. Bu etkiler ciddileşirse doktorunuza ya 
da eczacınıza bilgi veriniz.  
 
 
9 
 Çok yaygın yan etkiler (10 hastada 1 kişiden fazlasını etkileyebilir)  
6 yaş üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde 
bildirilen yan etkiler:  Yetişkinler:  
• Baş ağrısı  
• Midede ağrı  
• İştah azalması (aç hissetmeme)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Uyuklama  
• Tansiyonun yükselmesi  
• Kalp atım hızının (nabzın) artması  
 
Hastaların çoğunda bu etkiler bir süre sonra 
ortadan kaybolabilir.  • Bulantı  
• Ağız kuruluğu  
• Baş ağrısı  
• İştah azalması (aç hissetmeme)  
• Uykuya dalma, uykunun sürekliliği ve 
sabah erken uyanma sorunları  
• Tansiyonun yükselmesi  
• Kalp atım hızının (nabzın) artması  
 
 
Yaygın yan etkiler (10 hastada 1 kişiden azını etkileyebilir)  
6 yaş üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde 
bildirilen yan etkiler:  Yetişkinler:  
•  Sinirlilik ya da gerginlik hali  
• Sabah erken uyanmayı da içeren uyku 
sorunları  
• Depresyon  
• Üzüntü ya da ümitsizlik hissi  
• Kaygı  
• Tikler  
• Göz bebeklerinin (gözün koyu renkli 
merkezi) büyümesi  
• Sersemlik  
• Kabızlık  
• İştah kaybı  
• Mide bozukluğu, hazımsızlık  
• Deride şişme, kızartı ve kaşıntı  
• Döküntü  
• Halsizlik (letarji)  
• Yorgunluk  
• Göğüs ağrısı  
 • Kilo kaybı  
 • Gerginlik hali  
• Cinsel ilgide azalma  
• Uyku bozukluğu  
• Depresyon  
• Üzüntü ya da ümitsizlik hali  
• Kaygı  
• Sersemlik  
• Anormal tat alma ya da düzelmeyen tat 
alma değişikliği  
• Titreme  
• Ellerde veya ayaklarda karıncalanma ya da 
uyuşukluk  
• Uyuklama, uyuşukluk, yorgunluk  
• Kabızlık  
• Mide ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik  
• Kusma  
• Sıcak basması ya da cilt kızarması  
• Çok hızlı kalp atımı ya da böyle 
hissedilmesi  
• Deride şişme, kızarıklık ve kaşıntı  
• Terlemede artış  
 
10 
 • Döküntü  
• İdrar yapamama, sık idrara çıkma ya da 
kesintili idrar akışı, idrar yaparken ağrı gibi 
tuvalete çıkma sorunları  
• Prostat bezinde enflamasyon (prostatit)  
• Erkeklerde kasık ağrısı  
• Sertleşme sağlayamama  
• Orgazm gecikmesi  
• Sertleşmeyi sürdürme güçlüğü  
• Adet krampları  
• Güç ya da enerji eksikliği  
• Yorgunluk  
• Halsizlik (letarji)  
• Üşüme  
• Sinirlilik, gerginlik hali  
• Susuzluk hissi  
• Kilo kaybı  
 
 
Yaygın olmayan yan etkiler (100 hastada 1 kişiden azını etkileyebilir)  
6 yaş üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde 
bildirilen yan etkiler:  Yetişkinler:  
•  Bayılma  
• Titreme  
• Migren  
• Bulanık görme  
• Deride yanma, uyuşma, kaşınma ya da 
karıncalanma gibi anormal hisler  
• Ellerde veya ayaklarda karıncalanma ya da 
uyuşukluk  
• Nöbetler  
• Çok hızlı kalp atımı ya da böyle 
hissedilmesi  
• Nefes darlığı  
• Terlemede artış  
• Derinin kaşınması  
• Güç ya da enerji eksikliği  
 • Huzursuzluk  
• Tikler  
• Bayılma  
• Migren  
• Bulanık görme  
• Anormal kalp ritmi  
• El ve ayak parmaklarında üşü me  
• Göğüs ağrısı  
• Nefes darlığı  
• Kabarık, kırmızı, kaşıntılı döküntüler 
(ürtiker)  
• Kas spazmları  
• İdrar sıkıştırması  
• Anormal orgazm ya da orgazm olmaması  
• Adet düzensizliği  
• Boşalma sağlanamaması  
 
 
 
 
11 
 Seyrek yan etkiler (1000 hastada 1 kişiden azını  etkileyebilir)  
6 yaş üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde 
bildirilen yan etkiler:  Yetişkinler:  
• Kan dolaşımının zayıf olması sonucu el ve 
ayak parmaklarının uyuşması ve solgun bir 
renk alması (Raynaud hastalığı)  
• Sık idrara çıkma ya da kesintili idrar akışı, 
idrar yaparken ağrı gibi tuvalete çıkma 
sorunları  
• Sertleşmenin uzaması ve ağrılı olması  
• Erkeklerde kasık ağrısı  • Kan dolaşımının zayıf olması sonucu el ve 
ayak parmaklarının uyuşması ve solgun bir 
renk alması (Raynaud hastalığı)  
• Sertleşmenin uzaması ve ağrılı olması  
 
 
Büyüme üzerindeki etkiler  
Atomoksetin  kullanm aya başladıklarında bazı çocuklarda büyüme (boy ve kilo) hız ında azalma 
ortaya çıkmaktadır. Bununla birlikte, uzun süreli tedavi ile çocukların kilosu ve boyu yaş aralıkları 
için normal düzeye dönmektedir. Doktorunuz, zaman içerisinde çocuğunuzun boyu ve k ilosunu 
takip edecektir. Çocuğunuz beklendiği şekilde kilo almıyor ya da büyümüyorsa, doktorunuz 
çocuğunuzun dozunu değiştirebilir ya da FİXATOM  tedavisini geçici olarak durdurmaya karar 
verebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer  alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz,  eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www. titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314  00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirin iz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FİXATOM ’un saklanması  
FİXATOM’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklay ınız. 
 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FİXATOM ’u kullanmayınız .  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FİXATOM ’u kullanmayın ız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
12 
 Ruhsat Sahibi  :  Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüs ü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1. OSB. 1. Yol No: 3  
Arifiye  / SAKARYA  
 
 
Bu kullanma talim atı 28.10.2023  tarihinde onaylanmıştır.  
