1/6  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma  talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. KULLANMA TAL İMATI 
 
REZUROCK 200 mg film kapl ı tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde: Her bir film kapl ı tablet 200 mg belumosudil serbest baza e şdeğer 
242,5 mg belumosudil mesilat içerir.  
 Yard ımc ı maddeler: Mikrokristalin selüloz,  hipromelloz, kroskarmeloz sodyum, saf su, 
kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat. Film kaplama: Polivinil alkol, titanyum 
dioksit, makrogol/polietile n glikol, talk ve sar ı demir oksit. 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Meydana gelen herhangi bi r yan etkiyi raporlayarak yard ımc ı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. REZUROCK nedir ve ne için kullan ılır? 
2. REZUROCK’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. REZUROCK nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. REZUROCK’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. REZUROCK nedir ve ne için kullan ılır? 
 
REZUROCK, bir taraf ında "KDM" ve di ğer taraf ında "200" bask ısı bulunan, uçuk sar ı, oval 
şekilli film kapl ı tabletlerdir. Kutu içerisinde 30 film kapl ı tablet içeren çocuk emniyetli, 
beyaz kapak ile kapat ılm ış nem çekici içeren be yaz yuvarlak polietilen şişelerde yer al ır. 
REZUROCK’un etken maddesi belumosud ildir. Bu madde immunosüpresan (ba ğışıklık 
sistemini bask ılay ıcı) ajanlar olarak bilinen ilaç grubunun bir üyesidir. Bu ilaçlar vücudun 
immün (ba ğışıklık sistemi ile ilgili) reaksiyonlar ını azaltmak için kullan ılır. Her bir film 
kapl ı tablet 200 mg belumosudil içerir. 
REZUROCK daha önce en az iki basa mak tedavi (sistemik tedavi) alm ış ve tedavisi ba şarısız 
olmuş kronik graft-versus-host hastal ığı (Transplantasyondan sonra donörün (verici) 
graft ındaki (örne ğin  kemik  ili ği)  spesifik  hücreler  (T   hücreleri),  konak  (al ıcı) 
hücreleri/organlar ı tan ımad ığında ve onlara sald ırdığında ortaya ç ıkan bir komplikasyondur) 
2/6  olan yetişkinlerin ve 12 ya ş ve üzeri çocuklar ın tedavisinde kullan ılmaktad ır. 
 
2. REZUROCK’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
REZUROCK’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer, 
 Belumosudile veya bu ilac ın içeriğinde yer alan di ğer maddelerin herhangi birine kar şı 
alerjiniz varsa. 
 
REZUROCK’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. Eğer; 
- Böbrek veya karaci ğer problemleriniz varsa. 
- Hamileyseniz ya da yak ın zamanda hamile kalmay ı planl ıyorsan ız. REZUROCK 
doğmam ış bebeğinize zarar verebilir (Bkz. “Hamilelik”). 
- Emziriyorsan ız ya da emzirmeyi planl ıyorsan ız (Bkz. “Emzirme”). 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
REZUROCK’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
REZUROCK film kapl ı tabletler yemekle birlikte al ınır. 
 
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer hamileyseniz, tedavi s ıras ında hamile kal ırsan ız veya yak ın zamanda hamile kalmay ı 
planl ıyorsan ız doktorunuza bilgi veriniz. REZUROCK do ğmam ış çocuğunuza zarar 
verebilir. Hamile kalma olas ılığınız varsa, doktorunuz REZU ROCK ile tedaviye ba şlamadan önce 
bir hamilelik testi yapacakt ır. 
Hamile kalma olas ılığı olan kad ınlar REZUROCK tedavisi s ıras ında ve son dozdan 1 
hafta sonras ına kadar etkili do ğum kontrolü kullanmal ıdırlar. 
Gebe kalabilecek kad ın partnerleri olan  erkekler, REZUROCK tedavisi s ıras ında ve son 
dozdan 1 hafta sonras
ına kadar etkili do ğum kontrolü kullanmal ıdırlar. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziriyorsan ız veya emzirmeyi dü şünüyorsan ız doktorunuza dan ışınız. REZUROCK'un 
anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Doktor unuz REZUROCK tedavisi 
sıras ında ve son dozdan 1 hafta sonras ına kadar bebe ğinizi emzirmemenizi önerecektir. 
3/6  Araç ve makine kullan ımı 
REZUROCK araç kullanma veya makine kullanma yetene ğinizi etkileyebilir. 
REZUROCK kullan ırken yorgun hissedebilirsiniz veya ba ş dönmesi ya şayabilirsiniz. Bu 
yan etkilere sahipseniz araç kullanmay ın veya makine çal ıştırmay ın. 
 
REZUROCK’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
Bu t ıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani asl ında 
“sodyum içermez”. Sodyuma ba ğlı herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Reçeteli ve reçetesiz sat ılan ilaçlar, vitaminler ve bitkisel g ıda takviyeleri dahil olmak üzere 
ald ığınız tüm ilaçlar hakk ında doktorunuza bilgi ve riniz. REZUROCK di ğer ilaçlar ın etki 
gösterme şeklini etkileyebilir ve di ğer ilaçlar REZUROCK 'un etki gösterme şeklini 
etkileyebilir. Doktorunuz ilaçlar ınız ile ilgili gerekli doz ayarlamas ını yapacakt ır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz. 
 
3. REZUROCK nas ıl kullan ılır? 
 
REZUROCK'u tam olarak doktorunuzun size söyledi ği şekilde al ınız. 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz ile konu şmadan ilac ınızın dozunu de ğiştirmeyiniz veya REZUROCK almay ı 
bırakmay ınız. 
REZUROCK'u günde 1 kez yemekle birlikte al ınız. 
REZUROCK'u her gün yakla şık olarak ayn ı saatte al ınız. 
Doktorunuz REZUROCK tedavisi s ıras ında ayda en az 1 kez karaci ğerinizi kontrol etmek 
için kan testleri yapacakt ır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: REZUROCK film kapl ı tabletleri bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. 
REZUROCK film kapl ı tabletleri kesmeyiniz, ezmeyiniz veya çi ğnemeyiniz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
REZUROCK'un 12 ya şından küçük çocuklarda etkilili ği ve güvenlili ği belirlenmemi ştir. Bu 
nedenle 12 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşa göre doz ayarlamas ı gerekmemektedir. Yeti şkinlerde kullan ıldığı miktarda 
kullan ılabilir. 
4/6  Özel kullan ım durumlar ı: 
Karaciğer/Böbrek yetmezli ği: 
Önceden var olan şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda REZUROCK kullan ımı ile 
ilgili deneyim bulunmamaktad ır. Eğer önceden var olan şiddetli böbrek hastal ığınız 
mevcutsa doktorunuz tedavinize ba şlamadan önce riskleri ve  potansiyel faydalar ı göz 
önünde bulunduracakt ır. 
 Karaciğer tutulumu olmayan kronik  graft-versus-host hastalar ında, orta ve şiddetli 
derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Hafif 
derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalara REZUROCK uygulan ırken herhangi bir doz 
ayarlamas ı önerilmemektedir. 
 
Eğer REZUROCK’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla REZUROCK kulland ıysan ız: 
REZUROCK’dan kullanman ı
z gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız doktorunuzla veya 
eczac ınızla konuşunuz. 
Çok fazla REZUROCK ald ıysan ız, hemen doktorunuzu aray ın veya en yak ın hastanenin 
acil servisine gidiniz. 
 
REZUROCK’u kullanmay ı unutursan ız: 
REZUROCK'un bir dozunu unutursan ız, ayn ı gün içinde hat ırlar hat ırlamaz al ınız. Bir 
sonraki REZUROCK dozunuzu ertesi gün önceki dozlar ı ald ığınız ayn ı saatte al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
REZUROCK ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuzla görü şmeden REZUROCK’u kullanmay ı bırakmay ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, REZUROCK’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıda verilen s ıklık derecelerine göre s ınıfland ırılmaktad ır. REZUROCK ile 
yap ılan klinik çal ışmalarda “çok yayg ın” olarak bildir ilen yan etkiler a şağıda 
verilmektedir; 
 
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az birinde görülebilir. 
Yayg ın   : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 Çok yayg ın: 
 Enfeksiyonlar 
 Yorgunluk veya zay ıflık 
5/6   Şişlik (ödem) 
 Ateş 
 Mide bulant ısı 
 İshal 
 Kar ın ağrısı (abdominal a ğrı) 
 Yutma güçlü ğü (disfaji) 
 İştah azalmas ı 
 Nefes darl ığı 
 Öksürük 
 Burun t ıkan ıklığı 
 Kanama 
 Kas veya kemik a ğrısı 
 Kas spazm ı 
 Eklem ağrısı (artralji) 
 Döküntü 
 Kaşıntı 
 Baş ağrısı 
 Yüksek kan bas ıncı (hipertansiyon) 
 
Belirli yan etkileriniz varsa, doktorunuz REZUROCK dozunuzu de ğiştirebilir, 
REZUROCK ile tedavinizi geçici olarak durdurabilir veya kal ıcı olarak durdurabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
 
5. REZUROCK’un saklanmas ı 
 
REZUROCK’u çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde saklay ınız. 
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız, 15°C ila 30°C aras ındaki s ıcakl ıkta 
taşınmas ına izin verilir. 
Nemden korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız. Kapağı her açt ıktan sonra güvenli bir 
şekilde kapat ınız. Nem çekiciyi atmay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ın
ız. 
 
Ambalajdaki ve kartonundaki son kullanma tarihinden sonra REZUROCK’u kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi, o ay ın son gününe i şaret eder. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik 
6/6  ve İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Sanofi Sa ğlık Ürünleri Ltd. Şti. 
Şişli-İstanbul 
Üretim yeri: 
UPM Pharmaceuticals 501 Fifth Street 
Bristol, TN 37620 
ABD 
 
Bu kullanma talimat ı 21.02.2025 tarihinde onaylanm ıştır. 
