  1 KULLANMA TALİMATI  
 
 BACTROBAN
  % 2 merhem  
Haricen kullanılır.  
 
• Etkin madde : % 2 a/a mupirosin içerir.  
• Yardımcı m addeler:  Polietilen glikol 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin içi n önemli bilgile r içermektedir.  
o Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
o Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatın da: 
1. BACTROBAN  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. BACTROBAN ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gereken ler 
3. BACTROBAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BACTROBAN ’ın saklan ması 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. BACTROBAN nedir ve ne için  kullanılır?  
BACTROBAN, beyaz renkli bir pomattır , etkin madde olarak %  2 a/a oranında  mupirosin içeren 15 
ve 30 g’lık tüpler halinde bulunmaktadır. BACTROBAN aynı zamanda aktif olmayan polietilen 
glikol içerir.  
 BACTROBAN sadece cilt üzerinde kullanılan bir a ntibiyotiktir ve  bakteriyel cilt enfeksiyonlarının 
tedavisi için  kullanılır.  
 2. BACTROBAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BACTROBAN’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• BACTROBAN’ı kullanırken bir alerjik reaksiyon gelişirse (döküntü, bölgesel ağrı veya şişme) ilacı kullanmayı kesin iz ve doktorunuza söyleyiniz .  
• Mupirosin veya polietilen glikole  karşı alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayın ız.  
 BACTROBAN’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer daha önceden BACTROBAN’ın içindeki m addelerden herhangi birini içeren başka bir  
merheme karşı alerjik reaksiyon (döküntü gibi)  gösterdiyseniz , BACTROBAN kullanmadan 
önce doktorunuzla konuşunuz .  
• Polietilen glikol içeren diğer merhemlerde olduğu gibi BACTROBAN’ı da, özellikle bir 
böbrek hastalığınız varsa, hasarlı veya çatlamış geniş alanlara uygulamayın ız. Özellikle orta 
veya şiddetli böbrek yetmezliği hastalarında kullanılmamalıdır.  
   2 BACTROBAN’ı  göz veya burun mukozasına temas e ttirmeyiniz . Eğer kazara gözünüze kaçtıysa, 
gözünüzü bol suyla iyice yıkayınız. 
Eğer merhem  herhangi bir rahatsızlık hissine yol açarsa, kullanmayı kesin iz, etkilenen alanı suyla 
iyice yıkayınız  ve doktorunuzla görüşünüz . Doktorunuza  merhemin  tüpünü gösteriniz . 
Uzun süreli veya belirgin ishal görülürse ya da karın krampları yaşanırsa uygulamayı kesiniz ve 
doktorunuzla konuşunuz.  
Diğer bakteri karşıtı (antibakteriyel) ürünlerde de olduğu gibi uzun süre kullanım mupirosine 
duyarlı olmayan organizmaların aşırı gelişimine neden olabilir.  
Böbrek hastalarında BACTROBAN  gözde, burun içinde , kanül (içi boş tüp) ile  birlikte  veya 
toplardamar kanülünün uygulandığı bölgelerde kullanımı uygun değildir .  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız . 
 BACTROBAN’ ın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Geçerli değildir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz . Doktorunuz 
size söylemedikçe hamileyken BACTROBAN’ı kullanmayınız .  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz . BACTROBAN’ı meme başına 
sürüyorsanız, bebeğinizi emzirmeden önce tam olarak temizleyiniz .  
 Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemez.  
 BACTROBAN' ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BACTROBAN polietilen glikol içermektedir. Bu nedenle o rta şiddette veya ağır böbrek 
yetmezliğiniz varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
BACTROBAN diğer krem veya merhemlerle karıştırılmamalıdır. Bu nlar BACTROBAN’ın 
işleyişini engelleyebilirler.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. BACTROBAN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BACTROBAN  genellikle 10 gün boyunca , günde iki ila üç kez sürülür. Doktorunuz ilacınızı ne 
sıklık ta sürmeniz gerektiğine karar verecektir.  
BACTROBAN ’ı doktorunuzun size tavsiye ettiği süre zarfın da kullanın ız. Eğer 7 günde bir 
iyileşme görmezseniz, doktorunuza danışınız . 
 Doktorunuz size aksini söylemedikçe 10 günden daha uzun bir süre tedaviye devam etmeyiniz .  
     3 Uygulama yolu ve metodu:  
Az miktarda BACTROBAN’ı  etkilenmiş bölgeye sürünüz . Merhemin  sürüldüğü bölge  bir örtü ile 
örtülebilir.  
Merhemi  kullanmadan önce ve sonra ellerinizi yıkayınız . 
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanım: Özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
• Yaşlılarda kullanımı:  Özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği: Özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 Böbrek yetmezliği: Orta veya şiddetli böbrek yetmezliğinin kanıt ı olmadığı ve polietilen glikolü n 
emilimine yol açabilen bir durum tedavi ediliyor olmadığı sürece sınırlamaya gerek yoktur. Orta 
veya şiddetli böbrek yetmezliği hastalarında kullanılmamalıdır.    Eğer  BACTROBAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var  ise 
doktorunuz v eya eczacınız ile konuşun.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BACTROBAN kullandıysanız :  
Bu ilaçla aşırı doz problemleri olası değildir.  Eğer burun merhemini kazara yutacak olurs anız derhal doktorunuzla görüşünüz.  
 BACTROBAN ’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 BACTROBAN’ ı kullanmayı unutu rsanız  
Eğer ilacınızı  sürmeyi unutursanız, hatırlar hatırlamaz sürünüz . Daha sonra önceki gibi  uygulamaya  
devam edin iz. 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız . 
 BACTROBAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ilacı nızı kullanmayı  bırakmayınız . 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi BACTROBAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
görülebilir . 
 Aşağıdakilerden biri olursa BACTROBAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Kabarmış ve kaşıntılı genel döküntü 
• Bazen yüzde ve ağızda nefes almayı zorlaştıracak şişlik  
• Kolaps (kan basıncının düşmesi ile kalp kaslarının kasılması ve kalp atış sayısının artması) 
veya bilinç kaybı  
 
Bunlar BACTROBAN’ın  çok seyrek görülen ancak ciddi yan etkileridir.  
Çok seyrek olarak mupirosin kullanımı kalın bağırsakta iltihaba, kanlı ve mukuslu ishale, karın ağrısına ve ateşe sebep olabilir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BACTROBAN ’a karş ı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir . 
 4 Yan etkilerin sıklık dereceleri aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın: 10 kişide 1’den fazla  
Yaygın: 10 kişide 1’den az, 100 kişide 1’den fazla  
Yaygın olmayan: 100 kişide 1’den az, 1,000 kişide 1’den fazla  
Seyrek: 1,000 kişide 1’den az, 10,000 kişide 1’den fazla  
Çok seyrek:  10,000 kişide 1’den az  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor  
Y
aygın yan etkiler:  
•Uygulama yerinde bölgesel yanma
Y
aygın olmayan yan etkiler:  
•Uygulama yerinde bölgesel kaşıntı , kaşıntı, ciltte kızarıklık , batma ve kuruma
•Merhem  bazına veya mupirosine karşı deri hassasiyeti belirtileri
Ç
ok seyrek görülen yan etkiler:  
•El, avuç içi, ayak tabanları da dahil genel döküntü
•Kurdeşen
•Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem) gibi alerjik reaksiyonlar
Bu yan etkiler yaygın olmayan, seyrek görülen ancak ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bu yan etkilerden herhangi birini far k ederseniz veya BACTROBAN kullanırke n başka 
problemlerle karşılaşırsanız doktorunuza danışını z. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almaya n herhangi bir ya n etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacını z veya  hemşireni z ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer ala n “İlaç Ya n Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayara k ya da 0 800 314 00 
08 numara lı yan etki bildir im hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkez i (TÜFAM)‘ne 
bildiriniz . Meydana gele n yan etkileri bildirere k kullanmakta olduğunuz ilacı n güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış olacaksınız. 
Eğer bu kullanm a talimatı nda bahsi geçmeye n herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınız ı bilgilendiriniz. 
5. BACTROBAN’ ın saklanması
BACTROBAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra B ACTROBAN ’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi  geçmiş veya  kullanılmayan ilaçlar ı çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:  
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Levent /İSTANBUL 
Üretim yeri: Abdi İbrahim İlaçları San. ve Tic. A.Ş.,  Esenyurt, İstanbul 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  