1/5  KULLANMA TALİMATI   
 
SULİDEXPOL  %3 Jel    
 
Cilt üzerine uygulanır.   
  ●Etkin madde: Her bir gram jel 30 mg nimesulid içerir.   
 ●Yardımcı maddeler: Polietilen glikol 400, hidroksipropil selüloz, trietilsitrat, etanol , laktik 
asit  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  kullandığınızı doktorunuza söy leyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1. SULİDEXPOL  nedir ve ne için kullanılır?   
2. SULİDEXPOL 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SULİDEXPOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SULİDEXPOL 'un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SULİDEXPOL  nedir ve ne için kullanılır?   
SULİDEXPOL ; 30 g'lık tüplerde pazarlanan, nimesulid içeren ve haricen kullanılan bir jeldir. 
SULİDEXPOL , yumuşak doku romatizmal hastalıkları; burkulma ve ezilme gibi yumuşak 
doku travmaları; ağrı inflamasyon ve kas gerginliği ile karakterize kas ve iskelet sistemi 
hastalıklarının semptomlarının giderilmesinde kullanılır.  
 
2. SULİDEXPOL  'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
SULİDEXPOL  'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
 
Eğer;  
• Nimesulid ve SULİDEXPOL ' un bileşiminde yer alan maddelere karşı alerjiniz varsa,  
• Geçmişinizde asetilsalisilik asit veya diğer non -steroid antiinflamatuvar  ilaçlara karşı 
yüksek hassasiyetiniz (örneğin solunum yollarındaki daralmalar, burun akıntısı, kaşıntı gibi) varsa,  
• Lokal enfeksiyon varlığında hasarlı ya da aşınmış  deri üzerine  
• Eş zamanlı başka bir topikal krem kullanıyorsanız,  
• 12 yaşın altındaki çoc uklarda  
• Kapalı sargılarla  
• Mide- barsak ülseriniz ve karaciğer yetmezliğiniz varsa  
2/5  SULİDEXPOL 'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 
• SULİDEXPOL  'un göz ya da müköz membranlarla temasından kaçınınız.  
• Ürünü kesinlikle ağızdan almayınız. Elleri ürünü uyguladıktan sonra yıkayınız.  
• Ciltte tahriş yaparsa kullanıma ara veriniz.  
• Mide veya barsak kanaması, aktif ya da şüpheli peptik ülser, şiddetli böbrek ya da karaciğer fonksiyonu bozukluğu, şiddetli koagül asyon (pıhtılaşma) bozuklukları ya da 
şiddetli/kontrolsüz kal p yetmezliğiniz varsa dikkatli kullanınız.  
• Hamilelik durumunda doktora danışmadan kullanmayınız.  
• Minimum etkili dozu mümkün olan en kısa süre boyunca kullanmak suretiyle istenmeyen etkileri aza ltabilirsiniz.  
• Diğer NSAİİ'lere karşı bilinen aşırı duyarlılığınız varsa özel dikkat gösteriniz. Tedavi sırasında aşırı duyarlılık gelişme olasılığını göz önünde bulundurunuz.  
• Işığa duyarlılık riskini azaltmak için, direkt güneş ışığına ve solaryuma maru ziyete 
karşı dikkatli olunuz.  
• Semptomlar devam ederse ya da durum ağırlaşırsa, tıbbi danışmanlık alınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 SULİDEXPOL  'un yiyecek ve içecek ile kullanılması    
 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
  
Hamilelik   
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.   
  
SULİDEXPOL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
   
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SULİDEXPOL 'un süte geçebileceğ i için emzirme döneminde doktorunuza danışmadan 
kullanmayınız.  
  
Araç ve makine kullanımı  
 Araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur.   
SULİDEXPOL 'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
SULİDEXPOL 'un içeriğinde  bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
    
3/5  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
SULİDEXPOL’un  diğer tıbbi ürünlerle topikal uygulama aracılığıyla bilinen ya da beklenen 
bir etkileşimi yok tur.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SULİDEXPOL  nasıl kullanılır?   
•  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:   
  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği durumlarda SULİDEXPOL 'u günde 2- 3 kez 
etkilenen bölgeye uygulayınız. Tedavi süresi 7- 15 gündür.  
 Uygulama yolu ve metodu   
 
SULİDEXPOL  sadece haricen kullanım içindir.  
Deri üstüne inc e bir film tabakası halinde sürerek tamamen emilene kadar hafifçe masaj 
yapınız.  
 
Değişik yaş grupları   
 Çocuklarda kullanımı:   
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.   
 Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalarda kullanımı yetişkinlerdeki gibidir.   
 Özel kullanım durumları   
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:   
 
Ağır böbrek ve karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  Eğer SULİDEXPOL’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SULİDEXPOL  kullandıysanız:   
SULİDEXPOL 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
SULİDEXPOL 'den, sınırlı ve yüzeysel bir bölgede kullanıldığından aşırı dozda kullanılmasının 
bir yan etkisi yoktur.  
 SULİDEXPOL  kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
SULİDEXPOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
Bulunmamaktadır.   
 
   
4/5  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SULİDEXPOL’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa SULİDEXPOL’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirini z veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme,   
• Nefes darlığı, hırıltılı soluma  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, SULİDEXPOL ’e karşı ciddi alerjiniz var deme ktir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu ç ok ciddi yan etkilerin 
hepsi oldukça seyrek görülür.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kaşıntı  
• Deride kızarıklık  
  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
  
Eğer kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız vaya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.tick.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç yan etkile bildirimi) ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. SULİDEXPOL’un  saklanması   
SULİD EXPOL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız   
Ambalajdaki son kullanma tarihinde n sonra SULİDEXPOL’u  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SULİDEXPOL’u  kullanmayınız.  
  Ruhsat Sahibi:  
PHARMAPO L İlaç Ve Kimya San. Ltd.Şti. 
Göktürk Merkez Mah.Panayır Cayırı Cad. Göktürk Suit No:1b  
Eyüpsultan/İstanbul  
Tel: 0541 339 26 15 
 
 
5/5 Üretim Yeri :  
ARGİS İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Batısitesi Mah. Gersan Sanayi Sitesi 2307. Cadde No: 
80-82-86 Y enimahalle/ANKARA
Bu kullanma ta imatı 26/12/2024  tarihinde onaylanmıştır.  
