1 / 5 
  
KULLANMA TALİMATI  
GEROFEN® %5 jel  
Haricen  kullanılır . 
• Etkin madde:   Her 1 gram jel ; etkin madde olarak 5 0 mg  ibuprofen içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Propilen glikol, karbopol (karbomer 940), trietanolamin, alkol, 
sodyum metabisülfit (E223), deiyonize su 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. GEROFEN nedir ve ne için kullanılır ? 
2. GEROFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GEROFEN nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GEROFEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GEROFEN  nedir ve ne için kullanılır ? 
• GEROFEN, 60 g jel içeren alüminyum tüpte ve karton kutuda sunulmaktadır. 
GEROFEN’in her 1 gramı 50 mg ibuprofen içerir.  
• GEROFEN ağrı kesici ve iltihap giderici, harici kullanıma yönelik bir ilaçtır.  
• GEROFEN adale romatizması, ağrılı eklem hastalıkları (artroz), omurganın ve diğer  
eklemlerin iltihabi romatizmal hastalıklarında, eklem yakınındaki yumuşak dokunun  
(eklem içi, sinir, s inir kılıfları, tendon ve eklem çevresi) iltihabi hastalıklarında, omuz  
sertliği, bel ağrısı, lumbago, spor ve kaza yaralanmalarındaki ezilme, burkulma, 
gerilmelerin dıştan veya destekleyici tedavisinde kullanılır.  
 
 
 2 / 5 
 2. GEROFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GEROFEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• İbuprofene veya GEROFEN içeriğindeki propilen glikol e karşı aşırı duyarlılığınız var 
ise veya ağrı  kesici veya anti romatizmal ilaçlara karşı alerjiniz var ise  
• Deri ve mukozanız üzerinde açık yaranız veya egzamanız var ise 
• Gebeliğinizin son üç aylık döneminde iseniz  GEROFEN’ i kullanmayınız.  
 
GEROFEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
GEROFEN’in 14 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. 
Eğer:  
• 14 yaşından küçük iseniz  
• Astımınız, saman nezleniz ya da kronik obstrüktif akciğer hastalığınız varsa ya da,  burun iç 
yüzünde şişme var ise veya özellikle yüksek ateşe bağlı belirtileri olan bir  hastalığınız 
(kronik tıkayıcı akciğer hastalığı gibi) var ise  
• Ağrı kesici veya romatizma tedavisinde kullanılan herhangi bir ilaca karşı hassasiyetiniz 
var is e 
• Derinizde kaşınma, döküntü var ise  
 
GEROFEN ile tedavi edilen deri üzerine çocuklar dokunmamalıdır. 
 
Rahatsızlığınız 3 günden fazla sürer ise doktorunuz ile temasa geçiniz. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
 
GEROFEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
GEROFEN haricen kullanılır. Bu sebeple GEROFEN ’i yiyeceklerle temas ettirmeyiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğiniz süresince doktorunuz gerekli olduğunu söylemedikçe  GEROFEN  
kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Sadece ibuprofenin küçük miktarları ve vücutta yıkım ürünleri anne sütüne karışır. Bebek 
üzerinde şimdiye kadar bilinen olumsuz bir etkisi bilinmediği için, kısa süreli tedavilerde anne  3 / 5 
 sütünün kesilmesine gerek yoktur. Ancak günlük doz olarak, 3- 4 defa ve 4 -10 cm  
uzunluğunda uygulanan jel miktarı aşılmamalıdır ve uzun süreli tedavilerde anne sütünün  
erken kesilmesi düşünülmelidir. 
 
Bebeklerin emzirme sırasında bu ilacı vücutlarına almamaları için, emziren anneler bu ilacı  
meme üzerine sürmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
GEROFEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GEROFEN’ in içeriğinde bulunan propilen glikol ciltte tahrişe sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
GEROFEN’in şu ana kadar diğer ilaçlarla karşılıklı etkileşimine rastlanmamıştır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GEROFEN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Özel bir tavsiyede bulunulmamışsa, GEROFEN günde 3- 4 defa,  gereksinime göre daha 
sık, 4-  10 cm uzunluğunda derinize sürüp ovunuz. 
• Tedavinizin süresine doktorunuz karar verir. Genelde, 2- 3 hafta boyunca her gün 
GEROFEN sürülmesi yeterli olur.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Sadece dışarıdan (haricen) kullanım içindir. Yutmayınız!  
GEROFEN’i cildinize sürünüz ve hafifçe ovunuz. Büyük bölgesel kan birikmesi (hematom) 
ve şişmelerde tedavinin başlangıcında sıkı bir bandaj kullanılması faydalı olabilir. Bu sayede 
jelin deriden daha fazla geçmesi sağlanabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
GEROFEN’in 14 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilme z. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda kullanımı kısıtlayan özel bir durum yokt ur. 
 
Karaciğer/Böbrek  yetmezliği : 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği gibi hastalıklarda kullanımı kısıtlayan özel bi r durum yoktur . 
Deriden uygulanan ibuprofenin e milimi, sistemik kullanıma göre daha düşük olduğu ha lde, 
ibuprofen metabolizmasının böbrek fonksiyonlarındaki rolü nedeniyle, tüm bu tarz ilaçları n 4 / 5 
 tedavisinde olduğu gibi, ende r olarak ibuprofen ile tedavi sırası nda böbrek fonksi yon 
bozukluğu gözükebi lir. 
 
Eğer GEROFEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanma nız gerekenden daha fazla GEROFEN  kullandıysanız:  
GEROFEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 
 
Eğer önerilen dozu aşmış iseniz, jel i arındırıp su ile yıkayınız. Fazla mikta rda uyguladığınızda 
veya kazara aldığını zı düşündüğünüzde doktorunuz i le temasa geçi niz. 
 
Özel bir panze hiri yoktur. 
 
GEROFEN ’i kullanmayı unutursanız  
GEROFEN’i kullanmayı unutursanız, hatırladığınız zaman uygulayınız.  
 
Unutulan dozları engellemek için çift doz almayınız. 
 
GEROFEN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
GEROFEN’i doktorunuza veya eczacınıza danışmadan kesmeyiniz.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, GEROFEN’in içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GEROFEN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Sebebi belli olmayan burun akıntısı ve göz yaşarması veya kalıtsal yatkınlığı olan  
hastalarda astıma benzer şekilde nefes almada güçlük  
• Tüm vücutta görülen kaşıntı, şişme, iltihap, kızarıklık ve ışığa karşı hassasiyet  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GEROFEN’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerin  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• İlacı sürdüğünüz bölgede kızarıklık,  
• İlacı sürdüğünüz bölgede kaşıntı  
• İlacı sürdüğünüz bölgede hassasiyet  5 / 5 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GEROFEN ’in saklanması  
GEROFEN ’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan uzakta saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GEROFEN ’i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 34885  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri : 
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 34885  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  