 1 KULLANMA TALİMATI  
 
UNİVASC® 7.5 mg Film Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin Madde: Her bir çentikli film tablet, 7.50 mg moeksipril hidroklorür içerir.  
 
 Yardımcı Maddeler:  Laktoz monohidrat , krospovidon, hafif magnezyum oksit, jelatin, 
magnezyum stearat, metilhidr oksipropilselüloz, hidroksipropilselüloz, macrogol 
6000( polietilen glikol 6000), titanyumdioksit (E171), ferrik oksit kırmızısı  (E172).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içerme ktedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak siz in için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
    Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında    
            yüksek veya düşük  doz kullanmayınız . 
 
 
Bu Kullanma T alimatında;  
1. UNİVASC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. UNİVASC ’ı kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. UNİVASC  nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
5. UNİVASC ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
  2 1. UNİVASC   nedir ve ne için k ullanılır?  
 UNİVASC  anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü olarak bilinen bir ilaç 
grubuna dahildir.  
 UNİVASC  yuvarlak, bir yüzü çentikli film tablettir . Bir kutuda 20 film tablet blister 
içerisinde bulunacak şekilde ambalajlanmıştır.  
 UNİVASC yetişkinlerde yüksek  tansiyon ( esansiyel hipertansiyon ) tedavisinde  
kullanılır.  Başlangıç tedavisinde tek başına veya yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan diğer ilaçlar ile birlikte kullanılır.  
 
2. UNİVASC ’ı kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
UNİVASC ’ı aşağıdaki du rumlarda KULLANMAYINIZ:  
   Eğer:  
 Etkin madde veya içerikte yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa  
 Daha önce herha ngi bir ADE inhibitörü ile tedavi  sırasında solunum güçlüğü, yüz 
veya dilde şişme, yoğun kaşıntı veya d eride ciddi döküntü g ibi semptomlar görüldüyse 
veya başka nedenlerde ailenizde bu tür semptomlar görüldüyse (anjiyoödem  adı 
verilir)  
 Böbrek damar larınızda  daralma (renal arter stenozu) varsa  
 Aliskiren adı verilen tansiyon düşürücü ilaç ile tedavi gören d iyabet (şeker) hastaları  
 Aliskiren adı verilen tansiyon düşürücü ilaç ile tedavi gören böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalar (GFR<60 ml/dk/1.73 m2) 
 Yakın zamanda  böbrek nakli olduysanız  
 Kalp kapağında önceden tanısı konmuş daralma ve kalpten çıkan ana atardamarda 
tıkanıklık/ darlık varsa   
 Hipertro fik kalp kası ( kardiyomiyopati ) hastalığınız  varsa  
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü üç aylık dönemindeyseniz   
 
Hayatı tehdit edici ani aşırı duyarlılık  riskinden kaçınmak için ADE inhibitörlerinin aşağıdaki 
durumlar da kullanılmaması gerekir:  
 Diyaliz veya hemofiltrasyon süresince   3  Dekstran sülfatlı düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) aferezi  (bir makine yardımıyla 
vücudunuzdaki kolesterolün atılması) boyunca  
 Böcek zehirlenmeleri (örneğin; arı veya yaban arıs ı sokması)  tedavisi görüyorsanız  
 
UNİVASC ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ;  
      Eğer:  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu nuz varsa  (kreatinin klirensi < 40 ml/d k ) 
 Klinik olarak  ciddi  serum elektrolit bozukluğunuz  varsa  
 Düşük bağışıklık sistemi  değerler ine sahip seniz  
 Kollajen damar  hastalığı nız varsa  ( lupus eritamatozus, skleroderma gibi)  
 
Aşağıda yer alan ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz;  
 Bağışıklık  sistemi ni baskılayan ilaç (steroid, kemoterapi  ilaçları , metabolizma 
önleyiciler ) veya alloprin ol, prokainamid, lit yum  kullanı yorsanız  
 
Aşağıdaki hasta gruplarından birine dahilseniz, ADE inhibitörü tedavisine başlandığında 
doktorunuz  dikkatli ce kan basıncı takibi nizi ve laboratuvar incelemeleri nizi yapacaktır;  
 Böbrek  fonksiyon bozukluğu nuz varsa  (kreatinin klirensi 40 -60 ml/ dk )  
 Dirençli yüksek tansiyonunuz , böbrek sebepli yüksek tansiyonunuz  varsa  
 Kalp yetmezliğiniz varsa  
 Tuz ve/veya sıvı eksikliğiniz varsa  
 65 yaşından büyük seniz  
 
Özellikle idrar söktürücü  tedavisi alıyorsanız, diyetinizde tuz k ısıtlaması varsa, dializ 
oluyorsanız, ishal veya kusmanız olmanız durumunda, yeterince sıvı aldığınızdan emin olun, 
çünkü bunlar düşük tansiyona  sebep olabilir. Tansiyonunuzun düşmesi  durumunda, düz yere 
uzanın ve doktorunuza bilgi verin.  
 
Düşük tansiyon : 
UNİVASC özellikle tedavinin başlangıcında başdönmesi,  halsizlik  ve görmede bulanıklık gibi 
belirtileri olan kan basıncında ciddi düşüşlere neden olabilir.  Nadiren bayılma görülebilir.  
  4 UNIVASC , Renin Anjiotensin Aldosteron sistemi adı verilen kan basıncını  düzenlemede rol 
oynayan sistem üzerine etkili aliskiren ile birlikte kullanılmamalıdır. Her iki ilaç da aynı 
sistem üzerinden kan basıncını düşüreceği için özellikle duyarlı hastalarda düşük tansiyon, 
bayılma, inme, kan potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi ve böbreğin 
fonksiyonunda (ani gelişen böbrek yetmezliği de dahil olmak üzere) değişikliklere yol açar.  
 
İdrar söktürücü  tedavisi alan hastalar:  
İdrar söktürücü kullanan hastalarda başlangıç dozunda UNİVASC kullanımı bazen belirti 
gösteren düşük  tansiyona neden olabilir.  
 
Böbrek da marlarına bağlı gelişen yüksek tansiyon : 
Tedavi ye başlamadan önce böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu:  
Hassas bireylerde böbrek fonksiyonlarında değişiklikler gelişebilir.  
Orta derec eli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  mevcut UNİVASC doz 
ayarlamasına ihtiyaç duyulmamaktadır. Fakat daha ciddi böbrek fonksiyon bozukl uğu olan 
hastalarda başlangıç dozu 3.75 mg dikkatli olunarak verilmelidir.  
 
İdrarda protein çıkışı:  
Yüksek dozda  moeksipril hidrokloürür / hidroklorotiyazide bağlı olarak, böbrek yetmezliği 
olan hastalarda  klinik olarak idrarda belirgin protein (proteinüri >1 g/d) görülebilir.  
 
Damarlardan sıvı çıkışına bağlı şişlik :  
ADE -inhibitörleri ile tedavi gören hastalarda, özellikle ilk bir hafta, yüz, dudaklar, mukozalar, 
dil, damak veya gırtlak ve kol ve bacaklarda şişlik geliştiği bildirilmiştir. Böyle bir durumda 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Barsaklarda damarlardan sıvı çıkışına bağlı şişlik : 
ADE inhibitörleri ile tedav i gören hastalarda barsaklarda damarlardan sıvı çıkışına bağlı şişlik 
rapor edilmiştir. Bu hastalarda bulantı ve kusma ile eşlik eden/etmeyen karın ağrısı 
görülmüştür. ADE inhibitörleri kesildiğinde belirtiler ortadan kalkmaktadır.  Böyle bir 
durumda doktor unuza bildiriniz.  
  5 Hamilelik:  
Hamilelik planlayan hastalarda  ve gebelik esnasında başka bir tedaviye geçilmelidir.  
 
Öksürük:  
ADE inhibitörü ile tedavide kuru öksürük görülebilir ve bu durum tedavi kesilince sona erer.  
 
Cerrahi ve  Anestezi:  
Bir operasyon ge çirecekseniz doktorunuza UNİVASC kullandığınızı mutlaka bildiriniz.  
 
UNIVASC kullanımı sırasında kan, böbrek, pankreas ve karaciğer rahatsızlıkları laboratuvar 
testlerinde değişiklikler görülebilir. Bu durumda doktorunuz bazı kan testleri yapılmasını 
isteyebilir.  
 
Etnik:  
Siyah derili hastalarda ADE inhibitörleri antihipertansif olarak daha az etkilidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
UNİVASC ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
UNİVASC  kullanırken alkol içmeyiniz , alkol kullanımı UNİVASC ’ın tansiyon düşürücü 
etkisini artırır.   
Tuzun UNİVASC’ın tansiyon düşürücü etkisini azalttığını unutmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileliğin birinci üç aylık döneminde UNİVASC kullanılması tavsiye edilmez. Hamileliğin 
ikinci ve üçüncü üç aylık döneminde UNİVASC kullanılmamalıdır.  
UNİVASC tedavisi sırasında hamile kalındığı farkedilirse, UNİVASC ile tedavi hemen 
durdurulmalı ve uygun olması duru munda farklı bir tedaviye başlanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
  6 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında UNİVASC  kullanımı ile ilgil i bir bilgi bulunmadığından, özellikle 
yenidoğan ve erken doğan bebeklerin  emzir ilme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
UNİVASC  kullandığınızda kendinizi sersemlemiş hissediyorsanız, bu etki gidene kadar araç 
ve makine kullanımından k açınınız. 
 
UNİVASC ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınızın olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ila çlarla birlikte kullanımı  
Aşağıda yazılı olan ilaçlar  UNİVASC ’ın etkinliğini  değiştirebilir veya yan etkilerinin 
artmasına neden olabilir. Bu yüzden bu  ilaçlar ile birlikte UNİVASC  kullanımından kaçınınız.  
 Potasyum tutucu idrar söktürücüler , örneğin spironolakton, amilorid, triamteren  
 İdrar söktürücü  ilaçlar  (örneğin furosemid)  
 Tansiyon düşürücü ilaçlar (beta bl okerler, kalsiyum antagonistleri, ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin -II-reseptör antagonistleri)  
 Lityum  içeren ilaçlar  
 Anestezi için ku llanılan ilaçlar  
 Uyku ilacı veya u yuşturucu ilaç / psikolojik rahatsızlıklar a yönelik  ilaçlar  
 Hücrelerin çoğalmasını engelleyen veya bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar 
(sitostatik, bağışıklığı baskılayıcı ajanlar, sistemik korti zon) 
 Allopurinol içeren  ilaçlar (gut tedavisi için)  
 Prokainamid içeren ilaçlar (düzensiz kalp ritmi için)  
 Mide asidini azaltıcı ilaçlar  (antiasit)  
 Alerji ve kalp rahatsızlıklarında kullanılan s empatomimetik ilaçlar  
 Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Ağrı veya iltihap  tedavisi için kullanılan ilaçlar  
 Romatizmada kullanılan altın içeren iğneler   7  Renin Anjiotensin Aldosteron sistemi adı verilen ve kan basıncını düzenlemede rol 
oynayan mekanizma üzerine etkili diğer kan basıncı düşürücü ilaçlar (anjiotensin 2 
reseptör blok örleri, aliskiren, diğer ADE inhibitörleri gibi)  
 
Laksatifler (müshil) elektrolit kaybına neden olabileceğinden, laksatif  (müshil) almanız 
durumunda dikkatli olunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda alıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. UNİVASC  nasıl k ullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Başlangıç dozu günde 1 tablet (7.5 mg moeksipril hidroklorür)’dir. Devam dozu günde 1 veya  
2 tablet UNİVASC’ın  (7.5 ile 15 mg moeksipril hidroklorür)  tek seferde alınması şeklindedir. 
UNİVASC  ile tek başına tansiyon kontrol edilemezse tedaviye düşük doz   idrar söktürücü ilaç 
eklenebilir. İdrar söktürücü ilaç eklenmesinin ardından, doktorunuz UNİVASC  dozunu 
azaltabilir.  
 
Uygulama yo lu ve metodu:  
Sabahları, bir bardak su ile tek seferde  içilir. Her gün aynı zamanda tabletlerin alınması kan 
basıncı üzerinde en iyi etkiyi oluşturacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
UNİVASC  sadece y etişkinlerde kullanılı r. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda  doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.   
UNİVASC ile tedavinizin başlangıcında veya tedaviniz süresince doktorunuz böbrek 
fonksiyonlarınızı takip edebilir.  
 
 
  8 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Bö brek yetmezliği:  
Orta dereceli böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda, doz ayarlaması yapılmasına gerek 
yoktur. Tedaviyi düzenleyen doktor başlangıç dozunu azaltabilir.  
Şiddetli böbrek fonk siyon bozukluğu olan hastalarda,  3.75 mg UNİVASC  başlangıç dozu 
önerilmektedir.  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda, 3.75 mg UNİVASC  (7.5 mg’lık tabletin yarısı) 
başlangıç dozu önerilmektedir.  
 
Eğer UNİVASC ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla UNİVASC  kullandıysanız  
UNİVASC ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı doz belirtileri şiddetli tansiyon düşüklüğü , şok,  stupor ( sersemlik ), kalp hızında azalma, 
elektrolit bozukluğu ve böbrek işlevlerinde bozukluktur.  
 
UNİVASC ’ı kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan do zları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
UNİVASC  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedavi sürenizin ne kadar süreceğini söyleyecektir.  
Yüksek kan basıncının tedavisi ömür boyu olduğu için tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü bu 
durum kan basıncında ciddi artışlara yol açabilir. Kan basıncının artışı baş ağrısına, kalp 
krizine ya da felce yol açabilir.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, UNİVASC ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabi lir.   9 Çok yaygın ( 1/10); yaygın (  1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ( 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Yaygın: Başağrısı, sersemlik,  öksürük, yo rgunluk  
 
Yaygın olmayan: İştah kaybı, beyine giden damarların geçici tıkanması sonucu oluşan geri 
dönüşümlü bir tür felç, beyin damarlarında tıkanıklık veya beyinde kanama durumu, k alp 
krizi, kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan g öğüs ağrısı,  kalbin 
ritmiyle ilgili bozukluklar kalp atımının hızlanması, çarpıntı, düşük tansiyon , bayılma,  al 
basması , karın ağrısı, sindirim güçlüğü, ishal,  kabızlık , kusma, bulantı, a lerjik deri 
reaksiyonları, deride kızarıklık, göğüs ağrısı , hemoglob in konsantrasyonunda azalma, 
hematokrit sayımında azalma, beyaz veya kırmızı kan hücresi  sayımında azalma (özelikle 
böbrek fonksiyon bozukluğu olanlarda)  
 
Seyrek:  Kansızlık , kandaki hücrelerin normalden az olması  (özellikle böbrek fonksiyon 
bozukluğu veya  kollojen birikimi  olanlarda ya da allopurinol, prokanamid veya bağışılık 
sistemini baskılayan ilaç kullananlarda) , ruhsal çöküntü, zihin karışıklığı, yorgunluk, uyuşma, 
denge bozukluğu, uyku hali, uyku bozuklukları, karıncalanma hissi veya tat alma duyusu nda 
değişiklik veya geçici tat alma kaybı, bulanık görme, kulak çınlaması, b ronşların daralması, 
bronş iltihabı, nefes darlığı, sinüslerin iltihabı, nezle, ölüme neden olabilen havayolu 
tıkanmasını içeren alerji sonucu yüz ve boğazda şişme , dil iltihabı, a ğız kuruluğu, alerji 
sonucu şişme(dudak, yüz ve /veya kol ve bacakları  içeren), kurdeşen, kaşıntı, a kut böbrek 
yetmezliği,  böbrek yetmezliği , iktidarsızlık , halsizlik, s erum üre ( kan üre nitrojen) ve serum 
kreatinin artışı, kanda potasyum miktarının normal in üstünde olması , kanda sodyum 
miktarının normalin altında olması   (özelikle böbrek fonksiyon bozukluğu olanlarda).  
 
Çok seyrek: Kandaki tüm hücrelerin sayısında azalma , kandaki beyaz hücrelerin sayısının çok 
azalması veya sıfır olması , pankreas iltihabı,  barsak tıkanması , karaciğer iltihabı,  safra 
kanallarından atılım bozukluğuna bağlı sarılık,  karaciğer fonksiyon bozuklukları, karaciğer 
enzimlerinde ve/veya serum biluribin değerlerinde artış , eritema multiforma (genelde 
kendiliğinden geçen, el, yüz ve ay akta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık 
durumu) , karaciğer enzimleri ve/veya serum bilirubin seviyesinde artış . 
  10 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendi riniz.  
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta old uğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. UNİVASC ’ın saklanması  
UNİVASC ’ı çocukların göremeyeceğ i,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru yerde v e ışıktan uzakta saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra UNİVASC’ı kullanmayınız 
/son kullanma tarihinden önce kullanınız.  
Son kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dört rakamı yılı gösterir.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz UNİVASC’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :                      UCB Pharma GmbH   
                                               Alfred Nobel Strasse 10 40789 Monheim -Almany a lisansı ile;  
                                               ADEKA İlaç Sanayi v e Ticaret A.Ş.  
                      Necipbey Cad. No.88,  55020 – SAMSUN  
Tel:   (0362) 431 60 45  
                   (0362) 431 60 46  
Fax:  (0362) 431 96 72  
 
 
 
  11 Üreti m Yeri:    ADEKA İlaç  Sanayi v e Ticaret A.Ş.  
                                              Necipbey Cad. No. 88, 55020 – SAMSUN  
Tel:   (0362) 431 60 45  
                   (0362) 431 60 46  
Fax:  (0362) 431 96 72  
 
 
 
Bu kullanma talimatı  .../.../...  tarihinde onaylan mıştır.  