KULLANMA TALiMATI
ROGAN Topikal Losyon 20 mõml
Etkin madde: 1 ml losyon 20 mgminoksidil iëerir.
Yardrmcr maddeler: Propilen glikol, Etanol (% 96), Saf su.
Bu ilacr kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuzd veya eczqcınıza danışınız.. Bıı ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.. Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kullandı õınız ı s ûy l eyiniz.. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakhnda size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. ROGAN nedir ve ne áëán kullanılır?
2. ROGAN ıı kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. ROGAN nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. ROGAN'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. ROGAN nedir ve ne iëin kullanılır?
. Bir şişe ROGAN (60 ml) 1,2 g Minoksidil iëerir.
. ROGAN, Topikal saë büyümesi uyancı bir ilaëtır.
. Bir şişe ROGAN (60 ml) 30 günlük kullanım dozunu iëerir. Her bir püskiirtme (0,2 ml) 4
mg Minoksidil iëerir.
. ROGAN; Kellik (Androgenetik Alopesi)'in uzun süreli tedavisinde, saë dûkiilmesinin
ûnlenmesi Ve saë büyümesinin uyarılmasında kullanılır.
2. ROGAN'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ROGAN'ı aşaõıdaki durumlarda KULLAIIMAYINIZ:
. Eõer RoGAN'nın iëeriõinde bulunan etkin madde Minoksidil'e veya formülasyon
iëerisindeki maddelerden herhangi birine aşın duyarl |ysanlz,
. Eõer saëlı kafa derinizde iltihap, kızanklık, enfeksiyon, tahriş gibi cilt hastalıklan var ise,
. Eõer Guanetidin iëeren bir ilaë kullanıyorsanız,
. Eõer 1 8 yaşından küëük veya 65 yaşından büyükseniz,a. Eõer gebelik veya emzirme dûnemindeyseniz
ROGAN'ı aşaõıdaki durumlarda oáxxı.ıLá KULLANINIZ
. Eõer karaciõer veya bûbrek yetmezliõiniz var ise,
. Eõer kardiyovasküler hastalıõınız var ise,
. Eõer diüretik veya antihipertansif ilaë kullanryorsanıZ, ROGAN'ı kullanmadan ûnce
doktora danışınız.
Bu uyanlar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
ROGAI\ 'nrn yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi yokfur.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
. ilacı almadan ûnce doktorunuzaveya eczacınıza danışınız.
. Topikal uygulanan Minoksidil ile hayvanlarda ve gebelerde yeterli araştırma mevcut
deõildir. Bu nedenle gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.. Hamile kalmak isteyen hastalar en az T ay ûnce ROGAN'ı kullanmay bırakmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Minoksidil'in topikal uygulamada az miktarda da olsa süte geëtiõi bilinmektedir
Potansiyel yan etkilerden dolay emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
Araë ve makine kullanrmr
RoGAN'nın araë Ve makina kullanma becerisini etkilediõini gûsteren hiëbir veri
bulunmamaktadır.
RoGAN'nın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
oRoGAN'nın iëeriõindeki alkol; gûz, mukozalar veya duyarlı ya da bütünlüõünü yitirmiş
deri bûlgeleri ile temas ettiõinde yalrma hissine ve tahrişe neden olabilir. Bu tip bûlgelerle
temas etmesi halinde, temas bûlgesi bol soõuk su ile yıkanmalıdır.
o RoGAN'nın iëeriõindeki propilen glikol; ciltte iritasyona neden olabilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımr
. Diüretik Veya diõer antihipertansif bir ilaë kullanıyorsanız, doktora danışmadan
kullanmaynız.. Guanetidin kullanı yorsanlz, ROGAN'ı kullanmayınız.
. ROGAN'ı, saëlr deriye uygulanan diõer ilaëlarla birlikte kullanmayınız.
2Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zamcınlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuzq veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. ROGAN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama srklıõı iëin talimatlar:
. ROGAN'ı saë dûktilmesi olan bûlgeye; günde 2 kez 5 püski,irtme (lml) sabah ve akşam
olmak ijzer e uygulaynız.. RoGAN'r kuru saë Ve kafa derisi dışında vücudunuzun hiëbir yerine kullanmaynız.
. Kuru Saë Ve kafa derisi dışında bir bûlgeye istenmeden temas ettirildiõinde bûlgeyi bol
su ile ykaynız.
. Saë ile ilgili yapılacak kimyasal işlemlerden (boya, pelma vb.) 24 saat ûnce RoGAN'nın
kullanımı bırakılmalıdır.. Saë spreyi, jûle, şampuan Veya diõer benzer kimyasal iëerikli saë ürünleri ROGAN
uygulamasından en az 30 dakika Sonra kullanılmalıdır.
. Güneş kremleri RoGAN'nın etkisini aza|tab1|eceõinden, ROGAN uygulanan kafa derisi
üzerine en az 4 saat sonra kullanılmalıdır.. Tedaviyi erken kesmeyiniz; ëünkü ROGAN, saë dûkülmesinin ûnlenmesi Ve saë
ëıkmasının saõlanmasında uzun süreli kullanılır. Saë ëıkması 4 ila 6 ay sürekli
uygulamadan soffa, maksimum etki 12 ay sonunda gûrülür.
. i|acınızı zamanındakullanmay unutmayınız.
. Doktorunuz ayfl bir tavsiyede bulunmadıkëa bu talimatlan takip ediniz.
Uygulama yolu ve metodu:
RoGAN'ı saë dûkülmesinin olduõu bûlgeye bir kez püskürti.ip, parmaklannızla masaj
yaparakya1y,nl.z,.
.Bu işlemi 5 kez tekrarlayıp, ardından elleriniziiyiceyıkayınız
.Bûlgenin büyüklüõü ne olursa olsun 5 püskiirtmeyi (1 ml) aşmayınız.
.Bir şişe ROGAN 30 günlük kullanım dozu iëerir.
. ROGAN hari cen uygul anır. Aõız v ey a nefes yoluyla kullanmay n|Z y e iëmeyiniz.
. Minoksidil'in yanlışlıkla iëilmesi durumunda srvr tutulumu ve ëarpıntı ile karaktenze bir
kardiyovaskiiler tablo ortaya ëıkması olasıdır. Bûyle bir durumda SlVl futulumu uygun bir
idrar sûktiirücü tedavisi ile düzeltilebilir. Klinik olarak ûnemli ëarpıntı bir beta blokerle
kontrol altına alınabilir. Hipotansiyon gelişmesi durumunda sıvı replasmanı ile tedavi
edilmelidir. Norepinefrin ve epinefrin gibi ilaëlardan aşln kardiyak uyancl etkileri
nedeniyle sakınılmalıdır. Belirli bir antidofu yoktur.
JDeõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmı:
1 8 yaşından kiiëüklerde kullanılmaz.
Yaşlılarda kullanımr:
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer Veya bûbrek yetmezliõi olanlarda ilacın metabolizması Veya bûbrekten
eliminasyonunun etkilenebilmesi olasılıõı gûz ûnüne alınarak, bu tip hastalar ROGAN'ı
doktora danışmadan kullanmamalıdır.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla ROGAN kullandıysanv:
R)GAN 'dan kullanmcınız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
ROGAN'r kullanmayr unutursanz:
RoGAN'yi kullanmay unutursanrz, bir sonraki gün yine normal dozlardakullanınız
(Jnutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
ROGAN ile tedavi sonlandırrldıõındaki oluşabilecek etkiler:
o Tedavi sonlandınldıõında; tedavinin saõladıõı yarar ortadan kalkmakta, saë dûktilmesi
tekrar başlamaktadır.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, ROGAN'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa ROGAN'ı kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz;
Ani alerji işaretleri; ûrneõin eller, ayaklar, bilekler, yuz, dudaklann şişmesi ya da ûzellikle
aõız veya..boõazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde, ciltte
dûktintii (ßrtiker), ani tansiyon düşmesi (Hipotansiyon)
Bunlann hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RoGAN'a
karşı ciddi aleõiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatınlmanıza gerek
olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür
4Aşaõıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Gûõüs aõnsı (Angina),
. Kalp atışınızda deõişiklikler (Hızlanma Veya yavaşlama),
. Nefes almada zorluk (Ùzellikle yatar pozisyona geëildiõinde),
. Aëıklanamayanhızlı kilo alma,
. Ùncesine gûre daha az idrara ëıkma
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler ëok
seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyniz: Bu yan etkiler,
gûrülme sıklıõına gûre sıralanmıştır.
. Uygulama yerinde ortaya ëıkan kaşıntı,
o Ciltte kuruma,
o Pullanma,
ı Ciltte tahriş Ve yanma,
o Baş aõrısı,
o Egzama,
o Kabuklanma
Bunlar RoGAN'nın hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacun:ıZ veya hemşireniz ile
konuşunuz. Aynca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer a|an "ilaë Yan Etki Bildirimi"
ikonuna tıklayarak doõrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirebileceõiniz
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz llacın güvenliliõi hakkında daha
fazla bl|gi edinilmesine katkı saõl amı ş olacaksrnız.
5. ROGAN'rn saklanmasr
R)GAN'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklaynız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Soffa ROGAN 'ı kullanmaynız
5Ruhsat sghábi: KOÉAK FARMA iı-eÉ VE KIMYA SANAYI A.â.
Mahınutbey Malı. Kugu Sok. No: l8
Baõcılaı'/ Istanbul
KOÉAK FARMA ilaë ve Kimya Sanayi A.â.
Éerkezkûy organize Sanayi Bûlgesi
Kapakh / Tekirdaõßretám yerá:
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır
6