 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ANAFRANİL 25 mg kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin maddeler  : Her bir kaplı tablet 25 mg  klomipramin hidroklorür içerir. 
Yardımcı maddeler:  Aerosil 200, Gliserol, Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , 
Magnezyum Stearat, Talk, Mısır nişastası, Stearik asit, Hidroksipropilmetil selüloz,  
Kollidon VA 64, Talk, Titan dioksit, Avicel PH 101, Dispersed sarı  15093 anstead, 
Polietilen glikol 8000, Povidon K30, Sukroz  
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kull anmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. ANAFRANİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ANAFRANİL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANAFRANİL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ANAFRANİL’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ANAFRANİ L nedir ve ne için kullanılır?  
ANAFRANİL tabletler klomipramin hidroklorür aktif maddesi içermektedir. Formülde 
yer alan laktoz sığır kaynaklıdır. 
 
ANAFRANİL depresyon, saplantılar (obsesyon) ve korkular, panik ataklar gibi 
rahatsızlıkların tedavisinde kul lanılan trisiklik antidepresanlar olarak bilinen bir ilaç 
grubuna dahildir.  
 
ANAFRANİL ile tedavi edilebilen fizyolojik durumlar arasında yetişkinlerde 
tekrarlanan uyku ataklarına (narkolepsi) eşlik eden kas zayıflığı  (katapleksi) tedavisi 
yer almaktadır.    2  
 
ANAFRANİL 30 kaplı tablet içeren (şekerle kaplanmış tablet olduğundan “draje” 
olarak da adlandırılır)  ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
2. ANAFRANİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ANAFRANİL ’in çocuklarda ve ergenlerde değişik depr esif durumların, korkuların 
(fobi) ve panik atakların, tekrarlanan uyku ataklarına (narkolepsi ) eşlik eden kas 
zayıflığı (katapleksi)  ve ağrılı, kronik durumların tedavisindeki etkinlik ve güvenliliği 
konusunda yeterli kanıtlar mevcut olmadığından bu durumlarda kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
ANAFRANİL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
-Klomipramine veya  ANAFRANİL’de bulunan  herhangi bir yardımcı maddeye karşı 
alerji niz varsa (aşırı duyarlıysanız),  
-Herhangi bir başka depresyon tedavisi ilacına karşı alerjiniz varsa (aşırı duyarlıysanız)  
-Yakın bir zamanda kalp krizi geçirdiyseniz (son 3 ay içinde)  
-Herhangi bir kalp hastalığınız varsa  (kalp ritim bozuklukları, kalp bloğu)  
-Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa  
-Depresyon, saplantılar veya korkular (fobi) haricinde başka zihinsel hastalığınız varsa,  
-Göz basıncında artış (glokom) varsa,  
-İdrar yapmada zorluğunuz , idrar tutukluğu probleminiz varsa, 
-Monoamin oksidaz inhibitörü (MAO) olarak bilinen depresyona karşı (antidepresan) 
bir ilaç veya flu oksetin kullanıyorsanız veya son 3 hafta içinde kullandıysanız,  
-Emziriyorsanız  
  
ANAFRANİL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
-İntihar düşünceniz varsa, 
-Sara (epilepsi) nöbetleriniz varsa,  
-Eğer kafa yaralanması ve beyin hasarı geçirdiyseniz,  
-Düzensiz kalp atışınız varsa veya kalp ile ilgili diğer problemleriniz varsa,  
-Elektrokonvulsif tedavi görecekseniz,  
-Kanınızda düşük seviyede potasyum ile ilgili bir teşhis konulduysa (hipokalemi), 
-Böbrek hastalığınız varsa, 
- Şizofreniniz (bir tür psiki yatrik hastalık) veya diğer ruhsal bozukluğunuz varsa,  
-Hamileyseniz,  
-Kan ile ilgili herhangi bir hastalığınız varsa,  
- Normalden fazla çalışan tiroid beziniz varsa, 
-Uzun süredir  kabızlık yaşıyorsanız, 
-Adrenal medulla tümörünüz (tansiyon yapan tümör) örneğin feokromositoma,    
nöroblastoma varsa,  
-Kontakt lens kullanıyorsanız, 
-Düşük kan basıncınız varsa,   3 -Yaşlı hastaysanız, yaşlılarda ve yatalak hastalarda barsak felcine neden olabileceğinden 
dolayı dikkatli kullanılmalıdır  
-Laktoz ve sukroz içerir. Ba zı şekerlere (örneğin laktoz) karşı toleransınız yoksa dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
İntihar düşüncesi ve depresyon ve iç sıkıntısı (anksiyete) bozukluğunda kötüleşme  
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa, bazen kendinize zarar 
verme vey a kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk 
kullanılmaya başladığında artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması 
genellikle yaklaşık 2 hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir. 
Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazladır:  
-Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme düşünceniz olmuşsa, 
-Eğer genç bir yetişkinseniz.  
Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, antidepresan ile tedavi edilen psikiyatrik 
bozukluğu olan 24 yaşın altındaki yetişki nlerde intihar davranışı riskinin artabileceğini 
göstermiştir.  
Kendinize zarar verme veya intihar düşüncesine sahip olduğunuz herhangi bir 
zamanda derhal doktorunuzla temas kurunuz veya hemen hastaneye gidiniz.   
 
Herhangi bir yakınınıza  depresyonunuz ya da  anksiyete bozukluğunuz olduğunuzu 
söylemeniz yararlı olabilir. Onlardan bu talimatı okumalarını isteyiniz. 
Depresyonunuzun ya da anksiyetenizin daha kötüye gittiğini ya da davranışlarınızdaki 
değişikliklerden endişe duyduklarını size söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 
Aileler veya hasta yakınları  için bilgiler  
Depresyondaki yakınınızı/hastanızı a normal iç sıkıntısı (anksiyete) , huzursuzluk, uyku 
problemleri, saldırganlık, aşırı heyecanlılık gibi davranış değişimi belirtileri ya da 
davranıştaki diğer anorma l değişimler, depresyonun kötüleşmesi ya da intiharı düşünme 
gibi durumlar açısından izlemelisiniz. Bu tip belirtileri, özellikle de şiddetli olmaları, 
ani başlamaları ya da hastanın daha önceden var olan belirtileri arasında yer almamaları 
durumunda hasta nın doktoruna bildirmelisiniz. Bu tip belirtilerin gelişimi değişimler ani 
olabileceği için özellikle antidepresan tedavisininin ilk zamanlarında ve doz artırılırken 
ya da azaltılırken günlük olarak değerlendirmelisiniz. Bu tip belirtiler intiharı düşünme 
ve buna yönelik davranışlar açısından yüksek bir risk ile ilişkilidir ve çok yakın bir 
izleme muhtemelen ilaç tedavisinde değişiklik yapılmasına olan ihtiyacı gösterir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz danışınız.  
 
ANAFRANİL’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Greyfurt, greyfurt suyu veya yaban mersini suyu ile birlikte kullanırken dikkatli olunuz,  
bunlar yan etkilerin oluşma ihtimalini artırabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   4  
Hamileyseniz bunu doktorunuza bildiriniz. ANAFRANİL özel olarak bir doktor 
tarafından reçete edilmediği takdirde hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Doktorunuz hamilelik döneminde ANAFRANİL kullanmanın potansiyel riskler ini 
sizinle paylaşacaktır.  
Hamilelik sırasında ANAFRANİL kullanan annelerin yeni doğan bebeklerinde 
aşağıdaki belirtiler oluşabilir: Nefessiz kalma durumu, yorgunluk, enerji eksikliği, karın 
ağrısı ve gaz ( kolik), aşırı duyarlılık, sersemlik, baş ağrısı, titreme. Eğer bu belirtilerden 
herhangi biri bebeğinizde olursa doktorunuz danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ANAFRANİL’in et kin maddesi anne sütüne geçer. Annelerin tedavi sırasında 
çocuklarını emzirmemeleri önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ANAFRANİL bazı kişilerin kendisini uykulu ve yorgun hissetmesine, bulanık 
görmesine, dikkatte bozukluğa veya kafa karışı klığı (konfüzyon) veya zamanı, yeri ve 
kişileri değerlendirme bozukluğu (oryantasyon bozukluğu) gibi diğer etkilere  neden 
olabilir.  Bu durumda araç ya da makine kullanmayınız veya dikkat gerektiren diğer 
aktivitelerde bulunmayınız.  
 
ANAFRANİL’in içeriği nde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
ANAFRANİL laktoz ve sukroz içerir. Doktorunuz size bazı şekerlere (örneğin laktoz) 
karşı toleransınız olmadığını söylediyse, ANAFRANİL’i kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuza bunu bildiriniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Şu anda diğer herhangi bir ilaç alıyorsanız ya da yakın bir zamanda aldıysanız lütfen 
doktorunuza ya da eczacınıza bunu bildiriniz. Doktor tarafından reçete edilmemiş 
ilaçları da söylemeyi unutmayınız.  
Birçok ilaç ANAFRAN İL ile etkileşim gösterdiği için dozajın ayarlanması ya da 
ilaçlardan birinin kesilmesi gerekebilir. Her gün alkol tüketiyorsanız ya da şu ilaçlardan 
herhangi birini kullanıyorsanız bunu doktorunuzun veya eczacınızın bilmesi özellikle 
önemlidir;  
 
-Depresy on tedavisinde kullanılan özellikle MAO inhibitörü denilen ilaçlar: 
tranilsipromin, fenelzin, SSRI diye sınıflandırılan ilaçlar: Fluoksetin, paroksetin, 
sertralin, fluvoksamin, trisiklik ve tetrasiklik antidepresanlar: Amitriptilin, dothiepin, 
maprotilin, barbitüratlar, benzodiyazepinler   5 -Şizofreni veya manik depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar: Tioridazin, lityum  
-Yüksek kan basıncı için kullanılan ilaçlar  
-Kalp bozuklukları özellikle kalp ritim bozukluklarında kullanılan ilaçlar :Kinidin 
-Betablokörl er: Atenolol  
- İdrar söktürücü ilaçlar (diüretik) : Furosemid, bendroflumetiazid 
-Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar ( antikoagülanlar): Varfarin  
- Parkinson hastalığı ilaçları 
-Nikotin : Sigara kullanıyorsanız veya nikotin yerine geçen tedaviler uygulanı yorsa  
-Sinir sistemi yatıştırıcı etkileri olan maddeler: (barbitüratlar, karbamazepin veya 
valproat ve fenitoin), 
-Mide ülseri tedavisinde kullanılan  simetidin,  
-Antihistaminikler ve dekonjestanlar gibi soğuk algınlığı ve grip ilaçları  
-Çocuklarda kullanı lan bazı uyarıcı ilaçlar : Metilfenidat (ritalin)  
-Tüberküloz da dahil bazı enfeksiyonları tedavi eden rifampisin 
-Kinin (Kramp ve sıtma tedavisinde )  
-Morfin ve türevleri gibi kuvvetli ağrı gidericiler: Kodein, dihidrokodein 
-Ekstazi  dahil bağımlılık yaratan ilaçlar  
-Atropin ve benzerleri (göz damlaları dahil)  
-Östrojenler (doğum kontrol hapları veya hormon yerine geçen tedaviler)  
-HIV virüsünü tedavi etmekte kullanılan proteaz inhibitörleri denilen ilaçlar: Ritonavir, 
indinavir  
-Tırna k, saç ve cilt mantarlarını ağızdan tedavi eden terbinafin  
-Yüksek kolestrol tedavisinde kullanılan kolestipol, kolestiramin 
-Depresyon ve diğer şartların tedavisinde kullanılan bitkisel bir ürün olan St. John’s 
wort (Sarı kantaron)  
 
Eğer reçeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
Diğer özel uyarılar  
-Alkol kullanırken dikkatli olunuz çünkü alkol normal zamandan daha fazla 
etkileye bilir.  
-Genel veya lokal anesteziden önce ANAFRANİL kullanıldığı doktora veya diş 
hekimine bildirilmelidir.  
-Doktorunuz ANAFRANİL ile tedavide kan testleri ve kalp kontrolü yapmak isteyebilir.  
-Doktorunuz  karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınız için kan test leri isteyebilir.  
-Uzun süreli tedavilerde diş çürümelerinde artış olduğu belirtilmiştir. Bu nedenle uzun 
süreli tedavi esnasında düzenli olarak diş muayeneleri yaptırılması tavsiye edilir. 
-Yiyecek ve içeceklerle alınırken özellikle greyfurt, greyfurt suy u veya yaban mersini 
suyu ile birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
3. ANAFRANİL nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   6 Doktorunuzun verdiği talimatlara dikkatle uyunuz. Doktorunuz durumunuza göre sizin 
için en uy gun doza karar verecektir.  
Depresyon ve durum bozuklukları için tedaviye günde iki ya da üç kez 25 mg’lık draje 
ya da günde bir kez (tercihen akşamları) 75 mg’ lık tablet ile başlanır. Tedavinin ilk 
haftasında günlük doz kademeli olarak örneğin bir kaç günde bir 25 mg artırılarak  25 
mg’lık 4 -6 drajeye ya da 75 mg iki tablete kadar çıkarılabilir. Ağır vakalarda bu doz 
günde maksimum 250 mg’a kadar artırılabilir.  
Panik ataklar için  günde 10 mg’lık 1 draje ile tedavi başlatılır.Gereken günlük doz 25-
100 mg a rasındadır. Gerekirse doz 150 mg’a kadar çıkarılabilir. 
Kronik ağrılı durumlarda günlük doz 10- 150 mg arasındadır.  
Uyku ataklarına eşlik eden kas zayıflığında günlük doz 10- 75 mg arasındadır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ANAFRANİL yalnızca ağız yoluyla kullan ılır. Tabletler su ile içilerek yutulur.  
Doktorunuzla konuşmadan tedaviyi kesmeyiniz. İlacın faydası olmadığını düşünerek 
tedaviyi kesmeyiniz çünkü tedavi 4 haftaya kadar etkili olmaya başlar.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
10 yaşın altındaki  çocuklarda bu ilacın kullanımına dair hiçbir deneyim yoktur. 
 
Çocuklar ve ergenlik çağındakiler  
Obsesif -kompülsif bozukluk:  
Obsesif -kompülsif bozukluk (OKB), insanları tekrarlanan düşünce ve davranışlar 
döngüsüne hapsederek kısıtlayan bir hastalıktır. Obs esif-kompülsif bozukluğu olan 
kişiler, kontrol edemedikleri yinelenen ve stres yaratan düşünceler, korkular veya 
görüntüler  (obsesyonlar) nedeniyle huzursuz olurlar.  
Bu tip rahatsızlığı olan hastalarda;  
Günlük başlangıç dozu 25 mg’dır ve ilk iki hafta bo yunca tolere edildiği taktirde 
kademeli olarak (bölünmüş dozlarda da verilebilir) hangisi daha düşük dozda ise günde 
maksimum 3mg/kg’a ya da 100 mg’a kadar artırılmalıdır. Daha sonraki haftalarda doz 
kademeli olarak hangisi daha düşük dozda ise günde maksi mum 3mg/kg’a ya da 200 
mg’a kadar artırılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar genellikle daha düşük dozlara ihtiyaç duymaktadır. Yaşlı hastalarda yan 
etkilerin görülme olasılığı daha yüksektir.  
Tedaviye günde 1 adet 10 mg’lık draje ile başlanır. D oz yaklaşık 10 gün içinde günde 
30-50 mg’lık optimum düzeye erişinceye kadar kademeli olarak artırılır ve tedavinin 
sonuna kadar bu düzeyde tutulur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği : 
ANAFRANİL böbrek ve karaciğer yetmezliği bulunan h astalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Doktorunuz tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  7  
Eğer ANAFRANİL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla ANAFRANİL kullandıysanız:  
 
Eğer kazayla doktorunuzun söylediğinden daha fazla ANAFRANİL aldıysanız hemen 
doktorunuzla konuşunuz. Tıbbi bakım görmeniz gerekebilir.  
Genellikle birkaç saat içerisinde şu aşırı doz semptomları meydana gelir:  
Uyuşukluk, bilinç kaybı, koma, kas kaybı, huzursuzluk (ajitasyon), abartılı refleksler, 
kas sertliği, havale, tansiyon düşmesi, çarpıntı, düzensiz kalp atışı, şok, kalp yetmezliği; 
çok nadir durumlarda kalp durması, solunum depresyonu, morarma, kusma, ateş, göz 
bebeğ i büyümesi, terleme ve idrar azalması veya idrara çıkamama.  
 
ANAFRANİL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
 
ANAFRANİL’i kullanmayı unutursanız : 
Bir dozu almayı unutursanız, en kısa zamanda bu atladığ ınız dozu alın ve daha sonra 
normal doz çizelgenize geri dönün Eğer bir sonraki doz zamanı yaklaştıysa, atladığınız 
dozu almayınız, sadece zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
ANAFRANİL ile teda viyi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuz tedaviyi tamamen kesmeden önce dozu kademeli olarak düşürmek 
isteyebilir. Tedavinin  ani olarak kesilmesi veya dozun  azaltılmasını takiben yaygın 
olarak ortaya çıkan belirtiler bulantı kusma, karın ağrısı, ishal uykusuzluk, baş ağrısı, 
sinirlilik ve huzursuzluk olarak tanımlanabilir.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ANAFRANİL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkile olabilir. İstenmeyen etkiler genellikle h afif ve geçicidir, ilaca devam 
edildiğinde veya dozun azaltılması ile geçer  
 
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın     : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın       : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 ha stanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek       : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek      : 10.000 hastanın 1’inden a z görülebilir (izole vakalar da dahil)  
Bilinmiyor      : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın   8   -Uyuşukluk, yorgunluk 
  -Huzursuzluk  
  -İştah artması   
  -Sersemlik  
  -Ellerde titreme  
  -Baş ağrısı  
  -Bulantı  
  -Kilo artışı  
  -Cinsel istek bozuklukları ,erkeklerde sertleşme sorunları  
  -Ağız kuruluğu  
  -Terlemede artış  
  -Kabızlık  
  -Görme ile ilgili uyum bozuklukları,bulanık görme  
  -İdrar yapma bozukluğu  
 
Yaygın   
 -Zamanı, yeri ve kişileri değerlendirme bozukluğu (oryantasyon kaybı)  
 -Hayal görme (halüsinasyonlar) - özellikle yaşlı ve Parkinsonlu hastalarda  
 -Endişe durumları  
 - Huzursuzluk (ajitasyon)  
 -Uyku bozuklukları, uykusuzluk, kabuslar  
 -Aşırı ruh halleri (mani, hipomani)  
 -Saldırganlık  
 -Kişilik kaybı  
 -Ağırlaşan depresyon  
 -Esneme  
 -Bilinç kaybı (deliryum)  
 -Konuşma bozuklukları  
 -Uyuşma, karıncalanma (parestezi)  
 -Kas zayıflığı , kasların gerilmesi 
 -Düşük kan basıncı, çarpıntı,kalp rahatsızlığı  
 -Kusma  
 -Karın bölgesi rahatsızlıkları  
 -İshal (diya re) 
 -İştah azalması   
 -Alerjik deri reaksiyonları (deri döküntüsü, ürtiker)  
 -Işığa hassasiyet  
 -Kaşıntı  
 - Göğüs büyümesi ve memeden süt gelmesi (galaktore)  
 -Tat duyusu bozuklukları  
 -Kulak çınlaması  
-Sıcak basması  
-Göz bebeğinde büyüme (midriyazis)  
-Hafıza ve dikkat bozukluğu  
-İdrar yapamama  
-Transaminaz denilen enzimlerde artış   9 -Kaslarda gerilme (kas hipertonisi)  
 
Yaygın olmayan   
-Psikolojik belirtilerin canlanması (aktivasyonu)  
-Nöbet  
-Hareket bozukluğu, sendeleme  
- Kan basıncında artma  
 
Çok seyrek   
-Yüksek ateş  
-Sarılık ile veya sarılık görülmeksizin karaciğer iltihabı (deride veya gözün beyaz     
kısmında sararma)  
-Su toplama (ödem)  
-Saç dökülmesi  
- Kanda birtakım bozukluklar (Lökopeni, agranülositoz, trombositopeni, eozinofili )  
- Deride kanama, morarma  
- Göz tansiyonu (glokom)  
-Tansiyon düşmesi dahil bir takım sistemik reaksiyonlar  
-Beyin çizelgesinde (elektroensafalogram) anormallikler  
-Açık renkli idrar  
 
Bilinmiyor  
-İntihar düşüncesi ve eğilimi  
-Acelecilik hissi, tekrar eden, istemsiz, man asız hareketler  
-Kaslarda aksaklık  
-Kanda prolaktin hormonu seviyesinin artışı ve serotonin sendromu (beyinde serotonin 
hormonunun artışı. Ajitasyon, karışıklık, ishal, yüksek ateş, kan basıncının yükselmesi, 
aşırı terleme hızlı kalp atımı gibi belirtiler gösterir.) 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. ANAFRANİL ’in saklanması  
ANAFRANİL ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C nin altındaki oda sıcaklı ğında  saklanmalıdır . 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu  olarak kullanınız.   10 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANAFRANİL’i  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ANAFRANİL’i  
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi  : Teofarma İstanbul Tıbbi Maddeler Tic.Ltd. Şti.  
Büyükdere cad. Cemal Sahir sok. Urfa lı İş Merkezi No:10 Kat:1 Şişli -İstanbul  
 
 
Üreti m yeri : Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Sanayi Mahallesi, Tunç Caddesi No: 3 
Esenyurt -  İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı                      tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
                  
  
 
     
 