  1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
COVERAM  3,5 mg / 2,5 mg tablet 
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin madde ler: Her bir tablet 3,5 mg perindopril a rjinin tuzu (2,378  mg perindoprile 
karşılık gelen)  ve 2,5 mg a mlodipin (3,4675  mg amlodipin besilata karşılık gelen)  içermektedir.  
 • Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (buzağı kaynaklı) , magnezyum stearat  (E470B) , 
kolloidal anhidrik silis  (E551), Mikrokristal selüloz (E460) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 1. COVERAM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. COVERAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COVERAM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. COVERAM ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. COVERAM  nedir ve ne için kullanılır?  
• COVERAM , 3,5 mg perindopril a rjinin ve 2,5 mg a mlodipin etkin maddelerini içeren 
bir kombinasyondur. Her iki etkin madde birlikte yüksek kan basıncınızın kontrol 
edilmesine yardımcı olur. 
• Perindopril, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü (ADE) adı verilen ilaçlar sınıfındandır. 
• Amlodipin bir kalsiyum antagonistidir (dihidropiridinler adı verilen ilaç sınıfındandır).  
• Her iki etkin madde birlikte kan damarlarını genişleterek ve rahatlatarak kalbinizin damarlara daha rahat kan pompalamasını sağlar.  
• COVERAM  beyaz, yuvarlak şeklinde ,  30 tablet halinde düşük yoğunluklu polietilen 
kapaklı tüplerde bulunmaktadır . 
• COVERAM  yetişkinlerde yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisinde kullanılır . 
2/10 
 Bu ilaç buzağı kaynaklı laktoz monohidrat yardımcı maddesini içerir. Doktorunuza danışmadan 
ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 2. COVERAM ’ı kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler  
 COVERAM ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Etkin maddeler perindopril veya diğer ADE inhibitörleri ve amlodipin ve ya diğer 
dihidropiridinler  veya COVERAM ’ın içerdiği herhangi bir maddeye aşırı duyarlıysanız 
(alerjik),  
• Ciddi böbrek sorunlarınız varsa,  
• Daha önce herhangi bir ADE inhibitörü ile tedavi sırasında solunum güçlüğü, yüz veya dilde şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü gibi semptomlar görüldüyse veya başka nedenlerde ailenizde bu tür semptomlar görüldüyse (anjiyoödem adı verilir),  
• Aort kalp kapa kçığınızda  daralma varsa (aortik stenoz) veya kardiyojenik şok 
(kalbiniz in vücudunuza yeter li kan sağlayamadığı bir durum ) durumunuz varsa,  
• Şiddetli hipotansiyonunuz varsa (çok düşük kan b asıncı)  
• Kalp krizi sonrası kalp yetmezliği şikayetiniz varsa , 
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız,  
• Aliskiren içeren kan basıncı düşürücü ilaçlar ile tedavi görüyorsanız ve beraberinde şeker hastalığı nız (diyabet)  varsa veya böbrek fonksiyonlarınız bozulmuşsa , 
• Diyaliz e veya buna benzer kan süzülen bir işleme giriyorsanız. Kullanılan cihaza bağlı 
olarak COVERAM  sizin için uygun olmayabilir. 
• Böbreklerinize giden kan akım ının azal dığı böbrek sorununuz  varsa  (renal arter 
stenozu) .   
• Anjiyoödem (cilt altında bir bölgede şişlik, örn. boğaz bölgesi) riskinin artmasından 
dolayı kalp yetmezliği için sakubitril/valsartan ile tedavi gördüyseniz veya halihazırda 
tedavi görüyorsanız ( bkz “COVERAM’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ” ve “Diğ er ilaçlarla birlikte kullanımı”).  
 
COVERAM ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Hipertrofik kardiyomiyopati niz (kalp kası rahatsızlığı) varsa,  
• Kalp yetmezliğiniz varsa, 
• Kan basıncınızda ciddi düzeyde artış (hipertansif kriz) varsa,  
• Kalp ile ilişkili başka sorunlarınız varsa , 
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
• Böbrek rahatsızlığınız var sa (böbrek nakli  dahil) , 
• Kanınızda  aldosteron adı verilen  hormonun seviye lerinde  anormal art ışlar varsa (Primer 
aldosteronizm) ,  
• Sistemik lupus eritematöz (ciltte pullanmayla kendini gösteren  bir hastalık) veya 
skleroderma gibi kolajen damar hastalıklarından (bağ dokusu hastalığı) şikayetçiyseniz,  
• Şeker hastası iseniz (Diyabet) , 
• Tuzu yasaklayan bir diyet uyguluyor ya da potasyum içeren tuz yerine geçen maddeler 
kullanıyorsanız  (iyi dengelenmiş potasyum kan seviyeleri gereklidir ), 
• Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun artırılması gerekiyorsa,  
• Yüksek kan basıncı tedavisi için aşağıda belirtilen ilaçlardan birini kullanıyorsanız;  
- Anjiyotensin II reseptör blokörü (ARB ) (sartanlar olarak da bilinir - örneğin:  
valsartan, telmisartan, irbesartan), özellikle diyabet  (şeker hastalığı)  ile ilişkili  
böbrek hastalığın ız varsa ), 
- Aliskiren  kullanıyorsanız, 
3/10 
  
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basınıcınızı, kanınızdaki el ektrolit (potasyum  gibi) 
miktarını düzenli aralıklarla kontrol edebilir.  (bkz. ‘’COVERAM ’ı aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız’’  başlıklı bölüm . 
• Siyah ırka mensupsanız ; Anjiyoödem  (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  riski yüksek 
olabilir ve bu ilaç kan basıncını siyah ırka mensup ol mayanlara göre daha az düşüre bilir.  
• Aşağıdaki ilaçlardan birisini kullanıyorsanız anjiyoödem (solunum güçlüğü, yüz veya 
dilde şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü) riski artabilir. 
• rasekadotril (ishal tedavisinde kullanılır)  
• sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri olarak isimlendirilen 
sınıfa ait diğer ilaçlar (nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek  veya kanser  için 
kullanılırlar)    
• uzun dönemli kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan sakubitril (valsartan ile birlikte 
aynı tablette kombinasyon halinde de mevcuttur).   
• Linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin ve gliptinler olarak da 
isimlendirilen sınıfa ait diğer ilaçlar (diyabet tedavisinde kullanılır). 
 Anjiyoödem  
Perindopril dahil ADE inhibitörleriyle tedavi edilen hastalarda anjiyoödem ( yutma veya nefes 
almada güçlük, yüz, dudaklar ve dilde şişme ile ortaya çıkan ciddi bir alerjik reaksiyon) rapor 
edilmiştir.  Bu durum  tedavi süresince herhangi bir zamanda meydana geleb ilir. Bu tür belirtiler 
ile karşılaşırsanız  COVERAM  kullanmayı bırakıp hemen doktor unuz a danışmalısınız  (bkz. 
Bölüm 4) . 
 COVERAM  kullanırken aşağıdaki durumlar dan da doktorunuzu haberdar etmelisiniz:  
Eğer,  
• Anestezi uygulanacak ve/veya ameliyat olacaksanız, 
• Yakın zamanda ishal ve kusma şikayetiniz olduysa, 
• LDL aferezi olacaksanız (bir makine yardımıyla vücuttaki kolesterolün atılması), 
• Balarısı veya eşekarısı sokmalarına karşı alerji için desensitizasyon  tedavisi 
görecekseniz.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 Çocuklar ve ergenler  
COVERAM çocuklar ve ergenlerde kullanı lmamalıdır .  
 COVERAM ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 Dozlar sabahları yemekten önce alınmalıdır.  
 COVERAM  kullanan kişiler greyfurt ya da greyfurt suyu kullanmamalıdır.  Bunun sebebi  
greyfurt veya greyfurt suyunun etkin madde olan amlodipinin plazma seviye lerinde artışa yol 
açabilmesi  ve COVERAM ’ın kan basıncı  azaltıcı  etkilerinde öngörülemeyen artışa neden  
olabilmesidir.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız doktorunuza söylemelisiniz.  
4/10 
 Doktorunuz normalde hamile kalmadan önce veya hamile kaldığınızı öğrenir öğrenmez size 
ilacı kullanmamanızı söyleyecektir.  COVERAM  hamilelikte kullanılmaz . Eğer hamile kalmayı  
planlıyorsanız doktorunuza danışınız. Bebeğinize ciddi zarar verebileceğinden, COVER AM 
hamilelik süresince kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 COVERAM , emzir irken kullanılmaz.  
COVERAM ’ın içeriğinde bulunan amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği 
gösterilmiştir. Emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız COVERAM  kullanmadan 
önce doktorunuza bildiriniz. Emzirmek istiyorsanız, özellikle de bebek yeni doğduysa veya 
erken doğduysa, doktorunuz size başka bir tedavi önerebilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
COVERAM  araç ya da makine kullanma becerinizi etkileyebilir. Eğer  tabletler  hasta, sersem, 
yorgun veya zayıf  hissetmenize ya da baş ağrısına neden oluyorsa doktorunuza danışmadan  
araç veya makine kullanmayınız.  
 COVERAM ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
COVERAM  laktoz içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız lütfen doktor unuza veya eczacınıza bilgi 
veriniz.  
 Anjiyotensin II reseptör blokörleri (ARB) ve aliskiren ( bkz. COVERAM ’ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ  ve COVERAM ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  başlıklı bölümler) dahil olmak üzere yüksek kan basıncını tedavi eden diğer 
ilaçlar veya diüretikler (böbrek tarafından üretilen idrar miktarını artıran ilaçlar)  
 COVERAM ’ın aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanımından kaçınılmalıdır : 
• Lityum (mani veya depr esyon tedavisinde kullanılır) , 
• Estramustin (kanser tedavisinde kullanılır) , 
• Potasyum tutucu diüretikler (triamteren , amilorid ), potasyum takviye leri veya potasyum 
içeren  tuz ikameleri , vücudunuzda potasyumu artırabilecek diğer ilaçlar (heparin ( pıhtı 
oluşumunu engellemek için kan inceltici ilaç), trimetoprim ve 
trimetoprim/sülfometoksazol olarak da bilinen kotrimoksazol (enfeksiyonların tedavisi için) ve siklosporin (organ nakli reddini  önlemek için kullanılan immünosüpresan yani 
bağışıklık sistemini başkılayan ilaç) ) 
• Aliskiren (yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılır) (ayrıca bkz.
 “COVERAM ’ı 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ” ve “ COVERAM ’ı aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”  başlıklı bölüm ler), 
• Anjiyotensin II reseptör blokörleri (ARB) (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılırlar, (örn. valsartan, telmisartan) ,  
• Dantrolen ( infüzyon); (Multiple skleroz –MS - gibi hastalıklarda ortaya çıkan kas 
katılığının tedavisinde, ayrıca anestezi sırasında kötücül hipertermi (çok yüksek ateş ve 
kas katılığı) gibi semptomların tedavisinde de kullanılır. 
5/10 
 • Sakubitril/valsartan (uzun dönemli kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan) ( bkz. 
“COVERAM’ı aşağıdaki durumlarda KULLAN MAYINIZ” ve “COVERAM’ı 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ” başlıklı bölümler ). 
 
Diğer ilaçlar COVERAM  ile tedaviyi etkileyebilir. Doktorunuz ilacın dozunu de ğiştirmeye 
ihtiyaç duyabilir ve/veya başka önlemler alabilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız mutlaka doktorunuza bildiriniz:  
 
• Diüretikler dahil (böbrek tarafından üretilen i drar miktarını artıran ilaçlar) yüksek kan 
basıncını tedavi  eden diğer ilaçlar,  
• Genellikle ishal tedavisi (rasekadotril) veya n akledilmiş organın reddedilmesini 
önlemek için sıklıkla kullanılan ilaçlar (sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor 
inhibitörleri olarak isimlendirilen sınıfa ait diğer ilaçlar), ( bkz. “COVER AM’ı aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” başlıklı bölüm) , 
• Ağrı kesici steroid içermeyen iltihap giderici ilaçlar (örn. ibuprofen) veya yüksek doz 
aspirin , 
• İnsülin veya gliptin ler gibi şeker hastalığı  (diyabet ) tedavisinde kullanılan ilaçlar , 
• Depresyon (ruhsal çöküntü) , anksiyete  (kaygı, endişe) , şizofren i (bir tür psikiyatrik 
hastalık)  gibi zihinsel hastalıkların  tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. trisiklik 
antidepresanlar, antipsikotikler, imipramin türü ant idepresanlar nöroleptikler),  
• Otoimmün (vücudun kendi hücrelerine karşı antikor oluşturması durumu)  bozuklukların 
tedavisinde veya organ nakli ameliyatlarından sonra  reddedilmeyi önlemek amacıyla  
kullanılan immünosüpresanlar  (bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar)  (örn. 
siklosporin, takrolimus ), 
• Allopurinol (gut tedavisinde  kullanılır ), 
• Prokainamid (düzensiz kalp atımı tedavisinde  kullanılır ), 
• Nitratlar dahil vazodilatörler (kan damarlarını genişleten ilaçlar) , 
• Efedrin, norad renalin veya adrenal in (düşük kan basıncı, şok ve astım tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) , 
• Baklofen ( Multiple skleroz  –MS - gibi hastalıklarda kas katılığının tedavisinde 
kullanıl ır,  
• Rifampisin, eritromisin, klaritromisin gibi bazı antibiyotikler , 
• Karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin, primidon gibi antiepileptik  (sara 
tedavisinde kullanılan)  ilaçlar , 
• Itrakonazol, ketokonazol (mantar enfeksiyonlarının  tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Büyümüş prostat tedavisinde kullanılan prazosin, alfuz osin, doksazosin, tamsulosin, 
terazosin gibi alfa blokö rler, 
• Amifostin (kanser tedavisinde kullanılan radyasyon terapisi veya diğer ilaçların yan etkilerini önlem ek veya azaltmak için kullanılır) , 
• Şiddetli astım ve romat izmal  artrit tedavisi gibi çeşitli durumlarda kullanılan 
kortikosteroidler,  
• Altın tuzları, özellikle damar  içi kullanımı (romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil 
bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık)  belirtilerinin tedavisinde) , 
• Ritonavir, indinavir, nelfinavir ( İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü ( HIV) tedavisi nde 
kullanılan proteaz inhibitörleri  adı verilen ilaçlar ), 
• Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan potasyum tutucu ilaçlar: günlük 12,5 mg ile 50 
mg arası dozda kullanılan eplerenon ve spironolakton, 
• Hypericum perforatum (St. John’s Wort  (sarı kantaron) , depresyon (ruhsal çöküntü)  
tedavisinde kullanılan bitkisel ilaç ). 
 
6/10 
 Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
   3. COVERAM  nasıl kullanılır?  
 COVERAM ’ı daima doktorunuzun size söylediği şekilde almalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Önerilen doz günde bir tablettir. 
• Hafif düzeyde böbrek sorunlarından şikayetçiyseniz, tedavinin başlangıcında doktorunuz  günde bir tablet COVERAM  3,5 mg/2,5 mg almanızı tavsiye edebilir. 
• Tedaviye yanıtınıza bağlı olarak,  doktorunuz 1 ay sonra  gerek  duyarsa tedavi  dozunu 
günde  tek sefer  COVERAM   7 mg/5 mg’a artırabilir.  Şayet 1 ay sonunda kan basıncınız 
7 mg/5 mg dozu ile kontrol edilemez ise günde tek sefer COVERAM  14 mg/10 mg’ a 
yükseltilebilir.  
• Kan basıncı tedavisi için önerilen en yüksek doz günde tek sefer bir tablet COVERAM  
14 mg/10 mg’dır.  
 Uygulama yolu ve metodu : 
• COVERAM  tabletleri her gün aynı saatte, tercihen sabahları kahvaltıdan önce alınız.  
 
Değişik yaş grupları  
 Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanımı:  
COVERAM  çocuklar ve ergenlik çağındaki gençler tarafından kullanılmamalıdır. 
 Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Yaşlılarda tedaviye böbrek fonksiyonlarının kontrol edilmesinden sonra başlanır . Özellikle 75 
yaş ve üzeri hastalarda doz artırılmadan önce böbrek fonksiyonları nın izlenmesi gerekir.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
COVERAM  ciddi böbrek yetmezliği olan (kreatinin klirensi < 30 ml/dk) hastalarda 
kullanılmaz. Hafif böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klirensi 30 ml/dk – 
60 ml/dk arasında ise) COVERAM ’ın tavsiye edilen başlangıç dozu 3,5 mg/2,5 mg’dır. Kan 
basıncı ye terli düzeyde kontrol edilen hastalarda günde tek sefer COVERAM  3,5 mg/2,5 mg 
alınabilir. Yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda gerek duyulursa doz artırılabilir. Kreatinin ve potasyum düzeyleri olağan şekilde takip edilir.  
 Karaciğer yetmezliği:   
COVERAM  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar da dikkatli kullanılmalıdır  
 Eğer COVERAM 'ın etkisinin güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla COVERAM  kullandıys anız 
 
7/10 
 Aşırı doz alımında en çok karşılaşılan etki düşük kan basıncıdır. Belirgin düşük kan basıncı 
(baş dönmesi veya bayılma belirtiler i) durum unda uzanıp bacakları yukarı kaldırmak iyi 
gelecektir.  
Aldıktan sonra 24- 48 saate kadar nefes darlığına neden olan, akciğerlerinizde aşırı sıvı 
birikmesi (pulmoner ödem) gelişebilir. 
 COVERAM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız size en yakın hastanenin acil 
birimine başvurunuz veya doktor unuz  ile konuşunuz. 
 COVERAM ’ı kullanmayı unutursanız  
 İlacınızı her gün kullanmalısınız . Düzenli kullanıldığında tedavi daha etkili olacaktır. E ğer 
COVERAM  kullanmayı unutursanız, bir sonraki dozu olağan zamanında alın.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  COVERAM  ile tedavi sonlandırıldığı nda oluşabilecek etkiler  
Yüksek kan basıncının tedavisi ömür boyu olduğu için bu ilacı kesmeden önce doktorunuza danışmalısınız.  
Bu ürün ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, COVERAM ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa COVERAM ’ı kullanmayı durdurunuz ve hemen 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya solunum güçlüğü (bronkospazm)  (yaygın 
olmayan) , 
• Göz kapakları, yüz ve dudaklarda şişme (yaygın olmayan),  
• Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve  boğazda şişme  (yaygın olmayan) ,  
• Yoğun deri döküntüsü dahil ciddi deri reaksiyonları, kurdeşen, vücut boyunca derinin 
kızar ması,  şiddetli kaşıntı (eritem a multiforme ) (çok seyrek) ,  
• Derinin kabar ması,  dökülmesi  ve şişmesi  (eksfolyatif dermatit)  (çok seyrek) , 
• Mukoz membranların iltihaplanması (Stevens Johnson Sendromu (ciltte ve göz 
çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) ) (çok seyrek) , Toksik 
epidermal nekroliz  (bilinmiyor)  veya diğer alerjik reaksiyonlar  (yaygın olmayan) , 
• Düşük kan basınc ı nedeniyle şi ddetli  baş dönmesi veya baygınlık (yaygın) , 
• Kolların veya bacakların halsizliği veya olası bir felç belirtisi olabilecek konuşma 
problemleri (çok seyrek),  
• Kalp krizi, göğüs ağrısı (anjina)  (çok seyrek) ,  
• Kalbin olağan dışı hız veya atımı  (yaygın) , 
• Kötü hissetmenin eşlik ettiği şiddetli karın ve sırt ağrısına neden olan iltihaplanmış 
pankreas  (çok seyrek) , 
• Hepatit (karaciğer iltihaplanması) belirtisi olabilecek  sarılık  (derinin ve gözler in 
sararması ) (çok seyrek) . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin COVERAM ’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir ”. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
8/10 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, faka t 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Aşağıdaki yan etkiler COVERAM  için rapor edil miştir. Bunlardan herhangi biri ni 
farkederseniz, hemen  doktorunuza bildiriniz.  
  Yaygın:  -Hafif sersemlik,  
-Öksürük,  
-Ödem (sıvı birikimi)  
 Yaygın olmayan:  -Anormal kalp ritmine neden olabilen yüksek kan potasyum seviye leri (hiperkalemi),  
-Kan şekerin de yükselme  (hiperglisemi) , 
-Yorgunluk  
 Aşağıdaki yan etkiler perindopril ve ya amlodipin kullanımıyla rapor edilmiş olup COVERAM  
ile gözlenmemiş  veya COVERAM ’dan daha sık gözlenmiştir. Bu yan etkiler  COVERAM  ile 
de meydana gelebilir.  Bunlardan herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz . 
 Çok yaygın:  
-Ödem (sıvı birikimi)  
 Yaygın:  -Baş ağrısı ,  
-Uyku hali (özellikle tedavi nin başlangıcında),  
-Anormal t at algısı,  
-Bacaklarda uyuşma ve karıncalanma ,  
-Vertigo (baş dönmesi  hissi ),  
-Görme bozuklukları (çift görme dahil),  
-Tinnitus (kulak çınlaması),  
-Palpitasyonlar (hissedilen kalp çarpıntısı ),  
-Flushing (yüzde kızarma) ,  
-Dispne ( nefes darlığı ),  
-Karın ağrısı ,  
-Bulantı (hasta hissetme),  
-Kusma  (hasta olma) ,  
-Dispepsi  (hazımsızlık)  ve sindirim güçlüğü,  
-Tuvalet alışkanlıklarında değişiklik , 
-Kabızlık,  
-Diyare ( ishal ),  
-Kaşıntı,  
-Deri döküntüsü ,  
-Deride kızarıklık,  
-Kurdeşen  (Deride kabarık, kızar ık ve içi sıvı dolu lekeler ),  
9/10 
 -Ayak bileğinde  şişme,  
-Kas krampları,  
-Yorgunluk,  
-Halsizlik .  
 
Yaygın olmayan:   
-Eozinofili (beyaz kan hücrelerinde artış),  
Hiponatremi ( kanda düşük sodyum seviye leri),  
-Hipoglisemi ( kanda düşük şeker seviye leri),  
-Duygudurum  dalgalanmaları,  
-Anksiyete  (endişe, kaygı) ,  
-Uykusuzluk,  
-Depresyon (ruhsal çöküntü) ,  
-Uyku bozuklukları,  
-Bayılma,  
-Ağrı duyusu kaybı ,  
-Titreme,  
-Vaskülit (kan damarları iltiha bı), -Rinit ( burun akıntı sı veya tıkanıklığı ),  
-Ağız kurul uğu,  
-Artmış  terleme,  
-Saç kaybı ,  
-Deride kırmızı parçacıklar ,  
-Deri renginin değiş mesi ,  
-Deri boyunca  su kabarcı ğı kümeleri,  
-Işığa karşı hassasiyet ,  
-Sırt ağrısı,  
-Kas ya da  eklem ağrısı,  
-İdrar akışında bozukluk,  
-Gece idrara çıkma ihtiyacında artış,  
-İdrara çıkma sayısında artış, 
-Böbrek sorunları,  
-İktidarsızlık,  
-Erkeklerde göğüslerde rahatsızlık veya göğüslerin büyüme si,  
-Göğüs ağrısı,  
-Kötü hissetme,  
-Ağrı,  
-Kilo azalışı veya artışı ,  
-Kanda üre  artış ı,  
-Kanda kreatinin  artış ı,  
-Düşme , 
-Ateş 
 Seyrek:  
-Akut böbrek yetmezliği ,  
-UADHS (uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması) adı verilen bir durumun belirtileri: koyu 
renkli idrar, hasta hissetme (bulantı) veya hasta olma (kusma), kas krampları , konfüzyon (bilinç 
bulanıklığı)  ve nöbetler , 
-
İdrar çıkışında azalma ya da idrar çıkışı olmaması,  
-Psöriyazisin (sedef hastalığı) kötüleşmesi,  
-Yüksek serum bilirubin düzeyi ,  
-Karaciğer enzimlerinde artış.  
 
10/10 
 Çok seyrek:  
-Beyaz ve kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma gibi kan değerlerinde değişiklik,  
-Düşük hemoglobin,  
-Kan pulcuklarının (platelet)  sayısında azalma,  
-Kas geriliminde  artış,  
-Zayıflığa neden olabilen sinirlerde bozukluk,  
-Karıncalanma ve uyuşma,  
-Eozinofilik pnömoni (bir tür zatürre),  
-Diş etlerin in şişme si,  
-Pankreas iltihabı,  
-Karında şişkinlik  (gastrit),  
-Deride sararma (sarılık), 
-Yüksek risk gurubu hastalarda aşırı  hipotansiyon sonucunda olası miyokart infarktüsü.  
 
Bilinmiyor:  
-Titreme , 
-Vücudun duruşunda katılaşma (sertleşme) , 
-Maske benzeri yüz, 
-Yavaş veya ayakları sürükleyerek hareket etme,  
-Dengesiz yürüme , 
-El veya ayak parmaklarında renk değişikliği, uyuşma, ağrı (Raynaud fenomeni) . 
 Bu belirtiler sizde mevcutsa mümkün olan en kısa sürede doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak,  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. COVERAM ’ın saklanması  
 COVERAM ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, nemden koruyarak saklayınız  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COVERAM ’ı kullanmayınız .  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  
Çevre, Şehircilik ve İklim  Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  
LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı ile,  
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş.  
Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No. 1 Kat: 22, 23  
Maslak, İstanbul  
11/10 
 Tel : 0212 329 14 00 
Faks  : 0212 290 20 30  
 
Üreti m yeri : 
Adı : Servier (Ireland) Industries Ltd. 
Adresi  : Arklow, Co. Wicklow  / İRLANDA  
 Bu Kullanma Talimatı  …….  tarihinde onaylanmıştır. 
