KULLANM A TALİMATI 
 
ANTİ -SKAB % 5 Der i Kremi 
Haricen k ullanılır. 
 
Etkin  madde ler: Her 1 gram krem 50 m g permetrin içerir. 
Yardımcı madde ler: Butillenmiş hidr oksitolu en, gliserol monost earat, setostearil alkol, s etil 
alkol, or ta zincirli trigliserid, izopropil m iristat, hafif mineral yağ, Karbomer 934P, sod yum 
hidroksit, g liserol, B rij 35, be nzil alkol, s af su. 
 
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlam adan  önce  bu  KULLANM A  TALİMATINI  dikka tlice 
okuy unuz, çünkü sizin için ön emli bilgile r içerm ektedir. 
• Bu kullanm a talimatını saklayınız. D aha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorula rınız ol ursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına ver meyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında dok tora veya hastan eye gittiğinizde  doktorun uza bu ilac ı 
kullandığınızı söy leyiniz.  
• Bu tali matta yazılanlara  aynen uyunuz. İ laç hakkında size  önerilen dozun d ışında y üksek 
veya düşük doz k ullanmayınız. 
 
 
 
Bu K ullan ma Tal imatında: 
1. ANTİ-SKAB nedir ve ne için kul lanılır? 
2. ANTİ-SKAB’ ı kullanmadan ön ce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. ANTİ-SKAB nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ANTİ-SKAB’ ın sak lanması  
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
1. ANTİ -SKAB nedir ve ne için kullanılır? 
ANT İ-SKAB, bit ve  benzerlerine karşı etki gösterir ve bu ha yvanları, sinir  sistemlerini 
 
etkileyerek öldür ür. 
 
ANT İ-SKAB, 30 g’lık pl astik k apaklı lamine tüpler halindedir. 
 
ANT İ-SKAB, uyuz tedavisi ve  pubis biti e nfestasyonlarında/bulaşmalarında kullanılır. 
 
2. ANTİ -SKAB’ı kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerek enler 
ANTİ -SKAB ’ı aşağı daki dur umlarda K ULLANMAYI NIZ 
Eğer; 
• Piretroidler, piretrinler ve ilacın bil eşiminde  bulun an her hangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlığınız (alerji) varsa 
 
ANT İ-SKAB ’ı aşağıdaki d urumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
• ANT İ-SKAB ’ın gözlerinizle temas etmemesine dikka t edin. E ğer gözünüz e temas ederse 
gözünüz ü bol s uyla yıkayınız. 
1 | 5  • E ğe r  ANT  İ -SKAB ’ı yüzünüz e süreceks eniz, göz çevre sine yakın u ygulamalarda dikk at 
ediniz. 
 
• Eğer çocuğunuz a uygulayacaksanız, ağız çevresine sürmemeye dikka t ediniz. Çocuğunuz 
ilacı yalayabilir. 
• Sürekli uyguluyorsanız, ellerinizin tahriş olma ması için eldiven kull anınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ANT İ-SKAB’ın gebelikte kullanımı ile  ilgili bilg i kısıtlıdır . ANT İ-SKAB  tedavisini ta kiben 
fetüs üz erinde oluşturabileceği zararlı etki çok azdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
ANT İ-SKAB ’ın insanlarda anne sütü içinde atılıp atılma dığı bilinme mektedir. Ancak t eorik 
olarak çok küçük yüzdesi anne sütüne  geçecekti r. Bu kadar düşük miktar ların 
yenidoğan/bebek için risk oluştur ması beklenmez. 
 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine  kullan ımı 
ANT İ-SKAB ’ın araç ve makine kullanımı üzerine etki etmesi olası değildir. 
 
ANT İ-SKAB’ın içeriğinde bulunan ba zı yar dımcı maddeler hakkı nda önemli bilgile r 
İçeriğindeki  butil  hidroksitolu en,  setil  alkol  ve  setostearil  alkol  nedeniyle,  lokal  deri 
reaks iyonlarına (örneğin, kontak dermatite) ya da gözlerde ve mukoz  membranlarda tahrişe 
sebebiyet verebilir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ANT İ-SKAB’ın bilin en her hangi bir ilaç etkileşimi yoktur. 
 
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda k ullanı yorsanız v eya son zam anlarda 
kullandınız ise  lütfen dok torunuza veya ecza cınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
 
3. ANTİ -SKAB nas ıl kullanılır? 
Uygun ku llanım ve doz/uygulam a sıklığı iç in talimatlar: 
 
Uyuz tedavisi 
Cilt tipi ve yüzey alanında  bireysel değişiklikler in farklılığ ı göz önünde  bulundur ulduğ unda 
doz konusunda  kesin tavsiyeler yapılma sı mümkün de ğildir. 
Erişkinler ve 12 yaşın üzerindeki  çocuklar: Tek uygulamada yaklaşık 1 tüpe kadar. Bazı 
erişkinl erde tüm vücudu kaplamak için 30 g'lık 1 tüpten fazlası gerekebilirse de 2 tüpten (60g) 
fazlası uygulanmamalıdır. 
2 | 5  Pubis biti te davisi 
30 g'lık bir tüpün 1/3'u, pubik bölge, anüs çevresi, uyluk bölgesi ve gövdeye uygulanması 
tavsiye edilir. Az bir erişkin  grubu tedaviyi tamamlamak için daha fazla kreme ihtiyaç 
duyabilir, fakat 30 gramlık tüpün 2/3' unde n fazlası kull anılma malıdır. 
 
Uygulam a yolu ve  metodu: 
 
Uyuz Tedavisi 
1. Duş alındıktan son ra temiz ve serin vüc uda baş dışında  tüm vücut kaplanacak şekilde 
uygulanır. 
2. Uygulamada özellikle  el ve ayak parmakları arasında kalan alanlar, bilekler, koltuk altları, 
dış g enital organlar, kaba etler, el ve ayak tırnaklarının a ltına dikka t edilmelidir. 
3. 8-12 saat beklenir. Bekleme süresinde eller yıkanmışsa, ellere tekrar sürülmesine özen 
gösterilir. 
4. Uygulama sonra sında  duş a lınır. 
5. Temiz giysiler giyilir, yatak çar şafı ve giysiler sıcak su ile  yıkanıp, sı cak ütü ile  ütülenir. 
 
Uyuzdan Ko runmanın Yolları  
1. Tüm a ile kont rol edilme li, bulaşması olası aile dışı arkadaş veya akrabalar uyarılmalıdır. 
2. Tüm a ile bireylerine uyuz tedavisi u ygulanmalıdır. 
3. Uyuz böceğ i eşyalar üzerinde 2-3 gün yaşayabildiği için, tüm eşyalar ve giysiler kaynar su 
ile 20 dakika süre ile yıkanmalı, tüm giysilerin (giyecekler, çarşaf, yastık kılıfları vs.) özellikle 
vücutla temas eden iç bölgeleri sıcak ütü ile  ütülenmelidir. 
4. Tüm e v ve araba  elektrik süpür gesi ile  temizlenmelidir. 
 
2 aylıktan  2 yaşa kadar çocuklarda ve yaşlılarda:  2 yaşın üzerindeki çocuklar ve 
erişkinl erdeki uygulamaya benzerdir. Buna rağmen, bu hasta gruplarında, uyuz lezyonları yüz, 
boyun, saçlı deride ve kulaklara daha çok sıçramış  olduğ unda n, ANTİ-SKAB ’ın bu bölgelere 
de sürülmesi etkilidir . Hastaların yaklaşık %90'ında uyuz enfestasyonu kremin tek bir 
uygulamasıyla giderilir. Eğer var olan lezyonlarda iyileşme belirtisi yoksa veya yeni lezyonlar 
oluşur sa, ikinc i bir uygulama 7 günde n önc e olmamak üzere yapılabilir. 
 
Pubis biti te davisi 
ANT İ-SKAB, pubik bölgeyi, anüs çevresini, uyluk bölgesinin  iç tarafından dizlere kadar ve 
pubik bölgeye uzanan  gövde deki tüyleri  kaplayacak  ş ekilde  uygulanmalıdır. Kirpikler ve 
kaslar hariç yüz tüylerinde de, bit ve  sirke enfestasyonu bulunur sa uygulanmalıdır. 
Kirpiklerde,  bit  ve  sirke  bulunur sa,  cımbız  ile  alınma lı,  ANT İ-SKAB  iritasyona  neden 
olabileceği için gözlerde kullanılmamalıdır. Enfestasyon bir uygulama ile tamamen ortadan 
kaldırılabilir. Buna rağmen, uygulamadan 7 gün sonra uygulanan bölgede canlı  bit görülürse, 
ikinci bir tedavi uygulanabilir. 
 
Değişik yaş gr upla rı: 
• Çocukla rda ku llanım: 
 
Uyuz tedavisi 
12 yaşın altındak i çocuklar: 30 gramlık bir tüp esas alınarak tek uygulamada kullanılacak 
yaklaşık kre m miktar ı aşağıdaki tabloda  belirtilmektedir. 
2 aylıktan 1 yaşa kadar çocuklar: Bir tüpün 1/8' i kadar 
1 ile 5 yaş arasında ki çocuklar: Bir tüpün 1/ 4'u kadar 
6 ile 12 yaş arasında ki çocuklar: Bir tüpün 1/2' si kadar 
3 | 5  Baş boyun saçlı deri ve kulakların da  tedavisi gerektiği durumlarda, tüm v ücudun ka planması 
için doz  artırılabilir. 
 
Pubis biti te davisi 
Çocuklar ve nispe ten az tüylü kişiler de oransal olarak daha az krem kull anılmalıdır. 
• Yaşlıla rda kullanımı: 70 yaş üzerindeki ha stalar doktor  kont rolünde  kullanmalıdır. 
 
Özel ku llanım  durumları: 
 
• Böbrek ve  karaciğer yetmezliği:  Veri yoktur . 
 
Eğer ANTİ-SKAB ’ın etkisinin ç ok güçlü veya z ayıf olduğuna dair bir izl eniminiz v ar 
ise doktorunuz veya eczacınız ile  konuşun.  
 
Kullan manız gerekenden daha  fazla AN Tİ-SKAB kulla ndıysanı z: 
ANT İ-SKAB’ın aşırı uygulanması bölgesel yan etkiler veya daha ciddi deri reaks iyonları 
ihtima li taşır. 
Aşırı duyarlılık reaks iyonları görüldüğ ünde belirtilere yönelik te davi yapılır. Eğer çocuğunuz  
kazara ANT İ-SKAB içeriğini yutarsa, yutulm ayı takiben 2 s aat içinde hekime başvurulan 
durumlarda midenin yıkanması uygundur . 
ANTİ-SKAB’dan kullanmanız gerekend en fazla sını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ANTİ -SKAB  ’u kullanmayı unu tursanız 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz  almayınız. 
 
ANT İ-SKAB ile  tedavi sonlan dırıldığ ındaki oluşabilecek etkiler 
Doktor unuz un si ze söylediği süre zarfınca kullanın. 
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ANT İ-SKAB ’ın içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişil erde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde  sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın: 10 ha stanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 h astanın bi rinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan: 100 ha stanın bi rinden az, fakat 1.000 ha stanın bi rinden faz la görülebilir. 
Seyrek: 1.000 ha stanın bi rinden az görülebilir. 
Çok s eyrek: 10.000 ha stanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmi yor: Eldeki ver ilerden hareke tle tahmin e dilemiyor. 
 
Bilin miyor 
• Ağrı 
• Yanma  veya  batma  hissi  seklinde  tanımlanan  der i  rahatsızlığı,  eritem,  ödem,  egzama, 
kızarıklık ve  kaşıntı 
• Hissizlik 
 
Eğer  bu  kullanm a  talimatında  söz  edilmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiriniz. 
4 | 5  Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda , hekiminiz , eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkiler i www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonu nu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış ol acaksı nız. 
 
5. ANTİ -SKAB ’ın saklan ması 
 
ANTİ-SKAB’ı çocukların göremeyeceğ i, erişemeye ceği yerlerde ve ambalajında sak layınız. 
30 C°' nin a ltında  oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullan ma tarihiyle  uyumlu ola rak kull anınız. 
Ambalajdak i son k ullanm a tarihinde n sonra A NTİ-SKAB ’ı kullan mayınız. 
Çevreyi korum ak amacıyla kullanm adığınız ANTİ-SKAB ’ı şehir suyuna vey a çöpe atmayınız. 
Bu konuda ecz acınıza da nışınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Avixa İlaç San. v e Tic. Ltd. Şti. 
İkitell i Osb Mahallesi YTÜ İkitelli 
Teknop ark S k. YTÜ Teknopark A pt. No: 1/134 
Başakşehir/İstanbul 
Tel : (0212) 429 03 33/ 34 
Faks: (0212) 429 03 32  
 
Üretim Yeri: 
Sanofi İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
Büyükkar ıştıra n 39780 Lüleburgaz-Kırklareli 
Tel:  (0 288)  427 10 00  
Faks: (0 288)  427 14 55 
 
 Bu kullanma talimatı 02/09/2019 tarihinde onaylanmıştır.  
5 | 5  