  1 / 8  KULLANMA TALİMATI  
 
RİNALEX 500 mg/25 mg/200 mg tek kullanımlık oral çözelti hazırlamak için toz  
Ağız  yolu ile kullanılır . 
• Etkin madde:  Her b ir saşe 500 mg parasetamol, 25 mg feniramin maleat ve 200 mg     
vitamin C  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum sa kkarin, sitrik asit monohidrat, laktoz monohidrat  (inek 
sütünden elde edilir ), polivi nil prolidon K30, limon aroması ve  FDC yellow No. 5 
(tartrazin, E102)  içerir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı                                 
kullandığınız ı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RİNALEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. RİNALEX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİNALEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RİNALEX’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. RİNALEX nedir ve ne için kullanılır?  
• RİNALEX , her bir saşede (poşette)  500 mg parasetamol, 25 mg feniramin maleat ve 200 
mg    vitamin C  içeren sarı renkte, granüler tozdur. 
• RİNALEX  10 saşelik veya 20 saşe lik ambalaj larda kullanıma sunulmaktadır. 
• RİNALEX , 15 yaşından itibaren soğuk algınlığı, nezle (rinit) , burun ve yutak iltihabı 
(nazofarenjit)  ve grip hastalıklarının; burun akıntısı, gözlerde sulanma, hapşırma, baş ağrısı 
ve ateş gibi belirtilerinin tedavisinde kullanılır.  
2. RİNALEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RİNALEX’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Parasetamol , feniramin maleat, vitamin C  veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı 
aşırı duyarlılığınız  (alerji) varsa  
• Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği niz varsa 
• Hamileyseniz ya da emziriyorsanız  
• Astım dahil alt solunum yolları hastalıklarınız varsa  
• Depresyon tedavisinde kullanılan m onoamin oksidaz (MAO) inhibitörü denilen il açları 
kullanıyorsanız    2 / 8  • İdrarda bol miktarda okzalat  (böbrek taşlarına neden olan bir madde)  bulunması 
(hiperoksalüri), idrardaki  asit miktarının yüksek olması (asidüri)  veya normal idrar pH’sı 
ve idrarda okzalat  çıkması (oksalüri)  ile birlikte görülen böbrek taşı probleminiz var ise  
 
RİNALEX’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kansızlığınız  (anemi)  varsa 
• Akciğer hastalığı nız varsa 
• Karaciğer veya böbrek işlevlerinizde  bozukluk varsa  
• Parasetamol içe ren başka bir ilaç kullanıyorsa nız 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık  
olan Gilbert sendromunuz varsa  
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu g örüldüğü takdirde  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz -6-fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak kırmızı kan hücrelerinin yıkımı (hemoliz)  görülebilir . 
• İdrar kesenizde bir miktar artık idrar kalmasına neden olan prostat  bezinde büyüme, dar 
açılı göz tansiyonu ( glokom ), tıkanıklık oluşmuş mide ülseri ( stenozlu peptik ülser), 
midenin bağırsağa açılan (piloroduodenal)  kısmında tıkanma, idrar kesesinin boyun 
kısmında tıkanma, tiroid hormonu yüksekli ği gibi hastalıklarınız va r ise 
• 60 yaşı nda veya üzerindeyseniz  
• Kalp -damar hastalıklarınız v eya yüksek tansiyonunuz var ise  
• Bu ilacın kullanılması durumunda görme bozukluğuna rastlanması ve dar açılı göz 
tansiyonunda, göz içi basıncının yükselmesi mümkündür; böyle durumlarda bir göz  
doktoru tarafından kontrol edilmelisiniz . 
• Böbrek t aşı oluşturmaya eğilimli iseniz  
• C vitamini idrarda şeker testi sonuçlarında yanlışlıklara neden olabilir. Kan şekeri  testi 
yapılmadan önce RİNALEX  kullanımına ara verilmelidir . 
• C vitamini demir emilimini arttırdığından yüksek dozlar da demir depolama hastalığı 
(hemokromatoz) , akdeniz anemisi (talasemi) , kanda kırmızı kan hücrelerinin sayısının 
(eritrosit) artışı (polisitemi) , kan kanseri (lösemi)  ya da bir çeşit kansızlık  olan 
sideroblastik anemi durumları nda tehlikeli olabilir . 
• Aşırı  demir yükü hastalığı durumunda  C vitamini kullanım ı mini mumda tutulmalıdır . 
 
3-5 gün içinde yeni belirtilerin (semptomların)  oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde, ilacı kullanmaya son verip doktorunuza  danışınız.  
 
RİNALEX , yüksek dozda kısa süreli kullanımda ciddi karaciğer zehirlenmesine (toksisitesine)  
neden olur. Erişkinlerde uzun süreli ve devamlı olarak  günlük dozlarda alındığında karaciğer 
hasarına neden olabilir.  
 Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
RİNALEX’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bu ilacı kullanırken alkol kullanmayınız. Alkol ile birlikte kullanımı karaciğer hasarı riskini arttırır.  
 Besinler parasetamolün bağırsak tan emilimini azaltabilir.   
   3 / 8  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RİNALEX’i  hamilelik döneminde kullanmamalısınız . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RİNALEX’i  emzirme döneminde kullanmamalısınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
RİNALEX  reaks iyon kabiliyetini azalttığından araç/makine kullanmamalısınız . İlacın kullanım  
zamanı ve dozu çalışma zamanınıza ve tarzınıza uygun olmalıdır.  
RİNALEX’i n  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RİNALEX  laktoz içerdiğinden dolayı eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Her bir saşe 1.794,8 m g laktoz içerir. Şeker (diyabet) hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
FDC yellow No.5 (tartrazin, E102) içerdiğinden dolayı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.         
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında  RİNALEX ’in etkisi değişebi lir. A şağıdaki ilaçları  
kullanıyorsa nız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Parasetamol  ve antihistaminik içeren başka ilaçlarla (soğuk algınlığı ve alerji ilaçları) 
birlikte kullanılmamalıdır . 
• Mide boşalma sında gecikme yaratan ilaçlar (örn. p ropantelin vb.)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (örn. m etoklopramid gibi)  
• Karaciğ er enzimlerini uyaran ilaçlar (örn. bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi kan pıhtıla şmasını engelleyen ilaçlar (antikoagülanlar)  
• Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve önlenmesinde 
kullanılan zidovudin adlı bir ilaç  
• Bulantı-kusma tedavisinde kullanılan domperidon adlı ilaç  
• Sarı kantaron (St . John’s Wort/Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
• Yüksek kolest erol tedavisinde kullanılan kolestiramin içerikli ilaçlar  
• Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla 
kullanılan tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar  
• Diğer ağrı kesici ilaçlar  
• Merkezi sinir sistemi üzerinde etkili ilaçlar , örn. güçlü y atıştırıcılar (trankilizanlar), uyku 
vericiler (hipnotikler) , sakinleştiriciler (s edatif ler), endişe giderici ilaçlar (anksiyolitik 
ilaçlar),  afyon benzeri ağrı kesiciler (opioid analjezikler)  
• Ruhsal bozuklukların t edavisinde kullanılan ilaçlar (nöroleptikler)  
• Depresyon tedavisinde kullanılan m onoamin oksidaz (MAO) inhibitörü denilen ilaçların 
ve alkolün etkisini art tırdığından birlikte kullanılmamalıdır.  
• Aspirin (ateş düşürücü, ağrı kesici ilaç)  
• Sakinleştirici, uyku getirme ve anestezi amacıyla ku llanılan barbitürat türevi ilaçlar    4 / 8  • Bir antibiyotik olan tetrasiklin  
• Psikolojik hastalıkların tedavisinde  kullanılan flufenazin gibi fenotiyazin grubu ilaçlar  
• Kalp ritim bozu kluğunun tedavisinde kullanılan meksiletin adlı ilaç  
• Gebeliği önleme k için kullanı lan doğum kontrol ilaçları (oral kontraseptifler)  
• Kansızlık tedavisinde ku llanılan demir içeren ilaçlar (B u tür ilaçlar C vitamini ve demir 
emilimini arttırır .) 
• Alkol ba ğımlılığı tedavisinde kullanılan disülfiram adlı ilaç  
• Sara nöbe tlerinin tedavisinde kul lanılan antikonvülsan ilaçlar  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RİNALEX nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde ve 15 yaşın üzerindeki çocuklarda:  
1 saşe kullanıl dıktan sonra minimum 4 saatte bir tekrarlanabilir. Ancak 24 saatte 3 saşeden  fazla 
kullanmamalısınız . 
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
Ağız yolu ile kullanılır . Bir bardak su da çözülerek kullanıl malıdır.  
 
• Değişik yaş  grupları:  
            Çocuklarda kullanımı:   
            15 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
60 yaş ve üzerindeyseniz , baş dönmesi ve tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon) 
oluşturabileceğinden dikkatle kullanmalısınız . 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır . 
Şeker (diyabet)  hastası iseniz veya böbrek taşı oluşturmaya eğilimli iseniz ilacı hekim 
kontrolünde kullanınız.  
 
Eğer RİNALEX’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİNALEX kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma  görülen başlıca belirtiler dir. A ncak 
bazı durumlarda saatlerce belir ti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla ilaç alınması 
durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz. Kısa sürede (akut) 
yüksek doz kullanıl dığında kara ciğer hasarına yol açabilir. RİNALEX  aşırı dozda alındığında  
hemen tedavi edilmelidir.  
 Yüksek miktarda C vitamini dozları idrara sık çıkmaya ve ishale neden olabilir. İdrarınızın asidik 
olması bazı durumlarda böbrek taşı oluşumuna neden olabilir.  RİNALEX’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.    5 / 8  RİNALEX’ i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
RİNALEX ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
İlacınızı d oktorunuzun söylediği süre boyu nca kullanınız . Doktor önerisine uygun biçimde 
kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RİNALEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde istenmeyen 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. Seyrek: 1.000 hast anın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , RİNALEX’ i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL doktoru nuza 
bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deri dökünt üsü, kaşıntı, egzama, alerjik (a şırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yutma ve nefes almada 
zorluğ a yol açan yüzde, dilde ve boğazda şişlik ( anjiyoödem ), yaygın akıntılı döküntüler ( akut 
generalize ek zantematöz püstülozis), deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler ( toksik 
epidermal nekroliz), el, yüz ve ayakta dantele benze r kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık 
(eritema multiforme)  
• Kan basıncının düşmesi, kalp atım sayısının artması, anormal kalp kasılması ( ekstra sistol); 
düzensiz kalp atımları, göğüste sıkışma  
• Nadiren de olsa yüksek dozlarda kullanıl dığında idrara sık çıkma (diürez) , ishal ve diğer 
mide -bağırsak bozuklukları, böbrek taşı varlığını işar fet eden okzalat kristalleri 
• Kan şekeri metabolizmasında hayati önem taşıyan  bir enzim olan glukoz -6-fosfat 
dehidrogenaz enziminin (G6PD) eksik olması ve yeterince aktif olmaması  
• Anafilaksi (yutma ve/veya nefes almada zorluk, yüzde ve/veya ellerde kızarma veya şiş meye 
neden olabilen şiddetli alerjik reaksiyon)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RİNALEX ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir . 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Çok yaygın  
• Karaciğer enzimler i (ALT) üst sınırının üstünde  (Karaciğerde iltihap ya da hasar oluşumu 
göstergesi olabilen kanda karaciğer enzimlerinin seviyesinin yükselmesi durumu)  
 Yaygın  
• Enfeksiyon ( iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuklama  
• Uyuşma (p arestezi)    6 / 8  • Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Bulantı  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık ( konstipasyon ) 
• Kusma  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1.5 katı  
• Yüz ödemi  
• Diş çekimi sonrası kanama (post -ekstraksiyon kanaması)  
• Bronş salgılarının yoğunluğunda artış  
• Ağız ve boğazda kuruluk  
• Nazal mukozada (burun iç yüzeyinde) kuruluk  
 
Yaygın olmayan  
• Mide ve bağırsakta kanamalar ( gastrointestinal kanama)  
• El ve ayak bileği gibi yerlerde ödem (periferik ödem)  
• Bademcik ameliyatı sonrası kanama (post -tonsillektomi kanaması)  
• Parasetamolün tedavi edici dozlarını takiben böbreğe zararlı (nefrotoksik) etkileri yaygın 
değildir. Uzun süreli uygulamada böbreklerde hasar (papiller nekroz) bildirilmiştir.  
 
Seyrek  
• Deri döküntüsü 
• Kurdeşen ( ürtiker ) 
• Yaygın akıntılı döküntüler ( akut generalize ekz antematöz püstülozis)  
• Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler ( toksik epidermal nekroliz)  
• El, yüz ve ayakta dantele benze r kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık ( eritema multiforme)  
• Alerjik ödem  
• Yüzde, dilde ve boğazda şişlik ( anjiyoödem ) 
• Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve sonrasında  cildin üst katmanının ölere k 
dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve içi sıvı  
dolu kaba rcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu)  
• Ciltte lekeler ( kızarıklık ) ve şekilli lezyonların ateşli ya  da ateşsiz olarak görülmesi 
(erupsiyon)  
• Çarpınt ı 
• Seri ani kasılmalar  
• Sinir iltihabı ( nevrit ) 
• Sık idrar yapma isteği, güç idrar yapma, idrar birikmesi  
• Kaşıntı 
• Aşırı terleme  
• Aşırı hareketlilik ( öfori ) 
• Bulanık görme, çift görme  
• Kulak çınlaması  
• Burun tıkanıklığı  
• İshal (diyare)  
• Denge bozukluğu  
• Anoreksi  (iştah kaybı)  
• Vertigo  (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)    7 / 8  • Hipotansiyon (tansiyon düşüklüğü)  
• Işığa duyarlılık  
• Lökopeni (beyaz kan hücresi sayısında azalma)  
• Nötropeni  (kandaki parçalı hücre sayısında azalma)  
• Pansitopeni  (kandaki tüm hücrelerin sayısında azalma)  
• Sedasyon  (uyku hali)  
• Yorgunluk 
• Konfüzyon (zihin karışıklığı)  
• Sinirlilik  
• Titreme  
• İritabilite  (çevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet)  
• Uykusuzluk 
• Palpitasyon  (çarpıntı)  
• Çok miktarda alındığında karaciğerde bozukluk  
• Kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreleri) sayısında azalma (trombositopeni)  
• İğne başı şeklinde kırmızı morarmalar ile belirti gösteren purpura adı verilen rahatsızlık 
• Akciğerde nefes darlığına yol açan astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
• El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazın nefes darlığına yol açacak 
şekilde şişmesi şeklinde belirtilerle ortaya çıkan anafilaktik şok 
 
Çok seyrek  
• Vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir akyuvar sayısının azalması (lökopeni) d urumu 
olan agranülositoz  
• Ateş 
• Kronik yorgunluk (asteni)  
• Aşırı duyarlılık  
 Bilinmiyor  
• Pozitif alerji testi 
• Merkezi sinir sistemi uyarılması 
• Ensefalopati  (karaciğer yetmezliğine bağlı olarak beyin fonksiyonlarında bozulma)  
• İnsomnia  (uykusuzluk)  
• Tremor  (titreme)  
• Flushing (al basması) ya da kızarıklık 
• Böbrek taşı oluşumu 
• Hiperoksalüri  (idrarda oksalik asitin normalden fazla bulunması)  
• Diürez
 (idrar atılım hızında, dolayısıyla hacminde artma)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan e tki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
   8 / 8  5. RİNALEX’ in saklanması  
RİNALEX’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma ta rihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra RİNALEX’ i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  RİNALEX ’i kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 ( Pbx) 
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
Üreti m yeri:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş.  
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62 (Faks)  
 
 Bu kullanma talimatı 25/12/2021 tarihinde onaylanmıştır.  