1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
TYOFLEX FORT  8 mg kapsül  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir kapsülde 8 mg T iyokolşikosid. 
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (sığır sütü) , mısır nişastası, magnezyum stearat, 
titanyum dioksit, sarı demir oksit, jelatin (sığır j elatini).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu tal imatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. TYOFLEX FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TYOFLEX FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TYOFLEX FORT  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TYOFLEX FORT ’un saklanması   
 Başlıkları yer almaktadır.  1.TYOFLEX FORT  nedir ve ne için kullanılır ? 
 TYOFLEX FORT , kapsül formunda olup 8 mg tiyokolşikosid etkin maddesini içerir. 10 ve 14 
kapsül içeren  kutular da bulunmaktadır. TYOFLEX FORT , içinde sarı renkli homojen toz 
karışım içeren No:2 krem renkli kapsüllerdir.  
 TYOFLEX FORT  esas olarak kas gevşetici etkinliğe sahiptir. TYOFLEX FORT , 
yetişkinlerde ve 16 yaştan itibaren ergenlerde ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı ağrılı k as 
kasıl malarının ek tedavisinde kullanılır.  
  2. TYOFLEX FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 TYOFLEX FORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer:  
• Tiyokolşikoside y a da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı nız varsa,  2/6 • Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
• Gebelik ve emzirme döneminde iseniz,  
• Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız , 
• 16 yaşından küçükseniz.  
 
TYOFLEX FORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLA NINIZ  
 Eğer:  
• Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise, 
TYOFLEX FORT  kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, TYOFLEX FORT  yüksek 
dozlarda k ullanıldığında bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. 
Bu durum hayvanlar da ve laboratuarda yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda 
hücrelerde ortaya çıkabilen b u hasar kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa 
zarar verebilir ve erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle "Uygun kullanım ve  
doz/uygulama s ıklığı için talimatlar" kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir 
şekilde uyunuz. İlacı daha yüksek dozlarda ve 7 günden fazla kullanmayınız. Baş ka 
sorularınız varsa lütfen doktorunuza danışınız.  
TYOFLEX FORT  ile tedavi sırasında karaciğer hasar ını gösteren belirtileri (örne ğin iştah 
kaybı, bulantı, kusma, karın rahatsızlığı, yorgunluk, koyu renkli idrar, sarılık, kaşıntı) fark 
ederseniz hemen TYOFLEX FORT ’u kullanmayı bırakmalısınız ve bu tür belirtilerin 
herhangi biri ortaya çıka rsa tıbbi ya rdım almalısınız.  
Eğer tedavi sırasında ishal ortaya çıkarsa , dozu ayarlayabilecek doktorunuza bildiriniz. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 TYOFLEX FORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
 TYOFLEX FORT ’un yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur. 
 Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 - Hamileyseni z, hamile kalma ihtimaliniz varsa veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  
bu ilacı  alma yınız. 
- Doğum kontrolü uygulamayan çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız bu ilacı 
almayınız.  
Bu ilaç doğmamış çocuğunuza zarar verebilir. Bu ilaç, sperm hücr elerine potansiyel hasar (anormal sayıda kromozom) nedeniyle erkek 
doğurganlığında sorunlara ne den olabi lir. Bu bulgu, labor atuvar çalışmalarına dayanmaktadır  
(Bkz. Bölüm 2. TYOFLEX FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler).  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3/6  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız. Bunun nedeni ilacın anne sütüne geçmesidir.  
 Araç ve makine k ullanımı  
Klinik çalışmalara göre, tiyokolşikosidin ruhsal aktiviteye bağlı motor etki ler ile ilgili 
(psikomotor) performans üzerine etkisi yoktur. İlaç yaygın olarak uyuklamaya ve sersem liğe 
neden olabildiğinden, araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  TYOFLEX  FORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 Her bir TYOFLE X FORT  8 mg kapsülde 219,35 mg laktoz bulunmaktadır. Eğer daha 
önceden doktorunuz tara fından bazı şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi  
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
• TYOFLEX FORT ’un kas- iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla 
birlikte a lınması, birbirlerinin etkisini artırabilecekle rinden dolayı önerilmemektedir. Aynı 
sebepten ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlik te kullanılması durumunda , 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır.  
 Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gele cekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TYOFLEX FORT  nasıl kullanılır ?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar : 
• Önerilen v e günlük maksimum doz, her 12 saatte bir alınmak koşuluyla (12 saat aralık   
verilerek) günde 2 kez 1 kapsül (8 mg tiyokolşikosid)'dür. Yani bir günde 2 kapsülden 
(toplam 16 mg tiyokolşikosid) fazla TYOFLEX FORT  kullanmayınız. 
• Normalde TYOF LEX FORT  8 mg ka psül ile tedavi süresi 5 -7 gündür. İlacı 7 ardışık günden 
fazla kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• TYOFLEX FORT  sadece ağızdan kullanım içindir. Kapsülleri çiğnemeyiniz. 
• Kapsülleri yeterli miktarda su ile  (örneğin, bir bardak su il e), yemeklerden sonra alınız.  
 Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz TYOFLEX FORT  ile tedavinizin ne kadar  süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı : 4/6 Bu ilacı 16 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız. 
 
Yaşlılarda kullanımı : 
TYOFLEX FORT ’un yaşlı hastalardaki güvenliliği  ve etkililiği i ncelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
TYOFLEX FORT ’un böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik  ve etkililiği  
incelenmemiştir.  
 Eğer  TYOFLEX FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dai r bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TYOFLEX  FORT  kullandıysanız :  
TYOFLEX FORT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  TYOFLEX FORT ’u kulla nmayı unutursanı z: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   TYOFLEX FORT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TYOFLEX FORT  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı o lan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkile r aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazl a görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 has tanın biri nden az, fakat 1 .000 hasta nın birinden fazla görüle bilir.  
Seyrek: 1 .000 has tanın birinden az, fakat 10.000 has tanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerle s ıklığı saptan amıyor. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, TYOFLEX F ORT ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da  ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes  almayı zor laştıracak şekilde şişmesi,  
• Kaşıntı, deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyonörotik ödem), ciddi a lerjik 
reaksi yonlar (anaf laktik şok), 
• Kurdeşen (ürtiker),  
• Baygınlık (vazovagal senkop), 
• Havale (nöbet)  (Bkz. Bölüm 2. TYOFLEX FORT ’u kullanmada n önce dikkat edilmesi 
gerekenler),  
• Kan basıncı nda düşüş (hipota nsiyon), geçici olarak bilinçte bulanıklık.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  5/6 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TYOFLEX FORT ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark eders eniz, hemen dokto runuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Karaci ğer iltihabı (he patit) (Bkz. Bölüm 2. TYOFLEX FORT ’u kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler),  
• Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya 
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı,  ateş ve  
yorgunluk (bunlar kar aciğer sorunlarının belirtileri olabilir) , 
• Sersemlik, uyuklama hali , 
• Kaşıntı, 
• Deri döküntüleri.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağ ıdakilerden herh angi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Yaygın:  
• Uyuşukluk, 
• İshal, mide ağrısı  (gastralji).  
 Yaygın olmayan:  
• Bulantı, kus ma, 
• Alerjik cilt reaksiyonları.  
 Seyrek:  
• Cilt ta hrişleri (kurdeşen),  
• Boğaz, göğüs ve midede ağrı ve yanma (m ide ekşimesi).  
 Bunlar TYOFLEX FORT ’un hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etk i ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendi riniz. 
 
Yan etk ilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda , hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu  tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildir iniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğu nuz ilacın gü venliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5.TYOFLEX FORT ’un saklanması   6/6  
TYOFLEX FORT ’u çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TYOFLEX F ORT ’u kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz TYOFLEX FORT ’u 
kullanmayınız.  Son kullanm a tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıyer  / İSTANB UL 
 Üretim Yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi Tunç Cad. No:3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı   ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 