1 | 14 
 KULLANMA TALİMATI 
 
LEVOKAPON  100 / 25 /200 mg film kaplı tablet 
 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin maddeler:   Her bir film kaplı tablet 100 mg levodopa, 25 mg karbidopa ya eşdeğer 
karbidopa monohidrat  ve 200 mg entakapon içerir. 
• Yardımcı maddeler:   Kroskarmeloz  sodyum, hidroksipropil selüloz, trehaloz dihidrat, selüloz 
(toz), susuz sodyum sülfat, sel üloz mikrokristalin, magnezyum stearat, Opadry II red 85G35208 
(içeriği: kısmi hidrolize polivinil alkol, talk, titanyum dioksit (E171), macrogol 3350, kırmızı 
demir  oksit (E172), lesitin (soya), sarı demir oksit (E172) ) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz.  
•  Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. LEVOKAPON  nedir ve ne için kullanılır? 
2. LEVOKAPON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
3. LEVOKAPON  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LEVOKAPON ’un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LEVOKAPON  nedir ve ne için kullanılır? 
 LEVOKAPON 100/25/200 mg film kaplı tabletler, oval, bikonveks, kahverengimsi -kırmızı renkli, 
bir tarafı “100” ve diğer tarafı “LEC” baskılı film kaplı tabletlerdir.  
 
Bir LEVOKAPON film kaplı tablette üç etkin madde bulunmaktadır. Her bir film kaplı tablet, 
etkin madde olarak, Parkinson hastalığının tedavisi nde kullanılan levodopa ve levodopanın 
Parkinson hastalığını tedavi edici etkilerini artıran karbidopa ve entakapon içerir.  2 | 14 
  
LEVOKAPON, anti -Parkinson dopaminerjik ilaç olarak adlandırılan bir ilaç sınıfına dahildir. 
Doktorunuz LEVOKAPON’u  size Parkinson hastalığınızı tedavi etmek amacıyla vermi ş 
bulunmaktadır.  Parkinson hastalığı, sinir sisteminde meydana gelen bir bozukluktur. Bu hastalık, beyinde üretilen doğal bir madde olan dopaminin eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Dopamin, beynin kas hareketlerini k ontrol eden kısmında mesajları iletir. Dopamin çok az üretiliyorsa, hareketlerle ilgili 
sorunlar ortaya çıkar.  
 Levodopa, beyindeki dopamin düzeyini yükselterek etki gösterir.  
 LEVOKAPON, Parkinson hastalığında normal günlük i
şlerin yerine getirilmesini zorla ştıran,  el ve 
ayakların titremesi, vücut katılığı ve hareketlerdeki yava şlama gibi belirtilerin hafifletilmesine 
yardımcı olur.  
 Bu durumun tedavisi için size ba
şka ilaçlar da verilebilir.  
 Bu ilacın nasıl etki gösterdiği ya da size neden verildiği ko nusunda sorularınız varsa lütfen 
doktorunuza danı
şınız. 
 
2. LEVOKAPON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
 
LEVOKAPON ’u aşağıdaki durumlarda KULL ANMAYINIZ 
Eğer:  
• Levodopa, karbidopa ya da entakapon veya LEVOKAPON’u n içindeki diğer maddelere kar şı 
aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
• Şiddetli  karaciğer bozukluğunuz varsa.  
• Dar açılı glokomunuz (göz içindeki basıncın arttığı bir göz hastalığı) varsa. 
• Böbreküstü bezi tümörünüz varsa (feokromositoma olarak bilinir; şiddetli yüksek kan basıncı 
riskini artırabilir).  
• Ruhsal çöküntü (depresyon) tedavisi için belirli ilaçlar kullanıyorsanız (seçici MAO -A ve  
MAO- B enzimini inhibe edici ya da seçici olmayan MAO enzimi inhibe edici ilaçlar).  
• Daha önce şiddetli ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçla ra kar şı seyrek görülen bir 
tepki olan nöroleptik habis (malign) sendrom (NHS) geçirdiyseniz. 
• Daha önce kas hücrelerinde hasar lanmayla seyreden bir hastalık (bir kas hastalığı olan 
rabdomiyoliz) geçirdiyseniz.  
 
LEVOKAPON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLA NINIZ 
Eğer:  
• Daha önce kalp krizi, nefes darlığı (astım) ya da başka herhangi bir kalp, damar ya da akciğer 
hastalığı geçirdiyseniz.  
• Karaciğer yetmezliğiniz varsa.  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa.  3 | 14 
 • Daha önce böbreklerle, karaciğerle ya da hormonlarla ilgili bir hastalık geçirdiyseniz. 
• Daha önce iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseniz.  
• Daha önce mide ülseri geçirdiyseniz.  
• Daha önce havale (konvülsiyon) geçirdiyseniz. 
• Daha önce herhangi bir türde şiddetli bir  ruhsal bozukluk geçirdiyseniz.  
• Kendinizi ruhsal olarak çöküntü içinde (depresif) hissediyorsanız, intihar düşünceleriniz varsa 
ya da duygu ve davranışlarınızda olağan dışı değişiklikler fark ettiyseniz. 
• Süreğen (kronik) geniş açılı glokomunuz varsa. Dozunuzun ayarlanması ve gözlerinizdeki 
basıncın takip edilmesi gerekebilir.  
• Kan basıncını düşürebilecek başka ilaçlar kullanıyorsanız. LEVOKAPON’u n bu etkiyi 
arttırabileceğinin bilincinde olmalısınız.  
• LEVOKAPON almaya başladıktan sonra kontrolünüz dışında  bazı hareketler başlarsa ya da var 
olanlar kötüleşirse.  Bu durumda doktorunuzun Parkinson hastalığı ilaçlarınızın dozunu 
değiştirmesi gerekebilir.  
• Doktorunuz tarafından bazı şekerleri bünyenizin kaldıramadığı söylendiyse. Bu durumda bu 
ilacı almadan önce  doktorunuza danışınız.  
• Aileniz/bakıcınız, sizin için normal olmayan şekilde davranmanıza yol açan dürtüler veya 
isteklerin ortaya çıktığını fark ederse veya kendinize ya da başkalarına zarar verebilecek belli aktiviteleri gerçekleştirmek için dürtü, itki veya isteğe karşı koyamıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz. Bu davranışlar dürtü kontrolü bozuklukları olarak adlandırılır ve bağımlılık yapan kumar oynama, aşırı yeme veya para harcama, anormal derecede yüksek seks dürtüsü veya zihnin artmış cinsel düşüncele r ya da hislerde meşgul olmasını içerebilir. Doktorunuzun 
tedavilerinizi gözden geçirmesi gerekebilir.  
• Aniden uyuyakalıyorsanız ya da kendinizi çok uykulu hissediyorsanız (ayrıca Bkz. Araç ve 
makine kullanımı).  
• Kaslarınız çok sertleşirse ya da şiddetli ka sılma lar gösterirse veya titreme, huzursuzluk,  
şaşkınlık hali, ateş, nabız artışı ya da kan basıncınızda geniş dalgalanmalar varsa.  
• İshaliniz varsa. Bu durumda aşırı kilo kaybı olasılığını önlemek amacıyla doktorunuz kilo takibi yapmak isteyebilir.  
• Eğer kı sa zaman içerisinde ilerleyici anoreksia (iştahsızlık), asteni (kuvvetsizlik, bitkinlik) ve 
kilo kaybı yaşarsanız bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz karaciğer fonksiyonları da 
dahil olmak üzere genel bir sağlık değerlendirmesi yapmak isteyebilir. 
• Genel anesteziyle uy utularak ameliyat olacaksanız. Bu durumda doktora LEVOKAPON  
aldığınızı bildiriniz.  
• LEVOKAPON  kullanmayı durdurmanız gerektiğini hissediyorsanız önce doktorunuza 
danışınız. Yan etkileri ve Parkinson belirtilerinizin kötüleşmesini önleme k için LEVOKAPON  
dozunun kademeli olarak azaltılması ve diğer Parkinson ilaçlarınızda değişiklikler yapılması 
gerekebilir.  
 
Bu uyarılar geçmi
şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
LEVOKAPON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
LEVOKAPON’u  yiyeceklerle birlikte veya ayrı olarak alabilirsiniz.  4 | 14 
  
Bazı hastalarda, LEVOKAPON bol protein içeren gıdalarla (örneğin et, balık, süt ürünleri, 
tohumlar ve kuruyemi ş) birlikte ya da onlardan kısa bir süre sonra alındığı takdirde iyi 
emilemeyebilir. Bu durumun sizin için geçerli olduğunu dü şünüyorsanız doktorunuza danı şınız. 
 
LEVOKAPON ve demir içeren preparatları ağız yoluyla aynı anda almayınız. Birini yuttuktan 
sonra diğerini almak için en az 2- 3 saat bek leyiniz.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi dü şünüyorsanız, doktorunuza danı şmadan 
LEVOKAPON kullanmayınız. LEVOKAPON kesinlikle gerekli olmadığı takdirde hamilelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  Doktorunuz hamilelik döneminde LEVOKAPON kullanmanın 
olası risklerini sizinle payla şacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Eğer bebeğinizi emziriyorsanız,  bunu doktorunuza söyleyiniz.  LEVOKAPON tedavisi görürken 
bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı 
LEVOKAPON kan basıncınızı dü şürebilir, bu da baş dönmesine ya da sersemlik hissine yol 
açabilir. Bu nedenle, araba veya herhangi bir araç ya da makine kullanırken özellikle dikkatli olmanız gerekir.  
 
Kendinizi çok sersemlemi
ş hissediyor ya da bazen aniden uyuyakalıyorsanız, araba kullanmamalı 
ya da dikkatli olmanızı gerektiren ba şka herhangi bir şey yapmamalısınız (araç ya da makine 
kullanmamalısınız). Bu konuda doktorunuzun tavsiyelerini alınız. Aksi takdirde, kendinizi ve 
başkalarını ciddi şekilde yaralanma ya da ölüm riski altına sokabilirsiniz.  
 
LEVOKAPON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LEVOKAPON  her dozunda 43.22 mg sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.     
 
Bu tıbbi ürün soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
 
  5 | 14 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Şu anda ba şka herhangi bir ilaç alıyorsanız ya da yakın zamanda aldıysanız – kan basıncınızı 
düşürmek için verilmi ş olan ilaçlar, reçetesiz ilaçlar ve bitkisel ürünler de dahil olmak üzere –  
doktorunuza ya da eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
LEVOKAPON, bazı depresyon ilaçlarının ve diğer bazı ilaçların etkile rini ve yan etkilerini 
artırabilir. Bu ilaçlar arasında a şağıdakiler yer almaktadır: 
• MAO- A enzimini inhibe edenler (örneğin moklobemid)  
• Trisiklik depresyon ilaçları (örn. amitriptilin)  
• Noradrenalin geri alımını inhibe edenler (örn. desipramin, maprotilin ve venlafaksin)  
• Ve bunların yanı sıra paroksetin, rimiterol, izoprenalin, adrenalin, noradrenalin, dopamin, 
dobutamin, alfa -metildopa ve apomorfin. 
 
LEVOKAPON tedavisi görürken bu ilaçları aldığınız takdirde artan etkiler konusunda dikkatli 
olunuz.  
 Bazı ilaçlar LEVOKAPON’un etkilerini zayıflatabilir. Bu ilaçlar arasında a
şağıdakiler yer 
almaktadır: 
• Ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar (dopamin antagonistleri), 
• Bulantı ve kusma tedavisinde kullanılan ilaçlar (dopamin antagonistleri),  
• Havalelerin (konvülsiyonların) önlenmesinde kullanılan ilaçlar (fenitoin), 
• Kasları gev şeten ilaçlar (papaverin).  
 
Bu ilaçları kullanıyorsanız ya da bunları aldığınızda LEVOKAPON’u n eskisi gibi etki 
göstermediğini fark ederseniz bu durumu doktorunuza söyleyiniz.  
 LEVOKAPON demiri sindirmenizi güçle
ştirebilir. Bu nedenle, LEVOKAPON ve demir 
takviyelerini aynı anda almayınız. Birini aldıktan sonra diğerini almak için en az 2 -3 saat 
bekleyiniz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı 
şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEVOKAPON  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
LEVOKAPON’u  her zaman, doktorunuzun size verdiği talimatları uygulayarak kullanınız. Emin 
değilseniz mutlaka doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Doktorunuz her gün tam olarak kaç  LEVOKAPON tablet alacağınızı size söyleyecektir. Tedaviye 
verdiğiniz yanıta bağlı ol arak doktorunuz daha yüksek ya da daha dü şük bir doz önerebilir. 
 6 | 14 
 LEVOKAPON 50/12.5/200 mg, LEVOKAPON  75/18.75/200, LEVOKAPON 100/25/200 mg , 
LEVOKAPON 125/31.25/200 mg  ve LEVOKAPON 150/37.5/200 mg film kaplı tablet için: Bir 
günde 10 tabletten fazla almayı nız. 
 
LEVOKAPON 175/43.75/200 mg film kaplı tablet için: Bir günde 8 tabletten fazla almayınız.  LEVOKAPON 200/50/200 mg film kaplı tablet için: Bir günde 7 tabletten fazla almayınız.  
 Doktorunuzun LEVOKAPON’u n, diğer levodopa ilaçlarınızın ve diğer Parkinson ilaçlarınızın ne 
zaman ve nasıl kullanılacağıyla ilgili talimatlarına kesinlikle uyunuz. Bu talimatlarla ya da ambalajın üzerindeki yazıyla ilgili emin olmadığınız noktalar varsa doktorunuza ya da eczacınıza danı
şınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletleri bir miktar su (örneğin 1 bardak) ile yutunuz. Her LEVOKAPON tablet, bir tam doz 
levodopa,  karbidopa ve entakapon içerir.  Her seferinde yalnızca bir tablet alınız. Tabletler 
bölünmemeli ya da küçük parçalara ayrılmamalıdır.  
 Değişik yaş gruplar ı:  
 Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar da ve 18 ya
şın altındaki ergenlerde LEVOKAPON’u n kullanımı onaylanmı ş 
olmadığından, bu ki şilerde kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer 65 ya şın üzerindeyseniz, LEVOKAPON’u  doz ayarlaması yapılmaksızın alabilirsiniz.  
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezliği:  
LEVOKAPON tedavisi, diyaliz uygulananlar dahil 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara 
dikkatle uygulanmalıdır.  Hafif ila orta 
şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalara LEVOKAPON uygulanırken dikkatli 
olunması önerilir. Doz azaltımı gerekebilir.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  Doktorunuz LEVOKAPON ile tedavinizin ne kadar süreceğini siz e bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü LEVOKAPON tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir.  
 Eğer LEVOKAPON ’un etkisinin çok güçlü veya 
zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz. 
 7 | 14 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVOKAPON kullan dıysanız:  
LEVOKAPON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
LEVOKAPON ’u kullan mayı unutursanız:  
Bir sonraki dozunuza kadar bir saatten uzun bir süre varsa: hemen bir dozunuzu alınız, bir sonraki 
dozunuzu da normal zamanında alınız.  Bir sonraki dozunuza kadar bir saatten kısa bir süre varsa: hemen bir dozunuzu alınız, bir saat bekleyiniz, sonra bir doz daha alınız. Bunun ardından normal tedavi düz eninize geri dönünüz. 
 Olası yan etkileri önlemek için, LEVOKAPON tabletleri her zaman en az bir saat arayla 
alınmalıdır. Ne yapmanız gerektiğinden emin değilseniz doktorunuza danı
şınız. 
 Unutulan dozları 
dengelemek için çift doz almayınız. 
 LEVOKAPON ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz bırakmanızı söylemediği takdirde LEVOKAPON almayı bırakmayınız. Bu gibi 
durumlarda, doktorunuzun belirtilerinizin yeterli derecede kontrolünü sağlamak amacıyla diğer Parkinson ilaçlarınızın (ö zellikle levodopa) dozunu yeniden ayarlaması gerekebilir. Hem 
LEVOKAPON’u n,  hem de diğer Parkinson ilaçlarınızın ani olarak kesilmesi,  istenmeyen yan 
etkilere (örneğin 
şiddetli kas katılığı, yüksek ate ş ve bilinç de ğişiklikleri) yol açabilir.  
 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi LEVOKAPON’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVOKAPON ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastane nin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon belirtileri kurdeşen  (ürtiker), kaşıntı,  döküntü, yüz, dudaklar, dil ya da 
boğazda şişmeyi içerebilir. Bu durum nefes alma ya da yutmada güçlüğe neden olabilir. 
• Kaslarınız aniden sertleşir veya çok şiddetli seğ irme hareketleri yapar, titreme, ajitasyon, kafa 
karışıklığı,  ateş,  nabız yükselmesi veya kan basıncında büyük dalgalanmalar yaşarsanız. 
Bunlar Nöroleptik Malignan Sendrom  (NMS,  merkezi sinir sisteminde meydana gelen bozuklukların tedavisinde kullanıla n ilaçlara seyrek olarak verilen bir reaksiyon) veya 
rabdomiyoliz (seyrek görülen ciddi bir kas rahatsızlığı) semptomları olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bu yan etkilerden herhangi biriyle karşılaşırsanız, mümkün 
olan en kısa sürede doktorunuzla konuşunuz.  
 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 8 | 14 
 LEVOKAPON’ un kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: Yan 
etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yay gın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmaya n: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyre k:  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyre k:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeye n: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın:  
• Kontrol dışı hareketler (diskinezi)  
• Bulantı  
• Zararsız olarak idrar renginin kırmızımsı kahverengi olması  
• Kas ağrısı  
• İshal  
 
Yaygın:  
• Kalp krizi dışında ki kalp ya da arter hastalıklar ı (örn. göğüs ağrısı) 
• Düzensiz kalp atışı v eya ritmi 
• Düşük ka n basıncı nedeniyle baş dönm esi ya da baygınlık  
• Yüks ek kan basıncı 
• Parkinson be lirtilerinin a niden kötül eşmesi 
• Baş dönm esi 
• Sersemlik h ali 
• Kusma  
• Karın ağrısı ve  rahatsızlığı 
• Mide  yanması 
• Ağız kuruluğu 
• Kabızlık 
• Uyuyamama 
• Varsanılar (halüsin asyonlar) 
• Şaşkınlık ha li (konfüzyon) 
• Kabuslar dahil olma k üzere anormal rüyalar 
• Bellek veya düşünme  sorunları dahil olma k üzere mental değişiklikle r 
• Anks iyete ve depresyon (muht emelen intiha r düşüncel eriyle) 
• Yorgunluk 
• Göğüs ağrısı 
• Düşme  sıklığ ının ar tması 
• Yürümede bozulma  
• Güç ve enerji kaybı 
• Nefes d arlığı 
• Artmış ter leme 
• Döküntül er 9 | 14 
 • Kas krampları 
• İstemsiz  kas kasılma ları 
• Bacaklarda şişme  
• Bulanık görme 
• Kansızlık  
• İştah azalması  
• Kilo kaybı  
• Baş ağrısı  
• Eklem ağrısı  
• İdrar yolları enfeksiyonu  
 
Yaygın  olmayan : 
• Kalp krizi 
• Bağırsak kanaması 
• Anormal karaciğer fonksi yon testleri 
• Psikotik be lirtiler 
• Kalın ba ğırsak iltih abı 
• Deri, saç, sakal ve tırnaklarda renk boz uklukl arı 
• Kan hüc resi sayısında  kanamaya neden olabilecek değişiklikle r 
• Yutkunma  güçlükleri 
• İdrara çıkamama 
• Genellikle  kendini kötü hiss etme 
 
Seyrek:  
• Havaleler (konvüls iyonlar) 
 Sıklığı bilinmeyen:  
• Cildin ya da göz aklarının sararması (sarılık) 
• Kaşıntı 
• Gündüz leri aşırı uykulul uk ha li 
• Anid en uyuyakalma olayları 
 Aşağıdaki yan etkiler i yaşayabilirsiniz: 
• Zararlı olabilecek bir eylemi gerçekleştirmek için dürtüye direnememe; bunlar aşağıdakileri 
içerebilir : 
- Ciddi ya da özel ailesel sonuç lara rağmen aşırı kum ar oynamaya yönelik güç lü dür tü, 
- Değişmiş  ya da artmış cinsel ilgi ve sizin için ya da başkaları için endişe  teşkil eden 
davranış, ör neğin, artmış cinsel iste k, 
- Kont rol edilemeyen aşırı alışveriş ve ya para harcama, 
- Aşırı yeme (kısa bir  zaman periyodunda büyük miktarlarda yemek yeme) ya da  kompulsif yeme 
(açlığınızı yatıştırmak için nor malden ve gerekt iğinden fazla yemek yemek) 
 10 | 14 
 Bu davranışlardan birini yaşarsanız doktor unuz a söyleyiniz; doktor unuz  semptomlar ınızı kontrol 
etmek veya azaltmak üzere bazı yöntemleri size açıklayacaktı r. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz . Ayrıca yan etkiler i  www.tit ck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna  tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildir im hattını da  kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan 
etkiler i bildirerek kullanmakta olduğ unuz  ilacın  güvenliliğ i hakkında  daha fazla bilgi 
edinilme sine katkı sağlamış ol acaksını z. 
 
5. LEVOKAPON ’un saklanması 
 LEVOKAPON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 LEVOKAPON, 30ºC’nin altındaki sıcaklı klarda  saklanmalıdır.  
 Son 
kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra LEVOKAPON ’u kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEVOKAPON’u  kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi : 
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. Buyaka  2 Sitesi No: 8 C -Blok Kat: 3  
Ümraniye/ İstanbul  
 
Üreti m yeri:  
Farmaceutsko -  Hemijska Industrija  
Zdravlje AD /Sırbistan                         
 
 
 
Bu kullanma talimatı 12/08/2016 tarihinde onaylanmıştır . 
 