KULLANMA TALáMATI
POLIVIT C film tablet
Aõızdan alınrr.
Etkán Madde: Her film tablet şunları iëerir:
Vitamin Br 15 mg
Vitamin Bz 15 mg
Vitamin Bo 10 mg
Vitamin B12 0.01 mg
Vitamin C 300 mg
Kalsiyum pantotenat 25 mg
Nikotinamid 50 mg
D-Biotin 0.15 mg
Folik asit 1.50 mg
Yardımcı Maclde(er): Magnezyum oksit, laktoz tozu, mannitol, PVP K-90, magnezyum
stearat, talk, sarı demir oksit (E172)' kırmızı demir oksit (E172), titan dioksit (E17l),
hidroksipropil metil selüloz, polietilen glikol
Bu Kullanma Talimatında
t. P0LáVáT C netlár ve ne áëin kullanılır ?
2. P0LáYáT C'yi kullanmaclan ûnce dikkat eclálmesá gerekenler
3. PoLál/áT C nasıl kullcınılır?4. olası yan etkiler nelerdir?5. PoLáVár C'nin saklanması
Başlrkları yer almaktadır.
1. POLáVáT C nedir ve ne iëin kullanılır?
POLiVIT C Vitamin C ile kombine Vitamin B-Kompleksidir ve 30 film tabletlik blister
ambalaj larda sunulmaktadır.
1Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.dikkatlice
Bu álaë sizin reëetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczocınıZın tavsiyesi ile
hafif bir hastalıõı tedavi etmeniz iëindir' Buna karşın, yine de poráııáT C' den iyi sonuëları
alabilmeniz iëin dikkatli kullanmanız gerelvnehedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonra telërar okumaya ihtiyoë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız'
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkılarına vermeyiniz.
o Bu álacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
il ac ı kull andı õınızı s ûy I ey ini z.
o Bu talimatta yazılanlara Cıynen uyunuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya cliişiik doz kullanmayınız'B kompleks ve C vitamin az|ıõınabaõlı bozukluklarda tedaviye yardımcı olarak kullanılır.
2. POLáVáT C'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
POLáVáT C'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
Bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı ûnceden oluşmuş aştrl duyarlılık
durumlarında kullanm ay lnlz.
Alerjikseniz ya da alerjik olduõunuzu düşünüyorsanız, kullanmadan ûnce hekiminizi
bilgilendiriniz.
POLáVáT C'i aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá xur,r,ı,NINIZ
Gûrme sinirinin iltihabı durumlarında B12 vitamini kullanılmamalıdır.
PoLiVáT C, Bız eksikliõine baõlı gûzlenen kansızlık durumlarının tedavisi amacıyla
kullanılmamalıdır. Brz vitamini omuriliõin harabiyet bulgularını maskeleyebildiõinden tam
teşhis konmadan kullanılmamalıdır.
PoLiViT C'nin yüksek dozlarda alındıõında hipervitaminoza yol aëabileceõi
unutulmamalıdır.
B2 Vitamini idrarın koyu sarı renk almasına neden olabilir.
"Bu uyarrlar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız"
POLIVIT C'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
PoLiViT C'in yiyecek ve iëecekler ile etkileşmesi beklenmemektedir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
PoLiVáT C gebelikte sadece gerekli olduõunda kullanılmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczqcınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
PoLiViT C insan sütüne geëer. B6 vitamini annede süt oluşumunu bozabilmektedir. Eõer
bebeõinizi emziriyorsanız PoLiViT C kullanmadan ûnce doktorunuz ile gûrüşmelisiniz.
Emzirme dûneminde kullanıldıõında bebek iëin risk minimaldir.
Araë ve makine kullanımı
POLiVIT C'nin arabave makine kullanma becerisini etkilemesi beklenmemektedir
POLáVáT C'nin iëeriõinde bulunan bazıyarilımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
PoLiVáT C, mannitol iëermektedir. Miktarı eşik deõerin altında olduõundan herhangi bir
uyarı gerektirmemektedir.
PoLiVáT C |aktoz tozu iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere
karşı intoleranslruz olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa
geëiniz.
2Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Doõum kontrol ilaëları, B12 Ve C vitamini gereksinimini artırabilir.
Paraamino salisilik asit (verem tedavisinde kullanılan bir ilaë) ile uzun süreli tedavi ve
kolşisın tedavisi (eklem aõrılarında kullanılır) Blz vitamininin emilimini azaltır' ßlser
tedavisinde kullanılan bir takım ilaëlar (omeprazol, simetidin, ranitidin) B12 emilimini etkiler.
86 vitamini 5mg gibi ëok düşük dozlarda dahi Parkinson hastalıõının tedavisinde kullanılan
bir ilaë olan levodopanm etkisini aza|tabilmektedir. Bu nedenle Parkinson hastalıõı tedavisi
gûren hastalarda kullanılmamalıdır.
86 vitamini, Erlich reaktifi ile ürobilinojen tayininde yanlış Sonuë verebilir.
Piridoksin fenitoin metabolizmasını artrrrr, fenitoin konsantrasyonunu düşürür.
Doktorunuzun diõer hastalıkların|Zya da alerjilerinizden haberdar olduõundan emin olunuz.
Gelecekte herhangi bir tıbbı Sorun nedeniyle bir doktora danrşmanız gerektiõinde poıivir c
tedavisi kullanmış olduõunuzu sûyleyiniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veyo Son Zamanlarda
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZq bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. PoLiViT C nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Profilaksi (ûnleme) amacıyla günde 1 tablet, tedavi amacıyla günde 2-3 tablet
Uygulama yolu ve metodu:
Aõızdarı alınır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmr:
Doktor tarafindan ûnerilmedikëe ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Küëük ëocuklarda PoLiViT C film tablet yerine POLIVIT şurup tercih edilmelidir
Yaşlılarda kullanımı:
Bu grup hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.
Ùzel kullanım durumlarr:
Bûbrek/Karaciõer yetmezláõi: Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi olan hastalar üzerine veri
bulunmamaktadır.
Eõer PoLárıár c'ın etkisinin ëok güëlu veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha fazla P0LIVIT C kullandıysanuz :
P1LáVáT C'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
PoLáViT C'i kullanmayr unutursanilZ
Anımsar anlmsamaz hemen bir tablet a|ınız. Bir sonraki dozun Zamanl gelmiş ise, bu dozu
olması gerektiõi şekilde kullanın.
aJUnııtulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
POLIVIT C ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
PoLiViT C tedavisi sonlandırıldıõında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.
4.olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi POLáVáT C'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir
Aşaõıda listelenen yan etkiler a|tta yatan bir hastalıktan Veya birlikte kullanılan ilaëlardan da
kaynaklanıyor olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, PoLáViT C'i kullanmayr durdurunuz Ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ûzellikle aõızveyaboõazın
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde.
ilacı aldıktan kısa bir süre Soffa kaşıntı, dûküntü, deride kızarıklık, hırıltılı nefes, kan
basıncında düşme veya bayılma olursa:
'Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
-Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PoLiViT C' ye karşı ciddi alerjiniz var demektir.
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.'
'Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.'
Diõer yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sınıflandırılmıştır:
Éok yaygın :10 hastanın en aZ birinde gûrülebilir.
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden faz|a gûri|ebilir.
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden dZ, fakat 1.000 hastanın birinden faz|a
gûrülebilir.
Seyrek :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden faz|a
gûrülebilir.
Éok seyrek :10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Bilinmiyor:
o Alerjik deri dûküntüsü
. Mukozada (Bazı organların ië yüzeyini kaplayan ve salgı üreten doku tabakası)
gûzlenen ülserler (yara)
. Sıcaklık hissi
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı biIgilendiriniz'
5. POLáVáT C'in saklanmasr
P)LáVáT C'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25"C' nin altında oda sıcaklıõında saklayınız.a
a
4Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Soffa PoLiVáT C'i kullanmay|nlz / son kullanma
tarihinden ûnce kullanınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PoLiViT C'i kullanmay|n|z.
Ruhsat Sahábá:
ibrahim Hayri Barut Veresesi
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Caddesi No.4
34467 Maslak / Sarıyer / áSTANBUL
ßretám Yerá:
Abdi ábrahim ilaë San. ve Tic. A.â.
Sanayi Mahallesi, Tunë Cad. No.3
Esenyurt /istanbul
Bu kullanma talimatı ( /.'/... ) tarihinde onaylanmıştır
5