1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
AMİKETEM 1 00 mg/2ml  enjeksiyonluk ç özelti  
Kas içine veya d amar içine uygulanır. 
Steril  
 
Etkin madde : Her 2 ml’lik ampul , 100 mg a mikasin  baz aktivitesine eşdeğer  133,50 mg  amikasin 
sülfat içerir.  Yardımcı maddeler : Sodyum bisülfit (E222), sodyum sitrat, sülfürik asit çözeltisi, 
enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
      
     
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. AMİKETEM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AMİKETEM kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AMİKETEM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. AMİKETEM ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. AMİKETEM  nedir ve ne için kullanılır?  
Bu ilacın ismi AMİKETEM’dir. 2 ml’lik her bir ampul, etkin madde olarak 100 mg amikasin 
sülfat içerir.  
Amikasin bir antibiyotiktir ve aminoglikozit olarak adlandırılan bir i laç grubuna dahildir.  
AMİKETEM belirli bakterilerin neden olduğu ciddi enfeksiyonları tedavi etmede kullanılır. 
 
2. AMİKETEM  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AMİKETEM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• AMİKETEM’in içerisindeki maddelere ya da diğer antibiyotiklere karşı alerjiniz  (aşırı 
duyarlılığınız) varsa . Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 2 
 • Myasthenia gravis (kaslarda güçsüzlüğe yol açan bir hastalık) hastalığınız varsa  
 
Yukarıdaki durumlar sizin için geçerli ise ya da geçerli olmadığı konusunda emin değilseniz, tavsiye 
için doktorunuza danışın. 
 
AMİKETEM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Böbreklerinizle ilgili bir hastalığınız  vars a, 
• Diğer antibiyotikleri kullandıktan sonra böbrek ya da işitme sorunları yaşadıysanız  
• Parkinson hastalığı gibi  bir kas hastalığınız  vars a. 
 
Anestezik ya da kas gevşetici ilaçların (örneğin, cerrahiyi takiben) etkileri ortadan kalkıncaya kadar, 
midenize enjeksiyon yoluyla AMİKETEM uygulanmayacaktır çünkü bu uygulama nefes alma 
sorunlarına yol açabilir.  
 AMİKETEM’in küçük çocuklarda mideye enjeksiyon yoluyla uygulanması önerilmez.  Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
AMİKETEM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile iseniz ya da olabileceğinizi düşünüyorsanız, AMİKETEM kullanmadan önce doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dokt orunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
AMİKETEM ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir . Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi 
son verilm esi gerektiği konusunda bir karar verilmelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
AMİKETEM  enjeksiyonu araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemeyecektir.   
 
AMİKETEM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
Bu ürün 2.6 mg sodyum  bisülfit  içerir. Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve 
bronkospazma (bronşların daralması) neden olabilir  
Bu tıbbi ürün, her 100 mg/2 ml’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
sodyum içermediği kabul edilebilir.  3 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı 
 
Reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere, kullanmakta olduğunuz ya da yakın bir zamanda 
kullandığınız diğer ilaçları her zaman doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz. Bazı ilaçlar diğer 
ilaçların etkisi üzerinde etkiye sahip olabilir. Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyor sanız,bunları 
doktorunuza bildirmeniz özellikle önemlidir ; 
 
• Diüretikler  ( idrar söktürücü); örneğin, furosemid (tablet ya da enjeksiyon)  
• Penisilin tipi antibiyotikler,  
• Kas gevşetici ilaçlar , 
İndometazin (antienflamatuar bir ilaç) yeni doğan bebeklerde emil en AMİKETEM miktarını 
artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AMİKETEM  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Yetişkinler: Normal doz günde iki kere 250 – 500 mg’dır.  
Dozlar bazı enfeksiyonlarda artırılabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
AMİKETEM bir kas ya da damara ya da bazen karına enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
• Değişik yaş grupları:   
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar: Normal doz, iki doza bölünmüş olarak uygulanan, 1 kg vücut ağırlığı başına günde 7.5 – 15 mg’dır.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
Amikasin böbrekler yoluyla atılır. Mümkün olan her fırsatta böbrek fonksiyonu değerlendir ilmeli ve 
dozaj yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu bozukluğunda açıklandığı gibi ayarlanmalıdır.  
 • Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
AMİKETEM kullanırken, alınan amikasin miktarını kontrol etmek için kan testlerinin yanı sıra 
işitme ve böbrek testlerine gereksinim duyabilirsiniz.  
 
Eğer AMİKETEM ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 4 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMİKETEM  kullandıysanız:  
AMİKETEM enjeksiyonu, doğru dozun uygulanmasını sağlayacak, kalifiye bir sağlık uzmanı 
(doktor ya da hemşire) tarafından gerçekleştirilecektir. Nadir durumlarda, size gereğinden fazla 
AMİKETEM enjeksiyonu uygulanabilir. Böyle bir durumda, çok fazla yan etki yaşamamanız için doktorunuz bu fazla dozun kanınızdan atılmasını sağlayacaktır.  
 
AMİKETEM ’den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AMİKETEM ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
AMİKE TEM  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuza danışmadan tedavinizi sonlandırmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi AMİKETEM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir .  
 Yan etki sıklıkları şu şekilde sınıflandırılır:  Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Kulak ve iç kulak bozuklukları:  
 
Bilinmiyor: Kulak çınlaması, baş dönmesi, kısmı geri dönüşümlü ya da dönüşümsüz sağırlık 
 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları:  
Bilinmiyor: İdrar miktarında azalma , kanda azot bulunması hali (azotemi), idrarda albümin 
bulunması (albüminüri), kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin bulunması, serum kreatinin düzeylerinde 
artış gibi böbrek sorunları  
 
Sinir sistemi bozuklukları:  
Bilinmiyor: Ani kas felci  
 
Solunum, göğüs bozu klukları:  
Bilinmiyor: Solunum kısa süreli durması (apne), bronkospazm (bronşların daralması)  
 5 
  
Göz bozuklukları:  
Bilinmiyor: Doğrudan göz küresine enjekte edilmesi gerekebilir ve bu görme bozukluklarına yol 
açabilir.  
 
Mide- barsak bozuklukları:  
Bilinmiyor : Bulantı ve kusma  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları:  
Bilinmiyor: Şiddetli  aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Genel bozukluklar ve uygulama alanı koşulları:  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, ilaç ateşi, baş ağrısı, karıncalanma, eozinofili sayısında artış (beyaz  kan 
hücresi bağışıklık sistemi yanıtları yer alan bir türüdür), eklem ağrısı (artralji), kansızlık (anemi) ve kan basıncında düşme (hipotansiyon)  
 Ayrıca nadiren, şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazm meydana gelebilir.  
Yan etkilerden her hangi biri ciddileşirse ya da bu kullanma talimatında bahsedilmeyen yan etkiler 
fark ederseniz, lütfen derhal doktorunuzla ya da eczacınızla konuşun. Ne yaşadığınızı, ne zaman başladığını ve ne kadar sürdüğünü not etmeniz yardımcı olacaktır.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacının  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AMİKETEM ’in saklanması  
 
AMİKETEM ’i çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Kutuda belirtilen son kullanma tarihinden sonra ilacı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMİKETEM’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  6 
  
Ruhsat Sahibi:  İ.E. ULAGAY İlaç Sanayii Türk A.Ş.  
Adres:               Maslak  Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak Office Building  
                          Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul      
Tel:                   0212 467 11 11 
Faks:                 0212 467 12 12 
 
Üretim yeri:     İ.E. ULAGAY İlaç Sanayii Türk A.Ş.  
Adres:              Davutpaşa Cad. No: 12 34010 Topkapı/İstanbul  
Tel:                   0212 467 11 11 
Faks:                 0212 467 12 12  Bu kullanma talimatı 05.12.2014  tarihinde onaylanmıştır.  
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 Aşağıda AMİKETEM’in dozaj ve uygulamasının bir özeti verilmiştir. Tam reçete bilgileri için lütfen Kısa Ürün Bilgisine bakınız.  
DOZAJ VE UYGULAMA:  
 
Önerilen doz düzeyinde, duyarlı organizmalara bağlı komplike olmayan enfeksiyonlar tedaviye 24 ila 48 saat içerisinde yanıt vermelidir.  
 3 ila 5 gün içerisinde klinik yanıt elde edilmediği takdirde, alternatif tedavi düşünülmelidir.   İntramusküler ya da intravenöz uygulama:  
Çoğu enfeksiyon için intramusküler yol tercih edilse de, yaşamı tehdit edici enfeksiyonlarda ya da intramusküler enjeksiyonun uygulanamadığı hastalarda, yavaş bolus (2 ila 3 dakika) ya da infüzyon (30 dakikada %0.25) olarak intravenöz uygulama gerçekleştirilebilir.  Yetişkinler ve çocuklar:  
İki eşit doza bölünmüş 15 mg/kg/gün (yetişkinlerde  günde iki kere 500 mg’a eşdeğer):  
Uygun dozun doğru ölçümü için çocuklarda 100 mg/2ml’lik dozaj gücünün kullanılması önerilir.  
 Yeni doğan prematüre bebekler:  
10 mg/kg’lık bir başlangıç yükleme dozunu takiben, iki eşit doza bölünmüş 15 mg/kg/gün.  
 Yaşlılar:  
Amikasin böbrekler yoluyla atıldığı için, böbrek fonksiyonu mümkün olan her fırsatta değerlendirilmeli ve dozaj böbrek fonksiyonu bozukluğunda açıklandığı gibi ayarlanmalıdır.  
 Yaşamı tehdit edici enfeksiyonlar ve/veya Pseudomonas kökenli enfeksiyonlar : 
Yetişkin dozu her 8 saatte bir 500 mg’a çıkarılabilmekle birlikte, günde 1,5 gramı geçmemeli ya da 10 günden fazla bir süre uygulanmamalıdır. Toplamda maksimum 15 gramlık bir yetişkin dozu geçilmemelidir.  
 7 
 Üriner sistem enfeksiyonları (pseudomonas enfek siyonları dışında)  
İki eşit doza bölünmüş 7,5 mg/kg/gün (yetişkinlerde günde iki kere 250 mg’a eşdeğer).  
Amikasinin aktivitesi pH’ın artırılması ile yükseldiği için, üriner alkalileştirici bir ajan eş zamanlı 
olarak uygulanabilir.  
 
Böbrek fonksiyonu bozuk luğu:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, ilacın birikmesini önlemek için günlük doz azaltılmalı 
ve/veya dozlar arasındaki aralıklar artırılmalıdır. Kritik serum kreatinin konsantrasyonu 1,5 
mg/100ml’dir. Böbrek fonksiyonunda bilinen ya da şüpheli bir azalma olan hastalarda dozun 
hesaplanması için önerilen bir yöntem serum kreatinin konsantrasyonunun (mg/100 ml olarak) 9 ile 
çarpılması ve elde edilen rakamın saat cinsinden dozlar arasındaki aralık olarak kullanılmasıdır.  
 
Böbrek fonksiyonu tedavi sı rasında gözle görülür derecede değişebileceği için, serum kreatinin 
değeri sıkça ölçülmeli ve doz rejimi gerektiği gibi ayarlanmalıdır.  
 Diğer uygulama yolları  
AMİKETEM %0.25 konsantrasyonunda (2,5 mg/ml), apse boşlukları, plevral boşluk, periton ve serebr al ventriküllerde irigasyon çözeltisi olarak etkili bir şekilde kullanılabilir.  
 