 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
GLYCOPHOS 216 mg/ml  Konsantre İnfüzyonluk Çözelti  
Steril  
Damar içine uygulanır.  Etkin madde:  Sodyum gliserofosfat 5H
2O: 306.1 mg* 
* 216 mg sodyum gliserofosfat’a  eşdeğerdir.  
 Yardımcı Madde(ler):   Hidroklorik asit, enjeksiyonluk su 
             Bu Kullanma Talimatında:  
 1. GLYCOPHOS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GLYCOPHOS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GLYCOPHOS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GLYCOPHOS’un  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. GLYCOPHOS  nedir ve ne için kullanılır?  
GLYCOPHOS; vücut için gerekli olan fosfat bileşiklerini içeren bir çözeltidir.  20 ml’lik p lastik ampul içerisinde; gözle görülebilir partiküller içermeyen, berrak ve renksiz 
konsantre çözelti şeklindedir. GLYCOPHOS; ye tişkin lerin ve bebeklerin damar yoluyla beslenmesinde fosfat gereksinimi 
karşılamak üzere destekleyici olarak kullanılır.  
  2. GLYCOPHOS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GLYCOPHOS’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
-vücudunuzda su kaybı  vars a,   
-kandaki sodyum düzeyiniz  yüksek ise ,  
- kandaki potasyum düzeyiniz yüksek ise ,  
-ağır böbrek yetmezliğiniz varsa  
-şok durumunda ysanız.  
GLYCOPHOS’u kullanmayınız.  
Bu ilacı kullanıp kullanamayacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza danışınız. Bu ilacı kulla nmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya ecz acınıza danışınız. 
• Bu ila ç kişise l olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dışın da yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
2 GLYCO PHOS’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa  GLYCOPHOS’u dikkatli kullanınız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  GLYCOPHOS’un  yiyec ek ve içecek  ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  Hamilelik:  
Bu ürünle ilgili, hamilelik sırasında klinik araştırmalar ve hayvanlarda üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Buna rağmen, hamile bir kadında fosf at gere ksinimi hamile olmayan bir 
kadınla karşılaştırıldığında hafif oranda artış göstermektedir.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 Emzirme:  
GLYCOPHOS’un emzirme döneminde kullanımından önce risk/yarar ilişkisi dikkate alınmalıdır.  
İlacı kullanımadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı:  
Araç ve makine kullanma üzerine etkisinin olabileceği düşünül memek tedir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Diğer tıbbi ürünlerle herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir ancak damardan karbonhidrat infüzyonu sırasında kanınızdaki  fosfat  seviyesinde orta derecede bir düşme görülebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz he rhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GLYCOPHOS  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastal ığınız a bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Yetişkinlerde kullanımı:  Doz kişiye göre ayarlanır. Damardan beslenme boyunca tavsiye 
edilen günlük fosfat miktarı, 10-20 mmol ’dür.  Bu miktar 10-20 ml GLYCOPHOS’un infüzyon 
solüsyonuna ve ya geçimliliği kanıtlanmış karışıma ilave edilmesiyle karşılanır.     
 Uygulama yolu ve metodu:  
Damar ınıza yerleştirilen küçük bir borudan ( kateter ) verilir.  
GLYCOPHOS seyreltilmeden verilmemelidir.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  Doz kişiye göre ayarlanır. Bebekler ve yeni doğanlar için tavsiye 
edilen doz 1,0-1,5 mmol/kg vücut ağırlığı/gün’dür.  Eğer GLYCOPHOS’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
3  
Kullanman ız gerekenden daha fazla GLYCOPHOS  kullandıysanız:  
GLYCOPHOS’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  GLYCOPHOS’u  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar için geçerli olduğu gibi GLYCOPHOS’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir. Bununla birlikte bu ilacın kullanımıyla önemli bir yan etki bildirilmemiştir.  
 
5. GLYCOPH OS’un saklanması  
 
25 
0C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. 
GLYCOPHOS’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki   son kullanma tarihinden sonra GLYCOPHOS’u kull anmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:   
İDE İlaç Ruhsatlandırma, Biyofarmasötik, D anışmanlık,  
Eğitim ve Mümessillik Hizmetleri, Dış Tic., İth. -İhr. Ltd. Şti.   
Söğütözü Mah. 2176. Cad.   Platin Tower Apt. No:7/42  06530 Çankaya / Ankara  
 Üretim yeri:  
Fresenius Kabi Norge AS,  
P.O. Box 430 1753 Halden  
Norveç   
 Bu kullanma talimat ı 14.06 .2023 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
     
 
  
4 Aşağıdaki bilgiler yalnızca sağlık çalışanları için verilmektedir:  
 
 
GLYCOPHOS seyreltilmeden verilmemelidir.  
 
İlaveler aseptik olarak yapılmalıdır.  
 120 m l’ye kadar GL YCOPHOS ve 48 mmo l kalsiyum (CaCl
2 halinde); 1000 m l Vamin 
Glukoz, Vamin 18 Elektrolitsiz ilave edilebilir.  10 m l’ye kadar GLYCOPHOS ve 10 mmol kalsiyum (CaCl
2 halinde); 1000 m l Glukoz 50 
mg/ml ’ye ilave edilebilir.  
 20 m l’ye kadar GLYCOPHOS ve 20 mmol kalsiyum (CaCl
2 halinde);  1000 m l Glukoz 200 
mg/ml’ ye ilave edilebilir.  
 60 mmol ’e kadar GLYCOPHOS ve 24 mmo l kalsiyum (CaCl
2 halinde); 1000 m l  Glukoz 500 
mg/ml ’ye ilave edilebilir.  
 İnfüzyon zamanı:  
Infüzyon süresi 8 saatten az olmamalıdır.  
 Stabilite:  
İnfüzyon solüsyonuna ilaveler yapıldığında, mikrobiyolojik  kontaminasyonu önlemek amacıyla 
infüzyon 24 saat içersinde gerçekleştirilmelidir. Açılan ampullerden  arta kalan kısım atılmalıdır 
ve sonraki bir kullanım için saklanmamalıdır.  
 
   