1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VENİRO 100 mg/5 ml  I.V. enjeksiyon ve infüzyon için konsantre çözelti içeren ampul  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir ampul 1 ml’sinde 20 mg demire eşdeğer 540 mg demir (III) hidroksit 
sükroz kompleksi; 5 ml’sinde (toplam hacim) , 100 mg elementer demire eşdeğer 2700  mg 
demir (III) hidroksit s ükroz kompleksi içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum hidroksit (pH 10 -11,1 ayarı için), e njeksiyonluk su .  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İla ç hakkında size ö nerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. VENİRO  nedir ve  ne için kullanılır?  
2. VENİRO ’yu kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
3. VENİRO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VENİRO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VENİRO  nedir ve ne için kullanılır?  
VENİRO her  ampulde  (5 ml)  100 mg (20 mg/ml) elementer demire eşdeğer 2700 mg demir 
(III) hidroksit s ükroz kompleksi  içerir. VENİRO demir yetmezliğine bağlı kansızlık 
durumlarında damar içine uygulanmak üzere geliştirilmiş bir ilaçtır.  
 
Her kutuda  kahverengi, homojen çözelti içeren 5 ampul bulunmaktadır.  
 
VENİRO’ nun aktif maddesi olan demir, kanda oksijen taşınması içi n gerekli olan bir maddedir. 
Demir, kan hücreleri içinde hemoglobin adlı bir maddenin yapısında bulunur ve oksijen 
2 / 10 
 taşımakla görevlidir.  
 
VENİRO ; 
- Mide -bağırsak sisteminden demirin emilmesinde bozulma nedeniyle kansızlık gelişmişse,  
- Mide -bağırsak sistemindeki şiddetli kanama nedeniyle demir eksikliğine bağlı kansızlık 
gelişmişse ,  
- Midenin tamamının veya bir kısmının alınması nedeniyle demir eksikliği ve kansızlık 
gelişmişse,  
- Demir eksikliğine bağlı kansızlığı olan ve a ğız yoluyla alınan demir i tolere edemeyen 
hastalarda , 
- Demir eksikliği nedeniyle kansızlık gelişen ve ağız yoluyla alınan demirin yeterli düzeyde 
etki göstermediği hastalarda,  
- Doktorunuz, demir depolarınızın hızla doldurulmasının gerektiğine ve bu nedenle demi r 
uygulanmasına karar verdiyse,  
- Eritropoetin (EPO)  (kan yapımını uyaran bir hormon) tedavisi alan diyaliz e (kanın 
temizlenmesi işlemi) bağımlı olan veya olmayan kronik böbrek yetmezliği hastalarında 
demir eksikliği varlığında  kullanılır.  
 
VENİRO gebeliğin ilk 3 aylık döneminde önerilmemelidir. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 3 aylık 
döneminde ise hekimin zorunlu bulduğu hallerde kullanılmalıdır.  
 
2. VENİRO’ yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VENİRO’ yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Damar içine uygulanan demir ilaçları, ciddi ve yaşamı tehdit eden (anafilaktoid veya anafilaktik 
olarak bilinen) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. Demir sükrozun da dahil olduğu damar içine 
uygulanan kompleks demir ilaçları daha önceden sorunsuz kullan ılmış olsalar dahi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Kounis sendromuna (kalp krizi ile sonuçlanabilen alerjik 
nedenlerden oluşan kalp damarı daralması) olarak ilerleyen durumlar da bildirilmiştir.  
Bununla birlikte daha önce ferrik glukonat vey a demir dekstran gibi damar içine uygulanan 
demir ilaçlarına karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda VENİRO uygulanarak gerçekleştirilen 
pek çok çalışmada VENİRO’nun iyi tolere edildiği görülmüştür.  
 
Eğer;  
 VENİRO’ ya ya da içindeki madde veya yardımcı maddelerden birine alerjik (aşırı duyarlı) 
iseniz , 
 Daha önce başka bir enjekte edilebilen demir ilacına alerjik (aşırı duyarlı) reaksiyonlarınız 
oldu ise,   
 Vücudunuzda aşırı demir yüklenmesi söz konusu ise  veya demir kullanımı ile ilişkili bir 
problem vars a, 
 Kansızlığınız demir eksikliğine bağlı değilse . 
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse size VENİRO verilmemelidir. Emin 
değilseniz, VENİRO ‘yu almadan önce doktorunuzla konuşun.  
 
3 / 10 
 VENİRO’ yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
- VENİRO uygulandıktan sonra nadiren de olsa bayılma, tansiyon düşmesi, solunum sıkıntısı, 
havale gibi hayatı tehdit edebilen alerjik olaylar görülebilir. Bu tip olaylar demir içeren pek 
çok ilacın damar içi kullanılması sırasında gözlenmektedir. Bu nedenle damar  içine 
VENİRO uygulaması sırasında da bir önlem olarak acil yaşam desteği için gerekli  
donanımlar hazır edilmelidir.  
 
 İlaç alerjisi geçmişiniz varsa,  
 Karaciğer rahatsızlığınız varsa veya enfeksiyon, astım, egzema, alerji gibi rahatsızlıklar 
varsa,  
 Sistemik lupus eritematozus (ateş, güçsüzlük, yorgunluk, eklem ağrıları, yüz, boyun ve 
kollarda yaygın cilt döküntüleri ile karakterize bir bağ dokusu hastalığı) mevcutsa,  
 Romatizmal artrit (özellikle el ve ayaktaki birçok sayıda eklemi etkileyen yaygın eklem 
ağrıs ı ve eklem yapısında bozulma ile karakterize bir hastalık) mevcutsa durumu doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
VENİRO’nun yanlış uygulaması ürünün uygulama yerinden sızarak deride iritasyona ve 
uygulama yerinde potansiyel olarak uzun süren kahverengi renk değişikliğine neden olur. Bu 
durum oluştuğunda uygulamaya hemen son verilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VENİRO gebeliğin ilk 3 ayında olan gebelerde test edilmemiştir. Eğer gebe iseniz, gebe olma 
ihtimaliniz varsa veya gebe kalmayı planlamakta iseniz bu bilginin doktorunuz ile paylaşılması 
önemlidir. Bu ilacı almanız gerekip gerekmediğine doktorunuz karar verecektir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VENİRO’ nun içindeki demirin anne sütüne geçip geçmediği ve eğer geçiyorsa bu demirin 
bebekteki etkileri bilinmemektedir. Bu nedenle VENİRO emzirme döneminde annenin 
sağlayacağı fayda ile bebeğe olabilecek etkiler değerlendirilerek kullanılmalıdır.  
 
4 / 10 
 Araç ve makine kullanımı  
Damar içi yolla VENİRO kullananlarda bazen baş  dönmesi, kafa karışıklığı ya da sersemlik 
gibi belirtiler olabilir. Bu belirtiler geçinceye kadar araç ya da makine kullanmayınız.  
 
VENİRO’ nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öneml i bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir ampulde  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez ’’. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Ağız yolundan alınan demirin ba ğırsaklardan emilimini azaltabileceği için VENİRO oral demir 
ilaçları ile birlikte kullanılmamalıdır. Ağız yolundan alınan demir tedavisi son VENİRO 
dozundan en az 5 gün sonra başlanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VENİRO nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Erişkinlerde; 1 -2 ampul (100 -200 mg demir) VENİRO, haftada 1 -3 kez şeklinde uygulanır. 
Hemodiyaliz hastalarında top lam doz, 10 dozda uygulanacak şekild e 1000 mg’ dır. 
Gerektiğinde önerilen doz tekrarlanabilir. Doz uygulama sıklığı haftada 3 defadan fazla 
olmamalıdır.  
 
Uygulama süresince oral demir alımı kesilmelidir.  
 
VENİRO  size alerjik reaksiyonlara uygun müdahale edilebilecek bir ortamda verilecektir. 
VENİRO ’yu her aldığınızda en az 30 dakika doktor veya hemşire tarafından gözlem altında 
tutulacaksınız.   
 
Uygulama yolu ve metodu  
VENİRO, sadece damar içi yoldan uygulanması gereken bir ilaçtır.   
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
VENİRO ’nun çocuklarda kullanılması önerilmez.   
 
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
5 / 10 
 Eğer VENİRO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden fazla VENİRO kullandıysanız  
Doktorunuz sizin için en uygun dozu belirleyecek ve damar içi yoldan uygulayacaktır.  
 
VENİRO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VENİRO ’yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VENİRO ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VENİRO’ nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az gör ülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VENİRO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 Alerjik reaksiyonlar (düşük kan basıncı (baş dönmesi, sersemlik, bayılma), yüzde şişme, zor 
nefes alma, Kounis sendromu olarak adlandırılan potansiyel olarak ciddi bir alerjik 
reaksiyonun işareti olabilen göğüs ağrısı).   
 
Bazı hastalarda bu alerjik reaksiy onlar ciddi ve yaşamı tehdit eden (anafilaktoid veya 
anafilaktik olarak bilinen) şekilde olabilir. Alerjik reaksiyon geçirdiğinizi düşünüyorsanız 
doktorunuza veya hemşirenize hemen bildiriniz.  
 
Diğer yan etkiler şunlardır:  
 
Yaygın  
 Geçici tat bozuklukları  
 Tansiyon düşmesi veya yükselmesi  
 Hasta hissetme (bulantı)  
6 / 10 
  Enjeksiyon/infüzyon yerinde ağrı, iritasyon (tahriş), kaşıntı, hematom (bölgesel kan 
birikmesi) veya renk değişikliği gibi reaksiyonlar  
 
Yaygın olmayan  
 Kaşınma ve döküntü  
 Kas spazmı, ağrısı veya kra mp 
 Soluk alıp vermede güçlük, nefes darlığı  
 Baş ağrısı  
 Sersemlik hissi  
 Karıncalanma veya batma hissi  
 Dokunma hissi kaybı veya azalması (hissizlik)  
 Pıhtı oluşmasına bağlı damar şişliği  
 Damar iltihabı  
 Kusma  
 Karın ağrısı  
 Yüz kızarması, yanma hissi  
 Kabızlık  
 İshal  
 Eklem ağrısı  
 Kol ve bacak ağrısı  
 Sırt ağrısı  
 Üşüme hissi  
 Halsizlik ve yorgunluk  
 Eller ve ayaklarda şişme  
 Kandaki karaciğer enzimlerinde (ALT, AST, GGT) artış  
 Serum ferritin düzeylerinde artış  
 Devamlı olan kas ağrısı  
 
Seyrek  
 Baygınlık  
 Uykusuzluk veya uyku hissi  
 Çarpıntı  
 İdrar rengi değişikliği  
 Göğüs ağrısı  
 Terlemede artış  
 Ateş 
 Kanda laktat dehidrojenaz değerlerinde artış (doku hasarının bir göstergesidir)  
 
Bilinmiyor  
 Kafa karışıklığı hissi  
 Konsantrasyon kaybı, konsantrasyon baskılanması  
 Gerginlik hissi  
7 / 10 
  Titreme  
 Nefes almayı zorlaştırabilecek şekilde yüzde, ağızda, dilde veya boğazda şişme (anjioödem)  
 Nabız sayısında azalma  
 Nabız artışı  
 Dolaşımın durması  
 Kan pıhtısına neden olabilecek damar iltihabı  
 Hava yollarının ani daralması  
 Kaşıntı  
 Deride kırmızı ve kaşıntılı kabarma, deride kızarıklıklar veya döküntü  
 Soğuk terleme  
 Genel hastalık hissi  
 Soluk cilt  
 Ani hayatı tehdit eden alerjik reaksiyonlar  
 Kounis sendromu (göğüs ağrısı ile görülen alerjik reaksiyonlar)  
 Grip benzeri belirtiler (ilaç uygulamasını takiben birkaç saat ile birkaç gün sonrasında 
oluşabilir ve yüksek ateş ile birlikte kas ve eklem ağrısı gözlenir.)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. VENİRO’ nun saklanması  
VENİRO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde ışıktan koruyarak saklayınız.  5 saat içerisinde 
kullanılmadan kalan ilacı atınız. Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VENİRO ’yu kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VENİRO ’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
8 / 10 
 Ruhsat s ahibi:   
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding  A.Ş. 
Kartepe / KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı  02/06/2020  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
  
9 / 10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
Uygulama  
Her VENİRO uygulaması sırasında ve sonrasında aşırı duyarlılık reaksiyonları belirti ve 
semptomları için hastaları dikkatle izleyin.  
 
VENİRO , ancak tam resüsitasyon olanaklarının sağlanabildiği ve personelin anafilaktik 
reaksiyonları hızlı bir şekilde değerlendirip tedavi edebileceği bir ortamda uygulanmalıdır.  
Her VENİRO  enjeksiyonunu takiben hasta en az 30 dakika boyunca advers etkiler açısından 
gözlemlenmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
VENİRO , sadece intravenöz  yoldan uygulanması gereken bir üründür. Uygulama yavaş 
intravenöz enjeksiyon, intravenöz damla infüzyon veya diyaliz makinasının venöz yolu 
kullanılarak yapılabilir.  
 
VENİRO  uygulanırken paravenöz sızıntıdan kaçınılmalıdır. Eğer paravenöz sızıntı olursa a ğrı, 
enflamasyon ve kahverengi renk değişimi olabilir.  
 
İntravenöz damla infüzyon  
VENİRO  sadece %0,9’luk Serum Fizyolojik (NaCl) ile dilue edilmelidir.  
İnfüzyondan hemen önce seyreltme yapılmalı ve çözelti aşağıdaki gibi verilmelidir:  
 
VENİRO dozu  
(mg demir)  VENİRO dozu  
(ml VENİRO)  Maksimum dilue 
edilebilecek steril %0,9 
NaCl çözelti hacmi  Minimum İnfüzyon 
Zamanı  
50 mg  2,5 ml  50 ml  8 dakika  
100 mg  5 ml 100 ml  15 dakika  
200 mg  10 ml  200 ml  30 dakika  
 
Stabiliteyle  ilgili nedenlerle, VENOFER daha düşük konsantrasyonda seyreltilmemelidir.  
 
İntravenöz enjeksiyon  
VENOFER yavaş enjeksiyon olarak yapılabilir. 1 ml dilüe edilmemiş VENOFER 1 dakikalık 
sürede verilebilir. Bir seferde 10 ml’den (200 mg demir) fazla enjeksiyo n yapılmamalıdır.  
 
Diyaliz makinasının venöz yoluna enjeksiyon  
VENOFER tıpkı intavenöz enjeksiyonda olduğu gibi hemodiyaliz sırasında diyaliz makinasının 
venöz ucundan verilebilir.  
 
Geçimsizlikler  
Bu ilaç bölüm %0,9 m/V sodyum klorür dışında herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır. Diğer 
ilaçlar ile karıştırıldığında diğer ajanlarla etkileşime girme ve çökelme riski vardır. Cam, 
polietilen ve PVC dışında kaplar ile geçimi konusu bilinmemektedir.  
10 / 10 
 Saklama koşulları  
Mikrobiyolojik açıdan ürün açıldıktan son ra hemen kullanılmalıdır.  
 
Kullanım  
Ampuller kullanılmadan önce çökelti ve hasar konusunda gözle kontrol edilmelidir. Sadece 
homojen ve çökeltisiz çözeltileri kullanınız.  
 
Seyreltilmiş çözelti kahverengi ve berrak görünür.  
 
 
