 1/13 KULLANMA TALİMATI  
 
UYARİ: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma ve yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı), SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ (merkezi sinir sistemi) ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS'İN (bir tür 
kas güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN 
ETKİLER  
 
•  LİEVO da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşüMsüz advers reaksiyonlara ne den olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsi zlik, hareket ettirememe 
olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma 
ile uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme o labilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
 
LİEVO kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse LİEVO 
kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 
• LİEVO’nun içerdiği etkin madde olan levofloksasin de dâhil olmak üzere florokinolon 
adı verilen antibi yotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü 
hastalığınız varsa LİEVO kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 
 
 
LİEVO 500 mg/100 ml İ.V. perfüzyonluk çözelti içeren flakon  
 
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde:  100 ml perfüzyon  çözeltisinde 500 mg levfloksasine eşdeğer miktarda 512,46 
mg levofloksasin hemihidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klo rür, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. ilaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
  2/13  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LİEVO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LİEVO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİEVO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LİEVO’nu n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. LİEVO  nedir ve ne için kullanılır?  
LİEVO perfüzyonluk çözelti, damar içine uygulanan temiz, yabancı partikül içermeyen yeşilimsi -
sarı bir çözeltidir. İlacını zın kutusu içinde ml’sinde 5 mg levofloksasin içeren, toplam 100 ml 
çözelti içeren bir adet Tip -1 transparan cam flakon bulunur.  
LİEVO  bakterilere karşı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubuna 
dahildir. Bakterilerin büyü mesini, çoğalmasını engeller ve bakterilerin yok olmasını sağlar.  
LİEVO  etkin maddesi olan levofloksasine karşı duyarlı olan bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
Doktorunuz antibiyotik tedavisini ağızdan alamayacak durumda olduğunuz için damar içine 
uygulanacak bu LİEVO  formunu, sizde aşağıdaki duru mlardan biri bulunduğu için reçete etmiş 
olabilir:  
• Zatürre enfeksiyonu (pnömoni)  
• İdrar yolları ve böbrekte gelişen ilt ihap (piyelonefrit) dahil, komplikasyonlu böbrek ve idrar 
yolu enfeksiyonları  
• Prostat iltihabı  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Apse (irin kesesi), selülit, furonkül, impetigo (derinin 
bulaşıcı yüzeysel mikrobik enfeksiyonu), piyoderma (irinli deri enf eksiyonu), yara 
enfeksiyonlarının neden olduğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri enfeksiyonları.  
• Hastanede edinilmiş zatürre (pnömoni)  
• Havaya karışmış şarbon mikrobuna maruz kalma  
 
2. LİEVO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LİEVO’yu  aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Levo floksasine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine karşı veya florokinolonlar 
grubu antibiyotiklerden bir başkasına karşı alerjiniz varsa,  
• Sara (epilepsi) hastalığınız varsa,  
• Kinolon  grubu antibiyotik kullanıma bağlı tendon rahatsızlığı (tendonit) yaşadıysanız 
(Tendon, kas ve iskeleti birleştiren bir bağdır.),  
• Hamileyseniz,  
• Bebek emziriyorsanız,  
• Çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde  LİEVO’yu  kullanmayınız.  
• Gelişmekte olan kıkır dak dokusuna zarar verme riski nedeniyle çocuklarda, büyümesi 
devam eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
LİEVO perfüzyonluk çözeltisini aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,   3/13 • Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu  veya ciddi bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsanız, (başka 
bir antibiyotik kullanılması daha uygun olabilir)  
• Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna bağlı istemsiz kasılma 
nöbetleri yaşadıysanız  
• İnme ya da diğer beyin yaral anmaları nedeniyle beyin hasarınız varsa  
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı olduğu 
durumlarda: LİEVO  tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı ve/veya kanlı ishal 
görülürse LİEVO  tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun destekleyici 
ve/veya spesifik tedaviye başlanılmalıdır. Derhal doktorunuza haber veriniz. Doktorunuzun 
sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
• Kas kirişlerinde (tendon) bir iltihaplanmayı ya da yırtılmayı düşündürecek  ağrı, kızarıklık, 
hareket kısıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda tendon 
yırtılma riski artar. Doktorunuz bu durumu yakından takip etmek isteyebilir.  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa: Doktorunuz size özel doz ayarlaması ya pacaktır.  
• LİEVO  kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği bildirilmiştir. 
LİEVO  kullanımı sırasında ve tedavi bittikten sonra 48 saat süreyle kuvvetli güneş ışığına 
çıkmayınız veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz  kalmayınız.  
• Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon  ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlaması): Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım sonucu, dirençli 
olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Doktorunuz bunu önlemek amacı 
ile sizi yakından takip etmek istey ebilir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi 
yönte mlerini uygulayacaktır  
• 60 yaş ve üstündeyseniz  
• Organ nakli olduysanız  
• Karaciğer problemi yaşadıysanız,  
• Kortikosteroid adı verilen iltihap giderici ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Kalp proble mleriniz varsa  
 
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanırken dikkatli 
olmalısınız:  
• Kalbinizi etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne 
bakınız),  
• Sizde doğuştan “uzun QT sendromu " adlı bir kalp rahatsızlığı veya ailenizde bu hastalığın 
görüldüğü bireyler varsa (bu kalp elektrosunda (EKG) görülen bir bozukluktur),  
• Kanınızda tuz dengesizliği varsa (özellikle de kanınızdaki potasyum veya magnezyum 
değerleri düşükse),  
• Kalp ritminiz ç ok yavaşsa (bu durum "bradikardi" olarak adlandırılır),  
• Kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Daha önce kalp krizi (miyokard enfarktüsü) geçirdiyseniz,  
• Kadınsanız veya yaşlıysanız veya EKG'de değişikliklere neden olan başka ilaçlar 
kullanıyorsanız ("Diğer ilaçlarla b irlikte kullanımı" bölümüne bakınız).  
• Sizde glikoz -6-fosfat dehidrogenaz adı verilen bir enzimin doğuştan eksikliği varsa,  
• Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma) ve hiperglisemi (kan şekeri düzeyinde 
yükselme): Sizde şeker hastalığı (diyabet) mevcutsa ve  bunun için insülin veya ağızdan 
alınan ilaçları kullanıyorsanız, kan şekeriniz düşebilir veya buna bağlı koma ortaya çıkabilir 
ya da kan şekeriniz yükselebilir (doktorunuz sizden kan şekerinizi düzenli olarak kontrol 
etmenizi isteyebilir.)  
• Periferik nörop ati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı) sizde 
mevcutsa  
• Myastenia Gravis'in (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi:  
• Florokinolonlar kas -sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve myastenia gravisli 
hasta larda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myastenia gravisli 
hastalarda, solunum cihazı desteği gerektiren solunum yetmezliği ve ölümü kapsayan  4/13 pazarlama sonrası ciddi yan etkiler florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde 
myastenia gravis bulunan hastalar florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları: İlk dozu takiben nadiren öldürücü potansiyeli olan ciddi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) görülebilir. Tedaviyi kesmeli 
ve acil önlem alınması için doktorunuza başvurmalısınız.  
• Deride içi su dolu kabarcıklarla seyreden ağır hastalıklar: LİEVO , Stevens -Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) ve 
toksik epiderma l nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi 
ağır deri reaksiyonlarına yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam etmeden önce, hemen 
doktorunuza başvurunuz.  
• Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düş üncelerine kapılma ve 
tehlikeli davranışlar görülebilir. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir ve sizin 
için uygun tedavi yöntemini belirler.  
• Psikolojik rahatsızlığınız veya psikiyatrik hastalık öykünüz varsa LİEVO’yu  dikkatli 
kullanınız.  
• Tedavi niz sırasında iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında hassasiyet 
meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve 
sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
Tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı)  ve tendon yırtılması, periferal nöropati (vücudun uç 
kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü) ve merkezi sinir sistemi etkileri 
dahil sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi yan etkiler  
LİEVO  dahil florokinolonlar , sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
istenmeyen reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen istenmeyen reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı), tendon yırtılması , 
tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas 
ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, ekle mlerde şişme gibi) artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas 
romatizması, kas ağrısı), periferal nöropati (vücudun uç kı sımlarında ağrı,  uyuşma, iğnelenme  ve 
kas güçsüzlüğü) ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar 
eğilimi, insomnia (uykusuzluk), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (zihin karışıklığı) (bkz. 4. Olası 
yan etkiler nelerdi r?). 
 Bu reaksiyonlar, LİEVO  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  
 Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması  
 durumunda LİEVO  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
yan etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda LİEVO  dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
 Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
 Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk fakt örleri 
ile zemin hazırlayan duru mlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler Ehlers - 
Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz)  
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   5/13 LİEVO’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından, yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Levofloksasinin  hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması ve 
florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan k ıkırdağa 
zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LİEVO  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasinin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/toksikolojik 
veriler nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir ris k olduğu göz ardı edilemez. Florokinolonlarla 
yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme 
riskinin gösterilmesi nedeniyle, LİEVO  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LİEVO  kullanımı, hastanın konsantre olma ve tepki verme yeteneğini bozabilecek serse mlik/baş 
dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol açabilir. Araç ve 
makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen duru mlarda, bu yeteneklerdeki azalma bir ris k teşkil 
edebilir.  
LİEVO  kullanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine kullanmayınız.  
LİEVO  perfüzyonluk çözeltisi içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli 
bilgiler  
LİEVO'nun  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa bu maddelere 
bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Bu tıbbi ürün her 100ml’sinde yaklaşık 353,8 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bu lundurulmalıdır.  
. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Bronşları genişleterek nefes almayı kolaylaştıran bir ilaç olan teofilin ( LİEVO  ile birlikte 
kullanıldığında,  nöbet geçirmeye yatkınlığınız artar)  
• Fenbufen, ketoprofen, ibuprofen, aspirin ve indometaz in gibi benzeri steroidal olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar ( LİEVO  ile birlikte kullanıldığında,  nöbet geçirmeye yatkınlığınız 
artar)  
• Gut hastalığında kullanılan probenesid veya mide ülserinde kullanılan simetidin ( LİEVO’nu n 
vücuttan atılımını azaltır)  
• Bağı şıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin (siklosporine ait yan etkilerin 
görülme olasılığını arttırabilir)  
• Kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan K vitamini antagonistleri (örneğin; varfarin). 
Etkisi artabilir, kanama riski oluşabilir. D oktorunuz sizden kan pıhtılaşma testleri isteyebilir.  
• Kalpte QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi ritim bozukluğuna yol açabilir)  
o Sınıf I A antiaritmikler (kinidin) ve sınıf III antiaritmikler (amiodaron)  
o Bazı depresyon ilaçları (trisiklik antidepresanlar, örn. amitriptilin, imipramin)   6/13 o Makrolidler (bir antibiyotik grubu)  
o Antipsikotikler (bazı ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
o Kortikosteroid (astım ve inflamasyon tedavisinde kullanılır)  
o Bu ilacı kullanırken güçlü ağrı kesici olan opiatlar için yapılan idrar testi hatalı pozitif 
sonuç verebilir.  
o Diğer ilaçlar: Digoksin, glibenklamid ve ranitidinin LİEVO’nun  etkisini değiştirmesi 
beklenmez.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. LİEVO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LİEVO  500 mg IV perfüzyon luk çözelti  size uzman bir sağlık personeli tarafından yavaş olarak, 
en az 60 dakika sürecek şekilde, damar yoluyla verilecektir.  
LİEVO  erişkinlerde kullanılır.  
Dozaj enfeksiyonun tipine ve şiddetine ve ayrıca enfeksiyon  etkeni olan bakterinin duyarlılığına 
bağlıdır.  
Doktorunuz sizin durumunuza bağlı olarak, başlangıçtaki damar içine uygulamadan birkaç gün 
sonra ağızdan   uygulamaya ( 500 m g  film kaplı tablet) geçebilir.  
LİEVO’nun  aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması ön erilir:  
 
Tedavinin süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak bütün 
antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, LİEVO  kullanımı hastanın ateşi düştükten ve enfeksiyon sona 
erdiğine dair kanıt sağlandıktan sonra en az 48 -72 saat daha sürdürülmelidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
LİEVO , uzman bir sağlık personeli tarafından damar içine yavaş infüzyon la uygulanır. İnfüzyon 
süresi, 500 mg LİEVO  çözeltisi için 60 dakika olmalıdır.  
Kullanmadan önce çözeltinin gözle incelenmesi gerekir. Yalnızca partikül içermeyen, berrak 
çözeltiler kullanılmalıdır.  Kullanım yeri  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi 
süresi  
Toplumdan edinilmiş 
zatürre  Günde tek doz veya 2 kez 500 mg  7-14 gün  
İdrar yolları ve böbrekte 
gelişen iltihap 
(piyelonefrit)  Günde tek doz 500 mg  7-10 gün  
Komplikasyonlu böbrek 
ve idrar yolu 
enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg veya tek doz 
veya iki kez 500 mg  7-14 gün  
Prostat iltihabı  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Hastanede edinilmiş 
zatürre  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
Havaya karışmış şarbon 
mikrobuna maruz kalma  Günde tek doz 500 mg  8 hafta   7/13 Kauçuk tıpası delindikten sonra kontaminasyondan korunmak için perfüzyon  çözeltisinin derhal 
kullanılması gerekir.  
Güneş ışığından korunma  
Bu ilacı kullanırken doğrudan güneş ışığına maruz kalmayınız. Deriniz güneşe karşı daha duyarlı 
hale gelerek yanma, karıncalanma ya da şiddetli su toplamasına yol açabilir. Bu nedenle yükse k 
koruma faktörlü güneş kremi kullanınız. Güneşe çıkarken şapka ile kol ve bacaklarınızı açık 
bırakmayacak giysiler giyiniz. Güneşlenmekten kaçınınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LİEVO  çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılm az.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda böbrek fonksiyonlarında bozukluk yoksa LİEVO’nun  dozunda ayarlama yapılması 
gerekmez.  
 
Özel kullanım duru mları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz LİEVO  dozunu azaltacak ve sizi daha 
yakından izleyecektir.  
Kreatinin klirensi  <50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre)  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, LİEVO  dozunda ayarlama yapılması gerekmez. Doktorunuz 
LİEVO  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza danışmadan tedavinizi 
kesmeyiniz.  
Eğer LİEVO’nun  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LİEVO  kullandıysanız:  
LİEVO 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
LİEVO  uzman bir sağlık personeli tarafından, doktorunuzun uygun gördüğü sıklıkta 
uygulanacaktır.  
 
LİEVO’yu  kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
LİEVO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan LİEVO  tedavinizi sonlandırmayınız, hastalığınızın belirtileri yeniden 
ortaya çıkabilir ve bakterilere karşı direnç gelişebilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LİEVO’nun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.   8/13 Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 h astanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LİEVO’yu  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek:  
• Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle beraber, dudakta, yüzde, boğazda ve dilde şişme, yutma 
veya nefes alma güçlüğü (aşırı duyarlılık -anjiyoödem)  
Bilinmiyor:  
• Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı d olu kabarcıklarla 
seyreden ciddi bir hastalık)  
• Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini göstere n aşırı duyarlılık sonucu gelişen ağır dolaşım bozukluğu (anafilaktik 
şok, anafilaktoid şok).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin LİEVO’ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek:  
• Tendonların ızda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma. (örneğin Aşil tendonu)  
• Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi  
• Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri (konvülsiyonlar).  
Bilinmiyor:  
• İştah kaybı, gözün beyaz kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar renginin koyulaşması, 
kaşıntı, karın bölgesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül olabilen karaciğer 
proble mlerinin belirtileri olabilir.  
• Kalp ritminde değişiklikler (kalbin elektriksel aktivitesinin kaydedildiği 
elektrokardiyografide görülebi len "QT aralığı uzaması”)  
• Normal olmayan çok hızlı kalp ritmi (ventriküler taşikardi), hayatı tehdit edici düzensiz kalp 
ritmi (ventriküler aritmi)  
• Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes (yaşamı tehdit edebilen düzensiz kalp 
ritmi)  
• Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin belirtileri olabilir.  
• Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek ateş.  
• Eklem bağları ve kaslarda kopma, eklem iltihabı  
Bunlar ciddi bağırsak proble mi belirtileri olabilir.  
• Kemikleri bir arada tutan bağ dokusunda kopma (ligamentrüptürü)  
• Kaslarda kopma,  
• Tendonda kopma (örneğin Aşil tendonu)  
• Eklem iltihabı   9/13 • İskelet kası yıkımı (rabdomiyoliz)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
• Bulantı, kusma, ishal  
• Bazı karaciğer enzi mlerinin kandaki seviyesinde yükselme  
• Çözeltinin damar içine uygulandığı bölgede kızarıklık, ağrı, hassasiyet  
• Kan damarı iltihabı (flebit)  
• Baş ağrısı, serse mlik 
• Uykusuzluk  
 
 Yaygın olmayan :  
• Mantar enfeksiyonları kandida adı verilen mantar enfeksiyonu dahil), diğer mikroplarda 
direnç gelişmesi  
• İştahsızlık (anoreksi)  
• Kaşıntı ve deride döküntü, kurdeşen, aşırı terleme  
• Karın ağrısı, hazımsızlık, karında gaz, kabızlık  
• Vücudun denge sisteminde yaşanan sorun nedeniyle ortaya çıkan baş dönmesi (vertigo)  
• Kaygı, zihin karışıklığı, sinirlilik  
• Uykululuk, titreme, tat duyusunda bozukluk  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Eklem ya da kas ağrıları  
• Kan testleri, karaciğer ya da böbrek proble mleri nedeniyle beklenmedik sonuçlar 
gösterebilir (bilirübin, kreatinin artışı)  
• Beyaz kan hücresi sayısında düşme (lökopeni)  
• Bazı beyaz kan hücrelerinin sayısında artış (eozinofili)  
• Halsizlik, güçten düşme (asteni ). 
Seyrek :  
• Kan şekerinin düşmesi. Bu durum diyabet hastaları için öne mlidir ve komaya neden 
olabilir.  
• Görsel ve işitsel varsanıların (halüsinasyon) ve aşırı şüphenin (paranoya) de eşlik 
edebildiği ruhsal bozukluk, huzursuzluk, depresyon,  
• Anormal rüyalar, kabuslar  
• Uyuşma ve karıncalanma hissi (parestezi)  
• Bulanık görüş dahil görme bozuklukları  
• Kulak çınlaması  
• Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastalık) hastaları 
için öne mli bir durumdur  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
• Kalbin hızlı atması, çarpıntı  
• Kan trombosit sayısının düşmesinden (trombositopeni) dolayı kolayca kanama ve 
morarma olabilir  
• Beyaz kan hücresi sayısında düşüş (nötropeni)  
• Ateş 
• Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan al erjik böbrek 
reaksiyonlarından kaynaklanan böbrek yetmezliği  
Çok seyrek :  
• Porfiri hastalarında ataklar (nadir görülen metabolik bir hastalık)  
Bilinmiyor:  
• Kan şekerinin düşmesine bağlı koma   10/13 • Kan şekerinin yükselmesi  
• İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine zarar verici davranışlar  
• Tat duyusu kaybı  
• Koku duyusu kaybı dahil koku alma bozuklukları  
• Baygınlık (senkop), benign intrakranial hipertansiyon (iyi huylu kafa için basınç artışı)  
• İşitme yeteneğinde bozulma, işitme kaybı  
• Geçici görme kaybı, göz iltihabı  
• Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)  
• Bütün kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), beyaz kan hücreleri sayısında azalma 
(agranülositoz) veya kırmızı kan hücresi s ayısında düşüş (hemolitik anemi). Kırmızı kan 
hücrelerinin hasarı ve her türlü kan hücresi sayısındaki düşüşten dolayı cilt soluk ve sarı 
olabilir. Ateş, boğaz ağrısı ve genel bir hastalık hissi ortaya çıkabilir.  
• Ağız içinde inflamasyon (stomatit)  
• Aşırı immun cevaplar oluşabilir (aşırı duyarlılık).  
• Hareket ve yürüme proble mleri (diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk)  
• Nefes alma güçlüğü ve hırıltı (bronkospazm)  
• Alerjik kaynaklı zatürre  
• Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma  
• Pankreas i ltihabı (pankreatit)  
• Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. LİEVO’nun  saklanması  
LİEVO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Ambalajından çıkarıldıktan sonra oda ışığında dayanma süresi 3 gündür.  
LİEVO, %0.9 NaCl, %5 dekstroz, %2.5 ringer solüsyonu ve parenteral beslenme solüsyonları 
(amino asit, karbonhidrat, elektrolit) içinde 24 saat stabildir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LİEVO’yu  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi  :  
Ninova  Ecza Deposu İthalat İhracat Ltd. Şti.   
Bahçelievler Mah. Taşkent Cad. No: 58/A   11/13 Çankaya -ANKARA  
Tel: 0 312 2114 1069   
Fax:0 312 214 10 69  
 
Üretim yeri  :  
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş.  
Topkapı / İSTANBUL  
 
 
 
Bu kullanma talimat ....../...../.......  tarihinde onaylanmıştır.  
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
LİEVO  I.V. perfüzyon  çözeltisi yavaş  intravenöz   infüzyon  (en az 60 dakika) şeklinde günde 
tek doz veya iki kez uygulanabilir. Dozaj enfeksiyonun  tipine, şiddetine ve etken patojenin 
duyarlılığına bağlı olarak ayarlanır. Hastanın durumuna bağlı olarak, başlangıçtaki I.V. 
uygulamadan birkaç gün sonra ora l uygulamaya geçilmesi mümkün olabilmektedir. Ora l ve 
parenteral for mlar biyoeşdeğer olduğundan, her iki formda da aynı dozajın uygulanması 
mümkündür.  
Tedavi süresi: Tedavi süresi hastalığın gidişine bağlı olarak değişir.  
Aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
 
Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin klirensi > 50 ml/dakika) olan hastalarda  dozaj  
 
* Şiddetli enfeksiyon  vakalarında dozajın artırılması düşünülmelidir.  
 
 
 
 Enfeksiyon  Günlük Doz  Tedavi Süresi  
Toplumdan edinilmiş pnömoni  günde tek doz veya 2 kez 500 mg  7-14 gün  
Piyelonefrit  günde tek doz 500 mg*  7-10 gün  
Komplikasyonlu üriner sistem 
enfeksiyonları  günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Prostatit  günde  tek doz 500 mg  28 gün  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  günde tek doz 250 mg veya tek doz 
veya iki kez 500 mg  7-14 gün  
Hastanede edinilmiş pnömoni  Günde tek doz 750 mg  10-14 gün  
Şarbon inhalasyonu  Günde tek doz 500 mg  8 hafta   12/13  
Uygulama şekli:  
LİEVO  I.V. sadece yavaş intravenöz infüzyon  ile uygulanır. Uygulama günde tek doz veya günde 
iki kez, maksimum 14 gün süreyle yapılabilir. İnfüzyon süresi 500 mg perfüzyon  çözeltisi için en 
az 60 dakika olmalıdır. Hastanın durumuna bağlı olarak genellikle birkaç gün içinde aynı dozajla 
oral uygulamaya geçilmesi mümkün olabilmektedir.  
 
LİEVO  I.V. bakteriyel kontaminasyonu  önlemek için kauçuk tıpa delindikten sonra hemen (en geç 
4 saat içinde) kullanılmalıdır. İnfüzyon süresince flakonun ışıktan korunmasına gerek yoktur. Bir 
defalık kullanım içindir. Kullanılmayan  kısmı atınız.  
Uyumlu olduğu infüzyon  çözeltileri:  
 % 0.9 sodyum klo rür çözelt isi  
% 5 dekstroz çözeltisi  
% 2.5 dekstroz, Ringer çözeltisi içinde  
Parenteral beslenme için hazırlanmış kombinasyon çözeltileri (amino asitler, karbonhidratlar, 
elektrolitler)  
Karıştırılmaması gereken çözeltiler: Hepa rin veya a lkali çözeltiler (sodyum hidrojen karbonat 
gibi)  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : 
Kreatinin klirensi  < 50 ml/dakika olan hastalarda dozaj;  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Levofloksasin karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olduğu ve esas olarak böbrekler 
yoluyla atıldığı için karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve 18 yaşından küçüklerde kontrendikedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   250 mg/24 saat  500 mg/24 saat  500 mg /12 saat  
Kreatinin klirensi  ilk doz 250 mg  ilk doz 500 mg  ilk doz 500 mg  
50-20 ml/dakika  sonra: 125 mg/24 saat  sonra: 250 mg/24 
saat sonra: 250 mg/12 saat  
19-10 ml/dakika  sonra: 125 mg/48 saat  sonra: 125 mg/24 
saat sonra: 125 mg/12 saat  
<10 ml/dakika 
(hemodiyaliz ve 
sürekli ambulatuvar 
peritoneal  diyaliz ile 
birlikte)* sonra: 125 mg/48 saat  sonra: 125 mg/24 
saat sonra: 125 mg/24 saat  
*Hemodiyalizi takiben veya sürekli ambulatuvar pe ritoneal diyalizde ek bir doza gerek yoktur.   13/13 Böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde olan yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Doz aşımı ve tedavisi  
İlacın aşırı doz belirtisi olarak konfüzyon, baş dönmesi, şuur kaybı ve konvülsif nöbetler gibi 
santral sinir sistemi belirtileri ile mukoza erezyonla rı ve bulantı gibi gastrointestinal sistem 
reaksiyonları görülmektedir.  
Aşırı doz durumunda semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Mide mukozasının korunması için 
antiasitler kullanılabilir.  
Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz yardımıyla 
levofloksasinin vücuttan uzaklaştırılması etkili bir yol değildir. Sp esifik bir antidotu yoktur.  
  
