1  KULLANMA TALİMATI 
EXTENDA 30 mg film tablet 
Ağız yolu ile alınır. 
• Etkin madde: Her bir film tablet 30  mg dapoks etin’e eşdeğer  33.6 mg dapoks etin 
hidroklorür içerir. 
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohid rat (sığır sütü), mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz 
sodyum, kolloid al silikon dioksit , magnezyum stearat, Sheffcoat Grey L 30613734 
(Hidroksi  propil  metil  selüloz , titanyum dioksit (E171 ), laktoz monohidrat  (sığır sütü) ,  
triasetin, s iyah demir oksit (E172 )). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışınd a yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. EXTENDA  nedir ve ne için kullanılır? 
2. EXTENDA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. EXTENDA  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EXTENDA ’nın sakla nması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
 
 2  1. EXTENDA  nedir ve  ne için kullanılır? 
• EXTENDA ’nın 30 mg’lık tabletleri açık gri renkte, yuvarlak, bikonveks film kaplı 
tabletlerdir . 
• EXTENDA , 18-64 yaşları arasındaki yetişkin erkeklerde eşleriyle cinsel ilişki sini 
etkileyecek şekilde sık  görülen erken boşalma (prematür ejakülasyon) durumunun 
tedavisinde kull anılan bir ilaçtır. 
• EXTENDA  etkin madde olarak dapoks etin içerir. Bu seçici serotonin  geri alım inhibitö rü 
(SSRI) olarak adlandırılan ve di ğer ürolojik  ilaçlar olarak adlandırılan gruba dahil bir ilaçtır. 
• EXTENDA  sizin boşalmanıza kadar geçen süreyi uzatır; boşalmayı kontrol edebilmenizi 
sağlar. Bu sizin hızlı boşalmanızdan dol ayı olan hayal kırıklığı ve sıkıntıl arınızı azaltır. 
2. EXTENDA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EXTENDA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Dapoks etin hidroklorür ya da ilacın bileşimind eki herhangi bir diğer maddeye alerjiniz 
veya aşırı hassasiyetiniz olduğu bilin iyorsa, 
• Kalp yetmezliği gibi ya da kalbinizin ritmi ile ilgili kalp sorunlarınız varsa, 
• Geçmişte b ayılmalarınız olmuşs a, 
• Mani olarak adlandırılan bir hastalığınız (belirtileri arasında  aşırı coşku,  huzursuzluk veya 
berrak bir şekilde dü şünememe gibi belirtiler bulunu r) veya ağır bir bun alımınız (depresyon) 
varsa, 
• Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız: 
➢ Bunalım (depresyon) tedavisinde  kullanılan MAO inhibitö rü (mono amin oksid az 
inhibitö rü) olarak adlandırılan türden ilaçlar. 
➢ Tioridazin - ruhsal bir hastalık ol an şizofreninin t edavisinde  kullanılır. 
➢ Bunalım (depresyon) tedavisinde  kullanılan diğer ilaçlar 
➢ Lityum – bipol ar hastalık (mizaçta aşırı yükselme ve düşüşlerle seyreden bir durum) 
tedavisinde  kullanılır. 
➢ Linezolid – bazı mik robik hastalıkları tedavi etmede kullanılan bir antibiyotiktir. 
➢ Triptofan – uyku bo zuklukl arında kullanılan bir ilaçtır. 
➢ Sarı kantaron (St.John’s Wort-Hypericum p erforatum)  - bitkis el bir il açtır. 
➢ Tramadol – şiddetli ağrılarda kullanılan bir ilaçtır. 
➢ Migren (zonklayıcı tarzda bir tür baş ağrısı) tedavisi için kull anılan ilaçlar. 
 3  Yukarıda list elenen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız EXTENDA  kullanmayınız. Bu 
ilaçlardan herhangi birini daha önceden almışs anız, EXTENDA  kullanmaya başlamadan 14 gün 
öncesinde  bu ilaçları kesmiş olm alısınız. Aynı şekilde  EXTENDA  kullanırken bu il açları almak 
istiyorsanız, EXTENDA ’yı kesip 7 gün beklemeniz gerekmektedir. Bunu n asıl yapacağınızı 
tam olarak anlamadıysanız, bu ilacı kullanmadan önce  doktor  ya da eczacınızla konuşunuz  
(bkz. "Diğer ila çlar ile bi rlikte kullanımı" bölümü ). 
➢ Mantar hastalıklarını tedavi etmekte kullanılan ketokon azol ve itrakonazol dahil b azı 
mantar ilaçları (bkz. "Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullanı mı" bölümü ). 
➢ Ritonavir, sakuinavir, nelfinavir ve atazanavir dahil HIV virüsüne bağlı enfeksiyonları 
(AİDS) tedavi etmekte kullanılan bazı ilaçlar (bkz. "Diğer il açlar ile birlikte 
kullanımı" bölümü ). 
➢ Telitromisin  dahil mikrobik hastalıkları tedavi etmede kullanılan bazı antibiyotikler 
(bkz. "Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullanımı" bölümü). 
➢ Nefazodon  - Bunalım (depresyon) tedavisinde  kullanılan bir il açtır (bkz. "Diğer 
ilaçlar ile bi rlikte kullanımı" bölümü ). 
• Karaciğerinizle ilgili orta şiddette ya da ağır problemleriniz varsa. 
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizde varsa (ya da olup olmadığından emin 
değilseniz) bu ilacı  almadan önce doktor  ya da eczacınızla konuşunu z. 
EXTENDA ’yı aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
Aşağı daki durumlarda EXTENDA ’yı kullanmadan önce doktor ya da eczacınıza 
danışınız. 
• Alkol kull anıyorsanız (bkz. " EXTENDA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması" bölümü ); 
• Sizde erken boş alma (prematür ejakülasyon) tanısı konulm amışsa; 
• Ekstazi, LSD, narkotikl er ya da benzodiazepin gibi keyif verici maddeleri kullanıyorsanız; 
• Geçmişte  bunalım (depresyon), manik bir durum (aşırı coşku,  huzursuzluk veya berrak bir  
şekilde  düşünememe gibi belirtiler bulunur), bipol ar hastalık (mizaçta aşırı yükselme ve 
düşüşl erle seyreden bir durum) v eya şizofreni gibi herhangi bir ruh hastalığı sorununuz 
olmuşs a; 
• Geçmişte  kanamayla seyreden bir hastalık veya pıhtılaşma bozukluğu geçirmişseniz; 
• Herhangi bir böbrek sorununuz  varsa; 
• Epilepsi (sara) hastasıysanız; 
• Kan basıncınızın düşm esine bağlı baş dönm eleriniz varsa; 4  • Midriyazis (göz bebeğinin normale göre daha büyük olması) ve göz ağrısı gibi etkiler 
EXTENDA  kullanımı ile ilişkilendirilmiştir. Yükselmiş göz içi basıncı ( dar açılı glokom) 
riski olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
• Erektil disfonks iyon (sertleşme bozukluğu) olarak adlandırılan diğer bir cinsel hastalığınız 
varsa. 
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizde varsa (ya da olup olmadığından emin 
değilseniz) bu ilacı  almadan önce doktor  ya da eczacınızla konuşunu z. 
EXTENDA  kullanmaya başlamadan önce dokto runuz sizin kan basıncınızın yatar durumdayken 
ayağa kalktığınızda çok fazla düşüp düşm ediğini belirlemek için size bir test uygulamalıdır. 
Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir dön emde d ahi olsa si zin için geçerliyse, lütfen 
dokto runuza danışını z. 
EXTENDA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
• Greyfurt suyu bu ilacın vücudunuzdaki seviyesini artırabileceğinden, bu ilacı almadan önce 
24 saat içinde gr eyfurt suyu içmeyiniz.  
• Bu ilaç  yemeklerle birlikte ya da aç karnına alınabilir. 
• Bu ilaç  en az tam olarak dolu bir bardak suyla içilmelidir. 
• Bu ilacı  kullanırken alkol almayınız. 
• Bu ilacı  kullanırken alkol alınması durumund a, alkole  bağlı gelişebilecek baş dönm esi, 
sersemlik h ali ve reflekslerde yavaşlama gibi etkiler artabilir. 
• Bu ilacı  kullanırken alkol alınması, bu durumda ortaya çıkabilecek bayılma ya da diğer yan 
etkilerden zarar görerek yaralanma riskini zi arttırır. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
EXTENDA  yalnızca erkeklerde kullanılır; kadınlar tarafından alınmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
EXTENDA  yalnızca erkeklerde kullanılır; kadınlar tarafından alınmamalıdır. 
 5  Araç ve makine kullanımı 
Bu ila cı kullanıyorken sizde uyku hali, baş dönm esi, sersemlik hissi, bayılma, dikkati 
toplamada güçlük ya da görmede bul anıklık görülebilir. Sizde bu  türden ya da benzeri etkiler 
görülürse, araç ve makine kullanmamalısını z. Alkolün  etkileri de bu ilaç  ile birlikte alındığında 
artar ve bu ilacı  kullanırken alkol alınması, bu durumda o rtaya çıkabilecek bayılma ya da diğer 
yan etkilerden zarar görerek yaralanma riskini zi arttırır. 
Çocuklarda kullanımı 
EXTENDA  yalnızca erişkin erkeklerde kullanılır; 18 yaş altındaysanız kullanmayınız. 
EXTENDA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
EXTENDA , laktoz (bir şeker türü) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu  ilacı almadan önce dokto runuzla 
temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer herhangi bir il acı şu anda kull anıyorsanız v eya kullanaca ksanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dokto runuza veya eczacınıza bunl ar hakkında  bilgi veriniz. Bu ilaçlar 
bitkis el olanlar dahil reçeteli ya da reçetesiz satılan ilaçlar olabilir. Çünkü EXTENDA  diğer 
ilaçlarla etkileşime  girerek onların etkilerini d eğiştirebilir. Aynı zamanda b azı ilaçlar da 
EXTENDA ’nın etkisini  değiştirebilir. Bu nedenle di ğer ilaçların kullanımı,  almanıza izin 
verilen en yüksek EXTENDA  dozunun ne kadar olm ası gerektiği konusunda  doktorunuza yön 
gösterecektir. 
EXT ENDA  ile birlikte ku llanılmaması gereken ilaçlar aşağıda list elenmişti r: 
• Bunalım (depresyon) tedavisinde kullanılan MAO inhibitö rü (monoamin oksidaz 
inhibitö rü) olarak adlandırılan türden ilaçlar. 
• Tioridazin - ruhsal bir hastalık ol an şizofreninin t edavisinde kullanılır. 
• Bunalım (depresyon) tedavisinde  kullanılan diğer ilaçlar. 
• Lityum - bipol ar hastalık (mizaçta aşırı yükselme ve düşüşlerle seyreden bir durum) 
tedavisinde  kullanılır. 
• Linezolid – bazı mik robik hastalıkları tedavi etmede kullanılan bir antibiyotiktir. 
• Triptofan – uyku bo zuklukl arında kullanılan bir ilaçtır. 
• Sarı kantaron (St.John’s Wort-Hypericum p erforatum)  - bitkis el bir ilaçtır. 
• Tramadol – şiddetli ağrılarda kullanılan bir ilaçtır. 6  • Migren (zonklayıcı tarzda bir tür baş ağrısı) tedavisi için kullanılan ilaçlar. 
Yukarıda list elenen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız EXTENDA  kullanmayınız. Bu 
ilaçlardan herhangi birini daha ön ceden almışs anız, EXTENDA  kullanmaya başlamadan 14 gün 
öncesinde bu  ilaçları kesmiş olmalısınız. Aynı şekilde EXTENDA  kullanırken bu ilaçları almak 
istiyorsanız, EXTENDA ’yı kesip 7 gün beklemeniz gerekmektedir. Bunu nasıl yapacağınızı 
tam olarak anlamadıysanız EXTENDA  almaya başlamadan önce doktor ya da eczacınızla 
konuşunu z. 
• Mantar hastalıklarını tedavi etmekte kullanılan ketokonazol ve itrakonazol dahil bazı 
mantar ilaçları  
• Ritonavir, sakuinavir, nelfinavir ve atazanavir dahil HIV virüsüne bağlı enfeksiyonları 
(AİDS) tedavi etmekte kullanılan bazı ilaçlar. 
• Telitromisin d ahil mik robik h astalıkları tedavi etmede kullanılan bazı antibiyotikler. 
• Nefazodon - bunalım (depresyon) tedavisinde  kullanılan bir ilaçtır. 
EXTENDA  ile birlikte kullanıldıkl arında sorun yaratan diğer bazı ilaçlar aşağıda listelenmişti r: 
• Depresyon (bunalım) dışı di ğer ruh hastalıklarının tedavisinde  kullanılan ilaçlar. 
• İbuprofen veya aspirin gibi inflamasyona karşı (ilhitaplı durum) kullanılan steroid 
olmayan ilaçlar. 
• Kanınızı sulandırmada kullanılan varfarin gibi ilaçlar. 
• Sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi erektil disfonks iyonu (sertleşme bozukluğu) tedavi 
etmek için kullanılan ilaçlar (bu ilaçlar kan basıncınızı, olasılıkla ayakta d urur po zisyonda 
düşü rebilir). 
• Verapamil ve diltiazem gibi yüksek kan basıncınızı ve göğüs ağrınızı (anjina  ağrısı) veya 
büyümüş prostat bezinizi tedavi etmek için kullanılan diğer bazı ilaçlar (bu il açlar kan 
basıncınızı, olasılıkla ayakta durur pozisyonda  düşürebilir). 
• Mantar hastalıklarını tedavi etmekte kullanılan flukon azol gibi bazı diğer mantar ilaçları 
• Amprenavir ve fosamprenavir gibi HIV virüsüne b ağlı enfeksiyonları (AİDS) tedavi 
etmekte ku llanılan bazı ilaçlar. 
• Eritromisin ve kl aritromisin gibi mik robik h astalıkları tedavi etmede kull anılan bazı 
antibiyotikler. 
• Aprepitant - bulantı tedavisinde  kullanılan bir ilaç. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  7  3. EXTENDA  nasıl kullanılır? 
EXTENDA  tableti daima dokto runuzun size söylediği şekilde  alınız. Emin değilseniz bunu 
dokto runuzla kontrol ediniz. 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
• Olağan dozu 30 mg ’dır. Dokto runuz  bu do zu gerek duyarsa 60 mg’a yükseltebilir. 
• Bu ilacı cinsel aktivit eden 1 ila 3 saat önce alınız. 
• 24 saa tte veya bir günde bir kereden fazla EXTEN DA almayınız. 
• 18 yaşından küçük veya 65 yaşından büyük erkekseniz bu ilacı kull anmayınız. 
• İlk 4 hafta (en az 6 doz) kullandıktan sonra tedaviye dev am edip etmemenin gerekliliği 
konusunda doktorunuzla görüşünüz. Eğer tedavinize devam etme kararı verilirse, her 6 
ayda bir doktorunuzla tekrar görüşmelisiniz.  
Uygulama yolu  ve metodu: 
• Acı tadını hissetmemek için bu ilacı  en az bir tam dolu bardak suyla içiniz. Bu şekilde 
bayılma riskini de azaltırsınız. (bakınız  Bölüm 4 “bayılma ve düşük k an basıncı”) 
• Bu ilaç  yemeklerle birlikte ya da aç karnına alınabilir. 
Değişik  yaş g rupları:  
Yaşlıla rda kullanımı: 
65 yaşından büyüklerde kull anılmamalıdır. 65 yaşından küçüklerde erişkinl erdeki gibi 
kullanılır. 
Çocuklarda ve adolesanlarda  kullanımı: 
18 yaşından küçük çocuklard a ve a dolesa nlarda  kullanılmamalıdır.  
Özel kullanım  durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği durumlarında doz ayarlamasına gerek duyulmaksızın 
kullanılabilir; ancak dikkatli olunm alıdır. Ağır böbrek yetmezliği varsa, kullanımı önerilmez. 
Karaciğer yetmezliği: 
Orta derecede ve şiddetli karaciğer yetmezliği durumlarında kullanılmamalıdır. 
Eğer EXTENDA ’nın etkisinin  çok gü çlü veya zayıf olduğuna dair bir izl eminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 8  Kullanmanız gerekenden daha fazla EXTENDA  kullandıysanız: 
Dokto runuzun önerdiğinden daha fazla EXTENDA  almanız durumunda  bulantı olabilir , 
kendini zi hasta hiss edebilir veya hasta olabilirsiniz. 
EXTEND A’dan kullanma nız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
EXTENDA ’yı kullanmayı unutursanız 
EXTENDA  ancak gerektikçe alınan bir ilaç olduğundan kullanmayı unutmanız durumunda 
herhangi bir soruna yol açmaz. 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz alma yınız. 
EXTENDA  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
İlacınızı kullanmayı bırakmadan önce dokto runuzla konuşunu z. Her gün kullanmıyor olsanız 
bile bu  ilacı kullanmayı bıraktığınızda uykuya dalmada güçlük ve baş dönm esi gibi 
problemleriniz olabilir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi EXTENDA ’nın içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağı dakilerden biri olursa, EXTENDA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Kasılmalarla seyreden nöbet geçirirseniz 
• Ayağa kalktığınızda bayılır veya sersemlik hiss ederseniz 
• Ruh halinizde herhangi değişiklik hiss ederseniz 
• İntihar etmeyi ya da kendinize zarar vermeyi düşünmeye başlarsanız 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi olduk ça seyrek görülür. 
Bayılma ve düşük kan basıncı 
Bu ilaç ayağa kalktığınızda bayılmanıza ya da kan basıncınızda düşm eye yol açabilir. Bu 
durumların görülme  riskini düşü rmek için: 
• Bu ilacı  en az bir tam dolu b ardak suyla içiniz. 9  • İlacı kullanırken vücudunuzun susuz  kalmış olmamasına dikkat ediniz. Vücudunuz  şu 
durumlarda susuz  kalmış ol abilir: 
➢ İlacı almadan önceki son  4-6 saat içinde herhangi içecek bir şey almamışsanız 
➢ Uzun bir  süredir terlemekteyseniz 
➢ Ateş, ish al veya kusm ayla seyreden bir hastalığınız varsa 
• Kendini zi bayılacakmış gibi hiss ederseniz (kendini zi hasta gibi hiss etmeniz, bir baş 
dönm esi / sersemlik hali oluşm ası, şuurda bulanıklık olması, terlemeniz ya da kalbinizde 
anormal bir çarpıntı görülmesi) ya da ayağa kalktığınızda  gözlerinizde kararma, bulantı, 
sendeleme gibi b elirtiler oluşm ası durumunda hemen uzanarak başınızın vücudunu zun 
diğer böl gelerinden aşağıda kalmasını sağlayınız ya da başınızı dizlerinizin arasında  
tutacak şekilde  oturunuz  ve belirtiler düzelene kadar böyle kalınız. Bu sizi bayılırsanız 
düşm enizden ve yaralanmanızdan koruyacaktır. 
• Uzun sü redir oturuyor ya da yatar durumdaysanız hemen ayağa kalkmayınız. 
• Bu ilacı aldığınızda baygınlık hiss ediyorsanız araç ve makine kullanmayınız. 
• Bu ilacı aldığınızda baygınlık hissediyorsanız doktorunuza söyl eyiniz.  
Yan etkiler sıklık d erecelerine göre şu şekilde sınıflandırılır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birind e görül ebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanı n birin den f azla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın: 
• Baş dönm esi 
• Baş ağrısı 
• Kendini zi hasta gibi hiss etme 
Yaygın: 
• Kendini g ergin hissetme, huzursuzluk, sinirlilik ya da yerinde duramama 
• Uyuşukluk  ya da  karıncalanma iğne batma  hissi 
• Erkeklik o rganının s ertleşmesinde  ya da sertliğin korunmasında  bozukluk  
• Terlemede artış, ya da kızarma, yüz kızarması  
• İshal, kabızlık veya gaz 
• Mide  ağrısı, şişkinlik ya da kendini zi hasta hissetme 10  • Uykusu zluk, uyku bo zukluğu ya da değişik rüyalar görme 
• Yorgun veya uykulu his setme, esneme 
• Burunda  tıkanıklık  
• Tansiyonda yükselme 
• Dikk ati topl amada güçlük 
• Titreme veya sarsılma  
• Cinsel istekte azalma 
• Kulaklarda çınlama 
• Görmede bulanıklık 
• Hazımsızlık 
• Ağız kuruluğu 
Yaygın olm ayan: 
• Bayılma ya da ayağa kalkıldığında baş dönm esi (Yukarıda yer alan önerilere bakınız) 
• Mizaç değişiklikl eri, aşırı coşkulu hissetme ya da  şüph eci hissetme (paranoya) 
• Kendini k afası karışmış, uyumu bo zulmuş ya da dikkati dağılmış ol arak hiss etme 
• Kalp atışlarının yavaşlaması, düzensizleşmesi ya da hızlanması 
• Cinsel isteğin azalması, orgazm (meninin  boşalması) ol amama 
• Kendini zayıf, uyuşuk, halsiz ya da yorgun hiss etme 
• Kendini bun alımda  hissetmek, sini rlilik ya da kayıtsızlık hissi  
• Sıcak basması, kendini g ergin, anormal ya da sarhoş  gibi hiss etme 
• Görmeyle ilgili so runlar, göz ağrısı  ya da göz bebeklerinde büyüme 
• Düşük  ya da yüksek tansiyon 
• Kaşıntı hissi  ya da soğuk terleme 
• Yerinde dönüyormuş hi ssi 
• Anormal tat duyumu 
• Diş gıcırdatma 
Seyrek: 
• Fiziksel faaliyet sonu cu baş dönm esi hissi  
• Ani uyku bastırması 
• Ani b ağırsak hareketlerinin b aşlaması ve tuvalete gitme iht iyacı 
 11  Eğer bu kullanma  talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
Yan etkilerin rap orlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.go v.tr sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonu na tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenl iliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine kat kı sağlam ış olacaksınız.     
5. EXTENDA ’nın saklanması 
EXTENDA ’yı çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
25ºC’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajında ki son kullanma tar ihind en sonra EXTENDA ’yı kullanma yınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz EXTENDA ’yı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayın ız! Çev re ve  Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemin e veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan  Gazi Mahall esi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbu l 
Bu kullanma talimatı … … tarihinde  onaylanmıştır.  