                                                                      1     
KULLANMA TALİMATI  
 
CEMPES  250 mg/5 mL oral süspansiyon için  toz 
  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Hazırlanmış süspansiyonun 5 mL’si nde (1 ölçek);  250 mg sefdinir 
bulunmaktadır.  
 
Yardımcı maddeler : Pudra şekeri , ksant an zamkı, g uar zamkı, s odyum benzoat, sitrik asit 
(susuz) , çilek aroması, krema aroması,  sodyum sitrat, kolloidal silikon dioksit , magnezyum  
stearat            
         
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı         
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanm ayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  CEMPES  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  CEMPES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  CEMPES  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.  CEMPES ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  CEM PES nedir ve ne için kullanılır ? 
CEMPES’in etkin maddesi olan sefdinir oral geniş spektrumlu, yarı sentetik, bir 3. Kuşak 
sefalosporin grubundan antibiyotiktir.  
 
CEMPES şişede suyla karıştırılacak olan toz karışımı bulunmaktadır. Süspansiyon çilek ve 
krema  aromalıdır ve kullanıma hazırdır.  CEMPES , sulandırıldıktan sonra 100 ml oral 
süspansiyon veren toz içeren, kilitli kapak sistemine sahip, 200 ml’lik amber renkli cam şişe 
(100 ml’lik hacim kısmı işaretlenmiş), ölçek olarak kaşık ile birlikte karton kutu a mbalajlarda 
takdim edilir.  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
 
   a. Toplum kökenli akciğer iltihabında  (zatürre, pnömoni),   
b. Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesinde;  
  c. Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı (akut bakteriyel sinüzit),  
d. Yutak/ bademcik iltihabında;  
                                                                       2    Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte sefdinir  
S.pyogenes farenjit/tonsillit sonras ı romatizmal ate şin önlenmesinde çalışılmam ıştır. 
Romatizmal ate ş hastal ığının önlenmesinde sad ece intram üsküler penisilinin etkili oldu ğu 
gösterilmi ştir. 
e. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku iltihapla rında;  
 
Çocuklarda:  
 
a. Akut orta kulak iltihabında  (akut otitis media),    
b. Yutak / bademcik iltihabında;  
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogene s’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte sefdinir  
S.pyogenes farenjit/tonsillit sonras ı romatizmal ate şin önlenmesinde çalışılmam ıştır. 
Romatizmal ate ş hastal ığının önlenmesinde sadece intram üsküler penisilinin etkili oldu ğu 
gösterilmi ştir. 
c. Komplik e olmayan cilt ve yumuşa k doku iltihaplarında endikedir.  
 
2.  CEMPES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
CEMPES ’i aşağıdaki durumlard a KULLANMAYINIZ  
Sefdinir , diğer s efalosporin lere ya da ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birin e karşı alerjiniz varsa  kullanmayınız.   
  
CEMPES ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
    Eğer;  
 
• Sefdinire, sefalosporin grubu antibiyotiklere, penisilinlere veya di ğer ila çlara kar şı 
alerjikseniz,  
• İlacı kulland ığınız süre içerisinde diren çli mikro organizmalar ın neden oldu ğu, tedavi 
gerektirecek bir enfeksiyon geli şirse,  
• Daha önce kolit (ba ğırsak iltihab ı) geçirdiyseniz,  
• Ciddi böbrek hastal ığınız varsa doktorunuza dan ışınız.  
• İlacı kulland ığınız süre içerisinde veya teda vi sonras ında ishaliniz var sa, doktorunuza 
söyleyiniz. Bu durum, antibiyotik tedavisini takiben ortaya çıkabilen ve tedavinin 
durdurulup özel bir tedaviye ba şlanmas ını gerektirebilecek, ciddi bir ba ğırsak 
iltihaplanmas ının (ps ödomembran öz kolit) belirtisi olabilir.  
 
Tüm beta -laktam  antibiyotiklerde olduğu gibi, özellikle uzun süreli tedavilerde nötropeni 
(kandaki  nötrofil lerin sayısının anormal derecede azalması) ve daha nadir olarak 
agranülositoz (kandaki akyuvar sayısının anormal derecede azalması) gelişebilir. Bu 
sebeple, 10 günd en uzun süren tedavilerde kan sayımları iz lenmelidir ve nötropeni 
gelişmesi duru munda tedavi  sonlandırılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danış ınız. 
       
CEMPES ’in yiyecek ve içecek i le kullanılması  
 Sefdinir yiyeceklerle ilişkili bir sınırlama olmaksızın kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
                                                                       3    Hamilelik döneminde CEMPES kullanımı hakkında yete rli çalışma olmadığından, ancak 
doktorunuz un uygun  gördüğü durumlarda kullanınız.  
 
Gerekli olmad ıkça hamilelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.   
CEM PES, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
CEMPES’in araç ve makine kullanımı üzerine  önemli bir  etkisi bulun mamaktadır . 
 
CEMPES ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
5 ml kullanıma hazır süspansiy on 2885 ,5 mg pudra şekeri içermektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Alüminyum v eya magnezyum i çeren antasitleri (mide yanmas ı ve mide a ğrısı için kullan ılan 
ilaçlar) CEMPES ile ayn ı anda almay ınız. Bu ila çları kullanman ız gerekiyorsa CEMPES’i bu 
ilaçları almadan en az 2 saat önce veya 2 saat sonra al ınız.  
• Probenesid (gut hastal ığı tedavisinde kullan ılır) böbreklerinizin ilac ı atma yetene ğini 
azaltabilir.  
• Demir destekleri ve demirle g üçlendirilmi ş besinleri CEMPES ile ayn ı anda 
almay ınız. Bu ila çları kullanman ız gerekiyorsa CEMPES’i bu ila çları almadan en az 2 
saat önce veya 2 saat sonra al ınız.  
• Varfarin gibi kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar (antikoagülanlar ),  
• Böbrekler üzerine zararlı  olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, 
kolistin, polimi ksin, viomisin gibi) ve güçlü etkili idrar söktürücüler (etakrinik asit,  
furosemid gibi)  
• Nifedipin (yüksek tansiyon tedavisinde ku llanılır) kulla nıyorsanız ya da son  
zamanlarda kullandıysanız doktorunuza ve eczacınıza  bilgi veriniz.  
 
CEMPES kullan ımı bazı laboratuvar testlerinin (direkt  Coombs testi; kans ızlığın olup 
olmad ığını araştırmak i çin yap ılan test) sonu çlarını etkileyebilir.  
 
Eğer  reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.               
 
 
 
 
 
 
 
                                                                        4    3.  CEMPES  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve  doz/uygulama sık lığı için talimatlar:  
 
6 aydan büyük 12 yaşa kadar olan bebek ve çocuklarda:  
 
a. Akut orta kulak iltihabında; günlük  toplam doz 14 m g/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki 
doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) veya tek doz ş eklinde (14mg/kg) 10 gün, 
2 yaşından büyük vakalarda 5 -10 gün,  
 
b. Bademcik/yutak iltihabında  (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 14 
mg/kg/gün olacak ş ekilde iki doz i le (iki doz kullanım da, doz başına 7 mg/ kg olacak şekilde) 
5-10 gün v eya tek doz şeklinde (14mg/kg) 10 gün,  
 
c. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku iltihaplarında; günlük toplam doz 14 mg/kg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullan ımda, doz başına  7 mg/kg olacak şeki lde) 10 gün 
kullanıl ır.  
 
Ergen ve yeti şkinlerde:   
a. Toplum kaynaklı akciğer ilt ihabınd a; günl ük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekild e) 10 gün,  
b. Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde  iki 
doz i le (iki doz kullanımda, doz baş ına 300 mg olaca k şekilde) veya tek doz şeklinde (600 
mg) 5 -10 gün kullanılır.  
c. Akut bakteriyel burun ve sinüsle rin iltihabında; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde 
iki doz ile (iki doz kullanımda, doz baş ına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (6 00 
mg) en az 7 -14 gün  
 
d. Bademcik/yutak iltihabında  (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam do z 600 
mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz b aşına 300  mg olacak şekilde) 5 -10 gün 
veya tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün,  
e. Komplike olmayan cilt ve yumuş ak doku iltihaplarında; günlük toplam doz 600 mg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (ik i doz k ullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
 
Uygulama yolu ve yöntemi : 
Ağızdan uygula nır.  
Yutma güçlüğü olmayan yetişkin ve adolesanların CEMPES kapsü l almaları önerilir. 
Kullanıma hazır süspansiyon yemekten  önce veya yemekle beraber seyreltilmeden alınır.  
 
Süspansiyonun hazırlanması:  
İçerisinde oral süspansiyon için toz bulunan şişe üzer indeki işaret çizgisinin yarısına kadar 
kaynatılmış soğutulmuş su koyunuz. Kapağını kapatarak şişeyi iyice çalkalayınız. Şi şe 
üzerindeki işaret çizgisine kadar tekrar kaynatılmış soğutulmuş su ekleyerek  çalkalayınız ve 
kullanıma hazır hale getiriniz. Sulan dırılmış süspansiyon kontrollü oda ısısında 10 gün 
saklanabilir. H er kullanımdan önce şişe iyice çalkalanmalıdır.                                                                        5     
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda (6  ay -12 yaş arası) tavsiye ed ilen doz yukarıda gösterilmiştir.  
Sefdinir, 6 ayl ıktan k üçük bebeklere verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapıl masına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek Ye tmezliği:  
Kreatinin klera nsı 30 ml /dakika olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Yetişkinlerde; kreatinin kleransı<30 ml / dakika ise günde bir kez 300 mg,  
 
Çocuklarda; kreatinin kleransı< 30 ml/dakika/1.73 m² ise 7 mg /kg (günlük en fazla 300 mg ) 
olacak şekilde günde bir  kez verilir.  
 
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg 
olaca k şekilde gün aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından her 
hemodiyaliz sonrasında yetişkinler de 300 mg, çocuklarda 7 mg /kg’lık doz verilmeli ve 
sonraki dozlar gün aşırı şeklinde devam edilmelidir.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Doz a yarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer CEMPES ’in etkisinin çok güçlü veya za yıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile konuşun uz.  
 
Kullanmanız gerekenden  fazla CEMPES  kullandıysanız :  
CEMPES ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Doktora ya da hastan eye giderken ilacınızı yanınızda götürünüz.  
Sefdinir’in insanlar da fazla kullan ımı ile yeterli veri bulunmamaktadır. Antibiy otiklerinin 
fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide rahatsızlığı, ishal ve kafa karışıklığı gibi 
zehirlenme belirtileri görü lmektedir. Kan diyalizi böbrek rahatsızlığı olan bireylerde sefd inir’i 
vücuttan  hemen attığından ciddi zehirlenme olaylarını n görülmemesinde yardımcı olmaktadır.  
 
CEMPES ’i kullanmayı unutursanız :  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
İlacın ızı almayı unutursanız hatırladığınız zaman alınız. Birden fazla  doz almayı unu ttuysanız 
doktorunuza bildiriniz.  
 
CEMPES  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi iyi hissetseniz dahi ilac ı kullanmay ı doktorunuza dan ışmadan kesmeyiniz.  
Doktorunuzun önerisi d ışında tedaviyi sonland ırman ız, hastal ığınızın şiddetlenmesine ve 
tedavinin aks amas ına neden olabilir.                                                                        6     
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi CEMPES ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:  
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az birin de görülebilir.  
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1000 hastan ın birinden az, fakat 10000 hastan ın birinden  fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CEMPES  kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildi riniz veya size e n yak ın hastaneni n acil b ölümüne ba şvurunuz:  
• Ellerin, ayaklar ın, bileklerin, yüzün, dudaklar ın şişmesi ya da a ğzın veya bo ğazın yutmay ı 
veya nefes almay ı zorla ştıracak şekilde şişmesi (bu durumlar ilaca kar şı ciddi alerjiniz 
olduğunu gö sterebilir)  
• Karın ağrısı ve ate şle beraber, ciddi, inatç ı, kanl ı da olabilen is hal (bu durum, uzun süreli 
antibiyotik kullan ımına ba ğlı, nadiren meydana gelen ciddi bir ba ğırsak iltihaplanmas ı olan 
psödomembranöz koliti i şaret edebilir).  
• Bağırsak dü ğümlenmesi (ileus) , üst si ndirim ka nalı (üst gastrointe stinal sistem) kanamas ı,  
• Kalp yetmezli ği, kalp krizi (miyokard infarktüsü), gö ğüs ağrısı  
• Astım alevlenmesi, solunum yetmezli ği  
• Bir çe şit akci ğer iltihab ı (idiopatik intersitisyel pnömoni)  
• Karaciğer iltihab ı (hepatit ), karaci ğer yetmezli ği  
• Derinin ciddi hastal ıkları (toksik epidermal nekroz)  
• Akut böbrek yetmezli ği  
• Ateş, deride i ğne ba şı şeklinde k ırmızılık ve morarmalar, bilinç bulan ıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin (kan pulcuklar ı) say ısında azalm a ile gö rülen has talık (idiopatik 
trombositopenik purpura)  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEMPES ’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabili r.  
Bu çok ciddi  yan etkilerin hepsi  oldukça seyrek görülür.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Mide bulantısı  
• İshal  
• Vajina iltihabı (kadınlarda)  
• Vajinada pamukç uk (kadınlarda)  
• İdrar proteininde artma  
• İdrarda ki akyuvar  hücrelerinde artış  
• Karaciğer fonksiyonl arını gö steren k an testlerinde yükselmeler  
• Akyuvar  sayılarınd a artma v e azalma  
• Mikrohematuri (kanlı idrar) artışı  
 
                                                                       7    Yaygın olmayan:  
• Pamukçuk  
• Uykusuzluk  
• Uyku hal i 
• Baş dönmesi  
• Midede  gaz 
• Kusma  
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Anormal dışkı  
• Cilt döküntüsü  
• Kaşıntı  
• Vajinal akıntı  (kadınla rda) 
• Yorgunluk  
• Ağız kuruluğu  
• İştah azalması  
• Glukoz seviyelerinde artma ve azalma  
• İdrarda glukoz seviyelerinde artma  
• Beyaz kan hücrelerinde artma  ve azalma  
• Karaciğer  değerlerinde yükselme (AST, ALT, alkalin fosfataz)  
• Kan e ozinofi l sayılar ında artma  (Bir tür  alerji hücresi)  
• Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeylerinde de ğişiklikler  
• Bikarbonat seviyelerinde a zalma  
• Kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma  
• Eritrositlerin (kır mızı kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen taşıyan r enkli madde  
(hemogl obin) seviyesinde azalma  
• Polimorfonükleer nötrofil ( Bir tür akyuvar ) seviyesinde artma ve azalma  
• Bilirubin seviyeler inde artma  
• Laktat dehidrojenaz seviyesinde artma  
• Platelet (pıhtıla şmayı sağlayan kan h ücresi, kan pulcuğu) sayılarında ar tma  
• İdrar pH’sının  artması  
• İdrar yoğunluğunun artması ya da azalması  
 
Bilinmiyor*:  
• Derinin döküntü ve ka şıntılarla seyreden baz ı hastal ıkları (eksfolyatif dermatit,  
eritema  multiform, eritema nodozum)  
• Bir tür kans ızlık (hemolitik anemi)  
• Böbrek rahats ızlığı (nefr opati)  
• Mide ve/veya on iki parmak barsa ğında yara (peptik ülser)  
• Bilinç k aybı  
• Tansiyon yüksekli ği (hipertansiyon)  
• Çizgili kas dokusu y ıkımı (rabdomyoliz)  
• Sersemlik hissi  
• İstem d ışı hareketler  
• Göz ön yüzünde yang ı (konjunktivit),  
• Ağız içi iltihab ı (stomatit )  
 
* Pazarlama sonrası deneyimde sefdinir kullanılır ken ortaya çıkan etkilerdir.  
                                                                       8    Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Tali matında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana g elmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşu nuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sit esinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 8 00 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen  yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız . 
 
5. CEMPES ’in saklanması  
CEMPES ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
CEMPES’i 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kutusunda  saklayınız.  
Sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında 10 gün saklanabilir.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma  tarihinden  sonra  CEMPES ’i kullanmayınız.   
Eğer üründe ve/veya a mbalajında bozukluklar fark ederseniz CEMPES’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayını z! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistem ine veriniz.  
 
 
Ruhsat  sahibi :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                               34460 İstinye - İstanbul  
 
    Üretim yeri :       Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                               34580 Silivri - İstanbul  
 
  Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.                                                                                                                                                               
                   
                                                                                                          