1 KULLANMA TALİMATI  
 
CROXİLEX®-BID 200/28 mg oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Ağızdan alınır.  
● Etkin madde:  Her 5 ml'de 200 mg amoksisilin aktivitesine eşdeğer  241.07 mg  amoksisilin 
trihidrat ve 28,5 mg klavulanik asit aktivitesine eşdeğer 71.2 mg potasyum klavulanat içerir 
(ko-amoksiklav 200/28).  
● Yardımcı maddeler:   Şeker (sukroz), ksantan zamkı, kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200), 
silikon dioksit (syloid), sodyum sakarin, süksinik asit, muz aroması, ahududu aroması.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
● Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
● Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
● Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
● Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
● Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İla ç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CROXİLEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. CROXİLEX'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CROXİLEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CROXİLEX'in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CROXİLEX nedir ve ne için kullanılır?  
CROXİLEX, enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotiktir ve enfeksiyona neden 
olan bakterileri öldürerek işlev görür. Amoksisilin (amoksisilin trihidrat olarak) adı verilen bir 
penisilin ve amoksisilinin inaktive olmasını engelleyerek işlev gören klavulanik asit (potasyum 
klavulanat olarak) olmak üzere iki etkin bileşen içerir.  
 
CROXİLEX, sulandırıldığında 70 ml ve 100 ml süspansiyon elde edilen kuru toz halinde 
kahverengi cam şişelerde bulunmaktadır. Beraberinde 5 ml'lik bir adet ölçü kaşığı bulunur.  
 
CROXİLEX, aşağıdaki durumlarda duyarlı organizmaların neden olduğu bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
 
● Tekrarlayan bademcik iltihab ı, bakterilerin neden olduğu sinüzit, akut orta kulak iltihabı 
gibi üst solunum yolu enfeksiyonları  
● Kronik bronşit in akut alevlenmeleri, akciğer iltihabı gibi alt solunum yolu enfeksiyonları  2 ● İdrar yolu iltihabı, üretra iltihabı, böbreklerin bakteriyel ilti habı, kadın üreme sistemi 
(genital sistem) enfeksiyonları, bel soğukluğu (gonore) gibi üreme organları ve idrar yolları 
ile ilgili enfeksiyonlar  
● Bağ dokusu iltihabı (selülit), hayvan ısırmaları gibi deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
● Diş apseleri gibi diş  ve dişeti ile ilgili enfeksiyonlar  
● Kemik ve eklem enfeksiyonları (Osteomiyelit gibi)  
 
2. CROXİLEX'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CROXİLEX'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer çocuğunuzda aşağıdaki durumlar varsa , ona CROXİLEX vermeyiniz:  
● Çocuğunuzun a moksisiline, klavulanik aside, penisiline veya bu ilacın içindeki yardımcı 
maddelerin herhangi birine alerjisi varsa (yardımcı maddeler , bu Kullanma Talimatının 
başında belirtilmektedir).  
● Çocuğunuz diğer herhangi bir antibiyotiğe karşı ciddi alerjik reaksiyon geçirdiyse . Bu 
reaksiyon deri döküntüsünü veya yüz ya da boğazda  şişmeyi içerebilir.  
● Çocuğunuz daha önce bir antibiyotik kullanımını takiben sarılık veya karaciğer sorunu  
geçirdiyse.  
● Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (kolit) gözlendiğinde, CROXİLEX tedavisi derhal 
kesilmeli, çocuğunuz bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedaviye 
başlamalıdır. Bu durumda çocuğunuza bağırsakların hareketlerini önleyen (anti -peristaltik) 
ilaçlar vermeyiniz.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri çocuğunuz için geçerliyse, çocuğunuza CROXİLEX 
vermeyiniz. Emin değilseniz, çocuğunuza CROXİLEX vermeden önce çocuğunuzun 
doktoruna veya eczacısına danışınız.  
 
CROXİLEX'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  çocuğunuzda aşağıdaki durumlar varsa, ona CROXİLEX vermeden önce çocuğunuzun 
doktoruna danışınız:  
● Çocuğunuz kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kullanıyorsa , 
● Çocuğunuzun karaciğer sorunları  varsa , 
● Çocuğunuzun böbrek sorunları  varsa , 
● Çocuğunuzun glandüler  ateşi varsa ( Epstein Barr virüsünün yapmış olduğu boğaz ağrısı, 
yorgunluk ve ateş ile ortaya çıkan enfeksiyoz mononükleoz diye adlandırılan bir hastalık),  
● Düzenli olarak idrara çıkmı yorsa . 
 
Ayrıca:  
● Çocuğunuzun “enfeksiyoz mononükleoz ” adı verilen bir hastalığı varsa veya böyle bir 
hastalığının olduğundan şüpheleniliyorsa doktorunuzu bilgilendiriniz (CROXİLEX 
kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile ilişkili 
olabilir). O takdirde doktorunuz çocuğunu za başka bir tedavi uygulayacaktır. CROXİLEX'i 
doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Uzun süreli kullanımı zamanla duyarlı 
olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.  
● Çocuğunuzun idrar miktarında azalma varsa, idrar miktarının dü zenlenmesi için uygun 
miktarda sıvı almasını sağlayınız.  
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin çocuğunuz için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
çocuğunuza CROXİLEX vermeden önce çocuğunuzun doktoruna veya eczacısına danışınız.  3  
Bazı durumlarda doktorunuz, çocuğunuzun enfeksiyonuna neden olan bakteri tipini 
araştırabilir. Sonuçlara bağlı olarak , çocuğunuza CROXİLEX’in farklı bir dozu veya farklı bir 
ilaç verilebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
CROXİLEX , önceden var olan bazı durumları kötüleştirebilir veya ciddi yan etkilere neden  
olabilir. Bunlar arasında alerjik reaksiyonlar, konvülsiyonlar (nöbetler) ve kalın bağırsak 
iltihabı yer alır. Herhangi bir sorunun ortaya çıkma riskini azaltmak için , çocuğunuz 
CROXİLEX kullanırken  belirli belirtilere  karşı dikkatli olmalısınız. Bölüm 4 ’teki  “Dikkat 
etmeniz gereken durumlar”  kısmına bakınız .  
 
Kan ve idrar testleri  
Eğer çocuğunuz  için kan testleri (alyuvar durumu testleri veya karaciğer fonksiyonu testleri) 
veya idrar testleri (glukoz için) yapılıyors a, çocuğunuzun CROXİLEX kullandığını  
doktorunuzun veya hemşirenizin bilmesini sağlayınız. Bunun nedeni, CROXİLEX’in bu tip 
testlerin sonuçlarını etkileyebilmesidir.  
 
CROXİLEX'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CROXİLEX mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemek le birlikte 
alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilacı almak üzere olan kişi hamileyse veya emziriyorsa, hamile olabileceğini düşünüyorsa 
veya bebek sahibi olmayı planlıyorsa, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi CROXİLEX, ba ğırsaktaki  faydalı bakterileri etkileyebilir  
ve doğum kontrolü için kullanılan ilaçların bağırsaktan emilimini azaltabilir. Bu nedenle , tedavi 
süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilacı almak üzere olan kişi hamileyse veya emziriyorsa, hamile olabileceğini düşünüyorsa 
veya bebek sahibi olmayı planlıyorsa, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CROXİLEX yan etkilere neden olabilir ve belirtiler  sizi araç kullanımına elverişsiz hale 
getirebilir.  
 
Kendinizi iyi hissetmediğiniz sürece araç vey a makine kullanmayınız.  
 
 4 CROXİLEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğindeki granüle kristal şekerden(sukroz) dolayı, eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse CROXİLEX’i  kullanmadan önce 
doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer çocu ğunuz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa, son zamanlarda kullandıysa veya 
kullanacaksa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
CROXİLEX aşağıda belirtilen ilaçlar ile etkileşebilmektedir:  
● Çocuğunuz CROXİLEX'le birlikte allopurinol (eklemlerde iltihap ve ağrıya neden olan ürik 
asit artışı ile karakterize gut hastalığı için kullanılır) alıyorsa , alerjik deri reaksiyonu gelişme 
olasılığı artabilir.  
● Çocuğunuz probenesid alıyorsa (gut hastalığı için kullanılır ), doktoru CROXİ LEX dozunu 
ayarlama kararı verebilir.  
● Çocuğunuz CROXİLEX'le birlikte kan pıhtılaşma sını önlemeye yardım eden ilaçlar 
(varfarin gibi) alıyorsa, fazladan kan testleri yaptırması  gerekebilir.  
● CROXİLEX, metotreksatın (kanser ya da romatizma hastalıklarının ted avisinde kullanılan 
bir ilaç) etki gösterme biçimini etkileyebilir.  
● CROXİLEX, mikofenolat mofetilin (organ nakillerinde kullanılan bir ilaç) etki gösterme 
biçimini etkileyebilir.  
● Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi CROXİLEX, bağırsaktaki  faydalı bakterileri 
etkileyebilir, doğum kontrolü için kullanılan ilaçların bağırsaktan emilimini  azaltabilir. Bu 
nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir  ilacı çocuğunuz şu anda kullanıyorsa veya son 
zamanlarda kullandıysa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CROXİLEX nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Bu ilacı çocuğunuza her zaman d oktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde veriniz. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Erişkinler ve 40 kg veya üzeri çocuklar:  
Bu süspansiyon erişkinler ve 40 kg ve üzeri çocuklar için genellikle önerilmemektedir. 
Doktorunuzun veya eczacınızın tavsiyesini alınız.  
 
40 kg altı çocuklar:  
Tüm dozlar çocuğunuzun kilogram olarak ağırlığına bağlı olarak hesaplanmaktadır.  
Doktorunuz bebeğinize veya çocuğunuza ne kadar CROXİLEX  vermeniz gerektiğini size 
söyleyecektir. Size bir plastik ölçü kaşığı verilebilir. Bebeğinize veya çocuğunuza doğru dozu 
vermek için talimatları uygulayınız.  
 Önerilen doz – ikiye bölünmüş dozlar halinde uygulanmak üzere her bir kilogram için 
günde 25 mg/3 ,6 mg ila 45 mg/6,4 mg.  
 Yüksek doz – ikiye bölünmüş dozlar halinde uygulanmak üzere her bir kilogram için günde 
70 mg/10 mg’a kadar.  
 5 Uygulama yolu ve metodu:  
CROXİLEX süspansiyonun hazırlanması:  
1. Şişe  üzerinde işaretli çizginin yaklaşık 2/3'üne denk gelecek kadar 
su ekleyiniz ve şişeyi iyice çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak 
için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih edilmelidir).  
2. İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.  
3. Daha sonra şişe  üzerinde işaretli çizgiye gelecek kadar (kalan 1/3) su ekleyerek şişeyi 
yeniden çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su 
tercih edilmelidir).  
4. Doktorunuzun her uygulama için önerdiği miktarda ilacı, şişe ile birlikte bulunan 5 ml'lik 
ölçü kaşığını kullanarak hastaya veriniz.        
              
            
• 1,25 ml, 2,5 ml ve 5 ml’lik miktarları ölçü kaşığı üzerinde yer 
alan çizgiler yardımı ile belirleyiniz.  
 
Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
CROXİLEX'i, mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemekle birlikte  
veriniz.  
 
Dozları gün içinde aralarında en az 4 saat olacak şekilde eşit zaman aralıklarına ayırınız. İki 
dozu 1 saat içinde vermeyiniz.  
Çocuğunuza CROXİLEX'i 2 haftadan fazla vermeyiniz. Çocuğunuz iyileşmemişse yeniden 
doktoru tarafından görülmelidir.  
 
Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  
 
Sulandırılan süspansiyonu buzdolabı içinde (2 -8 °C) saklayınız ve dondurmayınız.  
 
Sulandırılan süspansiyon 7 -10 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
CROXİLEX ’in rengi, kullanımı sırasında hafifçe sararma gösterebilir. Bu durumun ilacın 
etkililiği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Değişik yaş grupları:  
● Çocuklarda kullanım: Yukarıda belirtildiği şekildedir.  
● Yaşlılarda kullanımı: Herhangi bir doz ayarlamasının gerekli olduğu 
düşünülmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Çocuğunuzda böbrek yetmezliği varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz çocuğunuz için daha 
düşük bir tedavi dozu belirleyecek veya çocuğunuza başka bir tedavi uygulayacaktır. . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
6 Çocuğunuzda karaciğer hastalığı varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz uygun tedavi 
dozunu belirleyecek ve çocuğunuzu yakından takip edecektir. Eğer çocuğunuzun karaciğer 
sorunları varsa, karaciğerinin nasıl çalıştığını görmek için daha sık kan testi yaptırılabilir.  
 
Eğer CROXİLEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekende n daha fazla CROXİLEX kullandıysanız:  
Eğer çocuğunuza çok fazla CROXİLEX  verdiyseniz, bulguları şunlar olabilir: mide rahatsızlığı 
(hasta hissetme, hasta olma veya ishal) veya konvülsiyon (nöbet). Çocuğunuz kullanması 
gerekenden daha fazla CROXİLEX  kullandıysa en kısa zamanda doktorunuzla görüşünüz. 
Doktorunuza göstermek için ilacın şişesini alabilirsiniz.  
 
Çocuğunuz CROXİLEX’ ten kullanması gerekenden fazlasını kullanmışsa bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz . 
 
CROXİLEX'i kullanmayı unutursanız  
Çocuğunuza CROXİLEX vermeyi unutursanız, hatırlar hatırlamaz ilacı almasını sağlayınız. 
Fakat bir sonraki dozu çok yakın zamanda vermeyiniz ; bir sonraki dozu vermek için yaklaşık 
dört saat bekleyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz vermeyiniz.  
 
CROXİLEX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Çocuğunuzun, enfeksiyonla savaşmaya yardımcı olmak için verilen her doza ihtiyacı vardır. 
Bir bölümü ölmeyen bakteriler, enfeksiyonun tekrar nüksetmesine yol açabilirler.  
 
Kendisini daha iyi hissetse bile çocuğunuza tedavi bitinceye kadar CROXİLEX vermeye devam 
ediniz.  
 
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ek sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CROXİLEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Bu ilacın kullanımı ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir.   
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
Aşağıdakilerden biri olursa, CROXİLEX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
Alerjik reaksiyonlar:  
● Deri döküntüsü  
● Kan damarlarının iltihaplanması ( vaskülit ). Deri üzerinde kırmızı veya mor kabarık 
noktalar şeklinde gözle görülebilir , ancak  vücudun başka kısımlarını da etkileyebilir  
● Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı ve ya kasık bezlerinde şişme,  
● Bazen yüzde ve ya boğazda meydana gelen, nefes alıp vermeyi zorlaştıran şişlik 
(anjiyoödem)  7 ● Kollaps (çevresel damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir 
çöküntü tablosu, vücutta bütün kuvvetlerin birdenbire kesilmesi )  
● Alerjinin tetiklediği kalp krizinin bir belirtisi olabilen, alerjik reaksiyonlar ile ilişkili 
göğüs ağrısı ( Kounis sendromu)  
 
Eğer çocuğunuzda bu belirtilerden herhangi biri olursa derhal bir doktorla iletişime geçiniz.  
 
CROXİLE X kullanımını sonlandırınız.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise, çocuğunuzun CROXİLEX ’e karşı ciddi alerjisi 
var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.  
 
Kalın bağırsak iltihabı  
Kalın bağırsakta, genellikle kan ve sümüksü dokunun eşlik ettiği sulu ishale, mide ağrısına 
ve/veya ateşe neden olan iltihap . 
 
İlaca bağlı enterokolit sendromu (DIES)  
DIES özellikle amoksisilin/klavulanik asit alan çocuklarda bildirilmiştir. Başlıca belirtisi 
tekrarlayan kusma (ilaç uygulamasından 1 -4 saat sonra) olan belirli bir tür alerjik reaksiyondur. 
Diğer semptomlar karın a ğrısı, letarji (sürekli uyuşukluk hali) , ishal ve düşük kan basıncını 
içerebilir.  
 
Akut pankreas  iltihabı (akut pankreatit)  
Mide bölgesinde şiddetli ve devam eden bir ağrınız varsa, bu akut pankreatit belirtisi olabilir.  
 
Eğer çocuğunuzda bu belirtiler olursa tavsiyesini almak için mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzla iletişime geçiniz . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
● Pamukçuk ( candida  – vajina, ağız veya deri tabakalarında bir çeşit mantar enfeksiyonu) 
(mukokutanöz kandidiyazis)  
● Hasta  hissetme (bulantı) , özellikle yüksek dozlarda alındığında . 
Eğer bu etki varsa  CROXİLEX yemek le birlikte alınmalıdır.  
● İshal (çocuklarda)  
● Kusma  
 
Yaygın olmayan : 
● Baş dönmesi  
● Baş ağrısı  
● Sindirim güçlüğü  
● Deride döküntü  
● Kaşıntı  8 ● Kabarmış kaşıntılı dökü ntü (kurdeşen ) 
Kan teslerinde görülebilecek yaygın olmayan yan etkiler:  
● Karaciğer tarafından üretilen bazı maddelerde (enzimler de) artış  
 
Seyrek : 
● Deri döküntüsü, kabarık ve küçük nişan şeklinde görülür (merkezi koyu noktaların etrafında 
daha açık renkte bir alan ve sınırda koyu renk bir halka şeklinde gözlenen eritema 
multiforme)  
● Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni (bazı kan hücrelerinin sayıca 
azalması)  
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz acilen bir doktorla iletişime geçiniz.  
Seyrek görülen yan etkiler kan testlerinde de gözlenebilir:  
● Kan pıhtılaşması için gereken hücrelerin sayısında azalma  
● Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 
Bilinmiyor : 
● Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazın şişerek yutkunma veya nefes alma güçlüğüne neden 
olması ( anjiyonörotik ödem ) 
● Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı alerjik durum (anafilaksi)  
● İlaç alındıktan 7 -12 gün sonra döküntü, ateş, eklem ağrısı özellikle kol altındaki lenf 
düğümlerinin şişmesi gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (serum hastalığı benzeri 
sendrom)  
● Deri yüzeyinin altında küçük noktalar  halinde kırmızı yuvarlak beneklerin oluşması, 
döküntü veya ciltte morlukların oluşması gibi alerjik reaksiyonlarla kendini gösteren damar 
iltihabı (aşırı duyarlılık vasküliti)  
● Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihaplanması (aseptik menenjit)  
● Grip b enzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde sişme ve anormal kan test 
sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) (Eozinofili 
ve sistemik semptomların eslik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)).  
● Özellikle göz, ağız, burun ve genital bölge çevresinde oluşan ve kabartılar ve deride 
soyulmayla görülen yaygın döküntü (Stevens -Johnson Sendromu)  
● Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve 
derinin (vücut yüzeyinin %30’und an fazlasının) tabaka halinde soyulması ile son bulan ciddi 
boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu hastalığa ateş, üşüme nöbeti, kas ağrıları ve genel 
rahatsızlık hissi eşlik eder (Toksik Epidermal Nekrolizis).  
● Küçük iltihap içeren kabarıklıklarla beraber yaygı n kırmızı deri döküntüsü (bülloz döküntülü 
dermatit)  
● Deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile kırmızı, pullu döküntü (akut generalize ekzantemöz 
püstüller)  
 
Çocuğunuzda bu belirtilerden herhangi biri görülürse derhal bir doktora danışınız.  
● Merkezi kabuklu veya inci dizisi gibi daire şeklinde dizilmiş kabarcıklar içeren döküntü 
(lineer IgA rahatsızlığı)  
● Ateş, şiddetli üşüme nöbeti, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser gibi enfeksiyonların sık meydana 
gelmesi gibi belirtilerle kendini gösteren has talık (geri dönüşümlü agranülositoz)  9 ● Halsizlik, baş ağrıları, egzersiz yaparken soluğun kesilmesi, baş dönmesi, ciltte ve gözlerde 
solgunluk ve sararma gibi belirtilerle kendini gösteren kansızlık (hemolitik anemi) (kan 
testlerinde görülebilir)  
● Antibiyot ik kullanımına bağlı genellikle kanlı, sümüksü ishalle seyredebilen 
psödomembranöz veya hemorajik kolit (kalın bağırsak iltihabı)  
● Dilin renginin siyah renk alması  
● Böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
● İdrarda kristallerin görülmesi (kristalüri (akut böb rek hasarına yol açan)) (idrar testlerinde 
görülebilir)  
● İdrar renginde koyulaşma ile belirgin karaciğer hastalığı  (hepatit) ve kolestatik sarılık  
● Kan pıhtılaşmasında güçlük  
● Çocuğunuzun derisinin ve gözlerinin sararmasına yol açabilen, kandaki bilirübin 
(karaciğerde üretilen bir madde) seviyesinin artmasıyla ortaya çıkan sarılık  
● Geri dönüşümlü aşırı hareketlilik (hiperaktivite)  
● Kasılma, nöbet ya da çırpınma (konvülsiyon) (yü ksek dozda CROXİLEX  alan veya böbrek 
sorunları olan hastalarda görülebilir)  
● Diş rengi değişikliği (çocuklarda)  
Genellikle fırçalama ile giderilebildiğinden, iyi bir ağız hijyeni dişte renk değişimini 
önlemeye yardımcı olabilir.  
● Duyarlı olmayan organizma ların aşırı çoğalması  
● Beyaz kan hücrelerinin sayısında ciddi azalma (kan testlerinde görülebilir)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CROXİLEX ’in saklanması  
 
CROXİLEX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Sulandırılmamış tozu 25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. Sulandırılan 
süspansiyonu buzdolabı içinde (2 -8 °C) saklayın ız ve 7-10 gün içinde kullanınız.  
Buzluğa koymayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CROXİLEX 'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  : Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic.  A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. 
No: 4 Maslak Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  10  
Üretim yeri  : Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.Davutpaşa Cad. No: 12 
34010 Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ........  tarihinde onaylanmıştır.  