 
1/9  KULLANMA TALİMATI  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -M %5 DEKSTROZ çözeltisi  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
• Etkin  maddeler:  Her bir litre çözelti 50 gram glukoz (dekstroz)  
monohidrat,  2.8 gram sodyum asetat, 1.5 gram potasyum klorür, 
1.3 gram dibazik potasyum fosfat ve 0.91 gram sodyum klorür 
içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Sodyum metabisülfit, hidroklorik asit, steril enjeksiyonluk  su 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BİOFLEKS İZOLEKS -M nedir ve ne için  kullanılır?  
2. BİOFLEKS İZOLEKS -M’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. BİOFLEKS İZOLEKS -M nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BİOFLEKS İZOLEKS -M’nin  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BİOFLEKS İZOLEKS -M nedir ve ne için  kullanılır?  
BİOFLEKS İZOLEKS -M vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon ) durumunun 
tedavisinde ve bu durumun oluşmasını önlemek için kullanılan ve damar içi yoldan uygulanan 
bir çözeltidir. Vücuttan kaybedilen sıvının ve elektrolit adı verilen bazı maddelerin yerine 
konmasında işe yarar ve bir miktar kalori  sağlar.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -M, 250, 500 ve 1000 mililitre hacminde PP torbalarda sunulmuştur. 
Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -M, içerisinde vücut için gerekli olan elementler (yapı taşları) içeren 
bir çözeltidir. İçerdiği glukoz (şeker) sayesinde bi r miktar kalori de  sağlar.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışınd a 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
2/9  Damar içi yoldan kullanılan bir  çözeltidir.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -M özellikle sıvı alımının azlığı ile birlikte olan sıvı kayıplarında, 
terleme, ishal ve kusma durumlarında günlük gereksinim duyulan sıvı ve elementleri 
karşılamak için kullanılır.  
 
Bunun yanında iyileşmekte olan yanıklı hastalar ya da iltihabi bir bağırsak hastalığı (ülseratif 
kolit) veya mide çıkışı daralmış (kronik pilor obstrüksiyonu) hastalarda, bu hastalıklara bağlı 
potasyum kayıplarının telafisinde tercih edilen bir çözeltidir. Ayrıca vücutta gerçekleşen yapım -
yıkım işlemleri sonucu kanın asiditesinin hafif derecede arttığı durumlarda (hafif metabolik 
asidoz durumları) ve konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun ilaçların 
damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  
 
2. BİOFLEKS İZOLEKS -M’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BİOFLEKS  İZOLEKS -M birçok  hastada  emniyetli  bir ilaçtır.  Ancak  kalbiniz, böbrekleriniz, 
karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı 
tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar  
verebilir.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -M’yi aşağıdaki durumlarda KU LLANMAYINIZ  
Daha önce BİOFLEKS İZOLEKS -M, içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren 
ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı 
solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme  gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı 
KULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
 
Çözelti aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
• İdrarın hiç olmadığı ya da çok az olduğu hastalar (anüri, ağır oligüri); böbrek yetmezliği.  
• Savaşlar, kazalar, madenlerdeki göçükler, endüstri ve trafik kazalarında vücuttaki kas 
kitlesinin ezilmesiyle ortaya çıkan bir belirti kümesi (Crush  sendromu).  
• Alyu varların dolaşım içinde parçalanması (ağır hemoliz)  durumları.  
• Böbrek üstü bezinin  yetmezliği.  
• Kandaki parat hormon düzeylerinin düşük olduğu durumlar  (hipoparatiroidizm).  
• Bazı kalp hastalıkları (kalp  bloku).  
• Kanın normal pH’sının  bazik tarafa kaymış olması  (alkaloz).  
• Sülfitlere ve mısır kaynaklı ürünlere karşı aşırı duyarlılık  durumunda.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -M’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde;  
• Kalp hastalığı (özellikle de birlikte bir böbrek  hastalığı da varsa);  
• Dolaşan kan hacminiz artmışsa  (hipervolemi);  
• Kalp yetmezliği olasılığı veya aşikar  bir kalp yetmezliği durumunuz varsa (özellikle de 
ameliyattan sonraki dönemde bir hastaysanız veya  yaşlıysanız);  
• Tansiyonunuz  yüksekse;   
3/9  • Vücudunuzda, kol ve bacaklarınızda ya da akciğerlerinizde su toplanması (ödem) 
olmuşsa;  
• Böbrek işlevleriniz bozulmuşsa, böbrekleriniz veya idrar yollarınızda taş vb nedenlerle 
bir tıkanıklık  varsa;  
• Vücutta potasyumun aşırı birikimine neden olan durumlar varsa veya ani gelişen susuz 
kalma durumu (akut dehidratasyon), bazı böbrek hastalıkları ve ciddi  yanık durumları 
gibi vücuttaki potasyumun yükselmesine yatkınlığı arttıran durumlar varsa;  
• Şeker hastalığınız, gizli şekeriniz ya da herhangi bir nedenle karbonhidratlara karşı 
tahammülsüzlük durumunuz  varsa;  
• Vücutta gerçekleşen yapım yıkım olaylarına ya da solunum hastalığına bağlı olarak 
kanınızın  pH’sı  bazik  tarafa  kaymışsa  (metabolik  ya da respiratuvar  alkaloz);  
• Karaciğerinizde bir yetmezlik durumu  varsa;  
 
doktorunuz  size BİOFLEKS İZOLEKS -M uygularken özel dikkat gösterecektir.  
 
Halen dijital grubundan kalp ilaçlarıyla tedavi görüyorsanız, tedaviniz sık sık kalp elektronuz 
çekilerek  yapılacaktır.  
 
Ayrıca bazı nedenlerle sizde aşırı bir elektrolit kaybı varsa doktorunuz size bu ilaca ek olarak 
elektrolit uygulamak isteyecektir; bazen de tedavinize diğer mineral ve vitaminleri de eklemek  
isteyebilir.  
 
Bu çözelti size mümkün olduğunca yavaş yapılacaktır. Ayrıca eş zamanlı olarak size kan 
transfüzyonu da yapılacak sa, BİOFLEKS İZOLEKS -M’nin kanla birlikte aynı infüzyon 
sisteminden uygulanması önerilmez.  
 
Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, torbanın  tümüyle boşalmadan 
önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat  edilmelidir.  
 
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
 
Ayrıca yalnızca torba sağlamsa ve içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokt orunuza 
danışınız.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -M’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BİOFLEKS İZOLEKS -M damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından 
yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
  
4/9  Doktorunuz  tarafından  özellikle  uygun  görülmediği  takdirde,  gebelik  döneminde BİOFLEKS 
İZOLEKS -M’yi  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde BİOFLEKS İZOLEKS -M’yi kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BİOFLEKS İZOLEKS -M’nin araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -M’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
BİOFL EKS İZOLEKS -M’nin içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız 
yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -M koruyucu olarak her 100 ml'sinde 0.021 g sodyum metabisülfit 
içerdiğinden, nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her 100 mL’sinde 3,9 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontro llü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zama nda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -M bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar 
çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltiler tercih  edilmelidir.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli 
aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmad ığı sağlık görevlisi tarafından kontrol  edilecektir.  
 
Ayrıca BİOFLEKS İZOLEKS -M ile aşağıdaki ilaçların birarada kullanımı sırasında bu ilaçların 
etkileri dikkate alınmalıdır:  
• Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon (vücutta sodyum ve su birikmesi riski 
nedeniyle)  
• Tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar  
5/9  söktürücü ilaçlar (vücutta potasyum birikmesi riski  nedeniyle)  
• Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anjiotensin  II reseptör antagonistleri 
(vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle) gibi tansiyon düşürücü ilaçlar  
• Takrolimus, siklosporin (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle) gibi bağışıklık 
sistemi baskılayıcı  ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BİOFLEKS İZOLEKS -M nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi mikt arlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma  
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları 
takip  ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz BİOFLEKS İZOLEKS -M ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır.  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar için önerilmez (İZOLEKS -P tercih edilmelidir).  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Karaciğer, böbrek ya da kardiyak işlevlerde azalma daha sık görüldüğünden ve bir likte başka 
hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak 
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak  
yapılmalıdır.  
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldı ğından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaşlılarda böbrek işlevlerinin azalması 
daha fazla olduğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek işlevleri  
izlenmelidir.  
 
Özel kulla nım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Bu ilaç büyük  oranda  böbrekler  yoluyla  atıldığından,  böbrek  işlevlerinin  bozuk olduğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski  artar.  
   
6/9  Eğer BİOFLEKS İZOLEKS -M’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİOFLEKS İZOLEKS -M kullandıysanız 
BİOFLEKS İZOLEKS -M’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz . 
 
BİOFLEKS İZOLEKS -M’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -M ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BİOFLEKS İZOLEKS -M’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, BİOFLEKS İZOLEKS -M’yi kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümün e başvurunuz:  
• İlacın uygulandığı bölgede kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma  hissi;  
• Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum,  göğüste ağrı;  
• Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk  hissi;  
• Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta  şişme;  
• Baş dönmesi, bayılma  hissi;  
• Kalpte  çarpıntı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BİOFLEKS İZOLEKS -M’ye karşı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Ayrıca uygulama devam ederken vücudunuzda ateş, titreme gibi belirtiler oluşursa (febril 
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya son vererek acil 
tıbbi müdahalede  bulunabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gö rülür.  
 
Aşağıda belirtilen yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyecek 
kadar az hastada görülebilir).  
   
7/9  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma, uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak 
toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik, kızarıklık ya da  şişlik.  
• Vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem), soluk alıp 
vermenizd e zorlaşma, yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorlanma 
(konjestif kalp yetmezliği  belirtileri)  
• Kalbinizin normalden hızlı ya da yavaş çalışması, göğüste sıkışma hissi, göğüs  ağrısı.  
• Kol ya da bacaklarınızda hissizlik, refleks kaybı, kas y a da solunum felci, şuurda 
bulanıklık, halsizlik, tansiyon düşmesi, kalbin ritminin bozulması, 
elektrokardiyografide anormallikler (Potasyum zehirlenmesine bağlı belirti ve 
bulgular).  
• Sık nefes alıp verme,  morarma.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Aci l tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı,  kusma.  
• Karın  ağrısı.  
• İshal.  
 
Bunlar BİOFLEKS İZOLEKS -M’nin hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜF AM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BİOFLEKS İZOLEKS -M’nin  saklanması  
BİOFLEKS İZOLEKS -M’yi çocukların göremeyeceği, erişemeye ceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
  
8/9  Her bir torbanın üzerinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BİOFLEKS İZOLEKS -M’yi kullanmayınız.  
 
Son k ullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi ve Üretim Yeri:  
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Mah.  Maraş Cad. No:52  
34820 Beykoz / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …………… tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Kullanma  Talimatı  
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama steril  setlerle intravenöz  yoldan yapılır.  
 
Yalnızca  berrak,  partikülsüz  ve ambalaj  bütünlüğü  bozulmamış  ürünler kullanılmalıdır.  
 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır. Kullanım 
öncesine kadar dış torbasından  çıkarılmamalıdır.  
 
Torbadaki rezidüel  havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı  yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır.  Sisteme hava 
girmemesi için uygulama  setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. Oluşan 
son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış o lması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere  
saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da  yanlış  uygulama  tekniği, ürüne  pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna ne den olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.   
9/9  Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır . 
Kısmen kullanılmış herhangi bir bölümü atılmalıdır. Kısmen kullanılmış torbaları yeniden hastaya 
uygulanan sistemlere bağlamayınız.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse  kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak  açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol  ediniz.  
4. Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol 
ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı  asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sı kıca batırınız. Çözeltinin set içinden 
geçirilerek hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına  uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol  edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç  ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte  edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan  uygulanır.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak  karışması 
sağlanır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ilacı dezenfekte  edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygula ma 
ucundan  uygulanır.  
4. Torba askısından çıkarılır ve ters  çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması  sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp  açılır ve uygulamaya devam  edilir.  