 1/5 KULLANMA TALİMATI  
 
ANTİDOT %8 + %1,35 + %0,5 5 merhem  
 
Haricen  sürülerek  kullanılır.  
Etkin maddeler :15 g ANTİDOT ; l,2g kafur, 0,2025g mentol, ve 0,0825g metil salsilat içerir.  
Yardımcı maddeler:  Vazelin , okaliptüs yağı ve ter ebentin  yağı. 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. ilaç hakkında size önerilen dozun  dışınd a yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ANTİDOT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ANTİDOT  'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANTİDOT  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ANTİDOT  'in saklanması. Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ANTİDOT  nedir ve ne için kullanılır?  
15 g merhem içeren alüminyum tüplerde sunulur.   
Kas-iskelet sistemi, eklem ve kas ağrısı için kullanılan topikal üründür.  
Adele tutulma ve ağrılarında, mafsal romatizma ağrılarında, burkulma ağrı ve şişmelerini 
önlemede kullanılır.  
Mentol kaşıntıyı hafifletir, damarları genişleterek soğukluk hissine neden olur ve ardından 
analjezik etki yapar. Kafur, kızartıcı ve hafif bir analjezik görevi görür ve tahrişe karşı bir 
madde olarak kullanılır. Metil sali silat, salisilatların (ateş, şişlik, ağrı, iltihaplanma ve çeşitli 
cilt durumlarını tedavi etme de kullanılırlar ) etkilerine sahiptir. Cilt tarafından kolayca emilir 
ve tahrişi önleyici özelliklere sahiptir.  
 
2. ANTİDOT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ANTİDOT’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
• ANTİDOT , ürünün içindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
• Merhem, zarar görmüş veya enfekte olmuş cilde ve açık yaraların üzerine sürülmemelidir.  
• ANTİDOT , hiçbir şekilde 12 yaşın altında kullanılmamalıdır.  
• Bronşial astım veya solunum yollarında aşırı hassasiyetin eşlik ettiği solunum yolu 
hastalıklarında kullanılmamalıdır.   2/5 • Akut akciğer hastalıklarında solunarak iç e çekilmemelidir  
ANTİDOT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
 
• Güvenliliği ve tolere edilebilirliği" açısından özellikle çocuklar ve hamileler/emziren anneler 
ile antik oagülan/ antiplatelet  (kan sulandırıcılar)  ajan ile tedavi gören yaşlılarda 
kullanılmaması gerektiği bildirilmiştir  
• Sadece dışarıdan (haricen) kullanım içindir.  
• Kullanımdan sonra eller yıkanmalıdır.  
• ANTİDOT  oral olarak  (ağızdan)  kullanılmamalıdır.  
• Burun delikleri içine, gözlere, ağıza ya da yüze s ürülmemelidir.  
• Küçük çocuklarda ANTİDOT  buruna uygulandığında ani solunum kollapsı  (üst solunum 
yollarına ait işlev bozukluğu)   gelişebilir.  
• Uygulama yüzeyi sıkıca sarılmamalıdır. Sıcak kompres ya da herhangi bir ısı uygulaması 
yapılmamalıdır.  
• Salisilatlar  Reye Sendromu (karaciğer yetersizliği ve beyin işlevlerinde bozukluk ile 
karakterize akut bir hastalıktır ) ile ilişkilendirilmektedir. Ciltte önemli tahriş oluştuğu zaman 
tedavi kesilmelidir.  
• Ağrı 10 günden fazla devam ederse veya iyileşmezse hemen bir do ktora başvurulmalıdır.  
• Sigara içilmemesi ve alevlere yaklaşılmaması gerekmektedir.  Ciddi yangın tehlikesi vardır. 
Bu ürünle temas eden kumaşlar ( elbiseler, yatak takımları,  pansuman  vb.) daha kolay yanar 
ve ciddi bir yangın tehlikesi oluşturur. Giysilerin ve yatak takımlarının yıkanması tehlikeyi 
azaltabilir ancak tamamen ortadan kaldıramaz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
ANTİDOT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ANTİDOT’un yiyecek ve içecek ile kullanılması hakkında bilgi bulunmamaktadır.  
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde kullanıma ilişkin yeterli klinik bilgi bulunmamaktadır.  
ANTİDOT  hamilelik sırasında yarar -risk değerlendirilmesi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ANT İDOT  emzirme döneminde yarar -risk değerlendirilmesi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır  
Laktasyon döneminde ANTİDOT  emziren annenin meme bölgesinde kullanılmamalıdır; 
çünkü emme esnasında çocukta solunum yollarında spazm oluşması tehlikesi bulunmaktadır.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
ANTİDOT’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ANTİDOT’un içeriğinde  uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.    3/5 Diğer ilaçlarla birl ikte kullanımı  
ANTİDOT , asetilsalisilik asitle beraber kullanıldığında salisilat zehirlenmesi görülebilir.  
Varfarin gibi kan sulandırıcı ve kanın pıhtılaşmamasını sağlayıcı (antikoagülan) ilaç kullanan 
hastalarda, ANTİDOT  salisilat içermesinden dolayı olası bir kanama görülebilir.  
Okaliptüs yağı, karaciğerdeki enzim sistemini etkilemektedir. Bu sebeple kullanılan başka 
ilaçların etkisi azalabilir, artabilir ve/veya etki süresi uzayabilir ya da kısalabilir. Geniş alanlı 
ve/veya uzun süreli uygulama halinde cilt tarafından emilen büyük miktarlardaki etkin madde 
sebebiyle bu durumun göz önünde bulundurulması gerekmektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza ve eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ANTİDOT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ANTİDOT ’u daima kullanma talimatında tavsiye edildiği şekilde kullanınız. Tereddütte 
olduğunuz durumlarda lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. ANTİDOT  haricen 
sürülerek kullanılır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Haricen sürülerek kullanımı:  
Adele ve mafsal romat izma ağrıları ve burkulmalarda;  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yalnızca cilt üstüne uygulanır. Aşırı kullanımdan kaçınınız.  
• Yetişkinlerde ve 12 yaşın üstündeki çocuklarda: Günde 2 -4 defa ince bir tabaka halinde ağrılı 
bölgeyi kapatacak şekilde yete ri kadar sürülür  
Uygulama şekli:  
Burun delikleri içine, gözlere, ağıza ya da yüze sürülmemelidir.  
Uygulama yüzeyi sıkıca sa rılmamalıdır. Sıcak kompres ya da herhangi bir ısı uygulaması 
yapılmamalıdır.  
Adele ve mafsal romatizma ağrıları ve burkulmalarda ilgili bölgeye yukarıda önerilen dozda 
sürülerek iyice ovuşturulur.  
Rahat nefes almak için, geceleri ANTİDOT  sürülen yerleri açıkta bırakan bol giysiler 
giyilmelidir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ANTİDOT , hiçbir şekilde 12 yaşın altında kul lanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına dair özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer ANTİDOT ’un çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.   4/5 Kullanmanız gerekenden daha fazla ANTİDOT  kullandıysanız:  
 
ANİDOT ’un derinin geniş bölgelerine veya uzun süre uygulanmasından salsilatdan kaynaklı 
olarak , kusma, dehidrasyon, kulak çınlaması, denge kaybı, sağırlık, terleme, nabızların 
atmasıyla birlikte sıcak ekstremiteler (kaslarda kasılma ve ağrılar) ve hiperventilasyon (hızlı 
ve/veya derin nefes alma) gibi semptomları içeren salisilat zehirlenmesi meydana  gelebilir.   
Kafur ve mentolden kaynaklı olarak,  aynı zamanda mide bulantısı, kusma, mide bölgesinde 
ağrı, baş ağrısı, baş dönmesi , orofaringeal  (boğazda) yanma,  deliryum  ( akıl sağlığını  etkileyen 
ani zihinsel değişim ), epileptiform nöbetler , SSS depresyonu , bilinçte  bulanıklık, kas 
seğirmesi  ve koma  gibi semptom ları içeren kafur ve mentol  zehirlenmesine de yol açabilir.  
 
ANTİDOT’un uygulanmasıyla ilgili daha başka sorularınız olması halinde doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
ANTİDOT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ANTİDOT’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ANTİDOT  ile tedavi sonlandığındaki oluşabilecek etkiler:  
ANTİDOT  tedavisi sonrası herhangi bir etki gözlemlerseniz doktorunuzla veya eczacınızla 
konuşunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ANTİDOT’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birin i fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
El, ayak, bilek, yüz ve dudakların şişmesi ya da ağız ve boğazın yutmayı ve nefes almayı 
zorlaştıracak şekilde şişmesi (Anjioödem). Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi 
müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerde n herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Uygulama bölgesi reaksiyonları (içi su toplamış kabarcık, yanma, kızarıklık, tahriş, ağrı, 
uyuşma, kaşıntı ve döküntü dahil)  
Bunlar ANTİDOT’un hafif yan etkileridir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorile rde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
  5/5 Çok Seyrek: Anjioödem, nefes darlığı (aşırı hassasiyete bağlı), uygulama bölgesi reaksiyonları 
(içi su toplamış kabarcık, yanma, kızarıklık, tahriş, ağrı, uyuşma, kaşıntı ve döküntü dahil), baş 
dönmesi, sersemlik, uyku hali, solunumda yavaşlama (bradipne) ve koma gibi santral sinir 
sistemi depresyon u semptomları, bulantı, kusma, karın ağrısı.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhang i bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak yada 0  
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
5. ANTİDOT’un Saklanması  
ANTİDOT’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ANTİDOT’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik Ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’n ca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Sistaş İlaç San.Ve Tic. A.Ş.  
A.Nafiz Gürman Mah. Turunçlu Sok. No:17/A  
Merter/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Bikar İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Güllübağlar Mah. Ankara Cad. Şirin Sok. No: 14. Pendik/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  