1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
PEXA XR 3.75 mg uzatılmış salımlı tablet  
 
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: Pramipeksol. 
Her bir PEXA XR 3.75 uzatılmış salımlı tablet, 2,62 miligram pramipeksol baza eşdeğer, 3,75 mg pramipeksol dihidroklorür içerir. 
 
• Yardımcı maddeler : Methocel K15M,  kollidon SR, aerosil, etil selüloz, 
magnezyum  stearat.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar ok umaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, dokto runuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PEXA XR nedir ve ne için kullanılır? 
2. PEXA XR’ı kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. PEXA XR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PEXA XR’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. PEXA XR nedir ne için kullanılır?  
 PEXA XR, pramipeksol adı verilen bir ilaç etkin maddesini içerir ve dopamin agonisti adı  
verilen bir ilaç grubuna dahildir. Bu grup ilaçlar, beyindeki bazı algılayıcıları (dopamin 
reseptörleri) uyararak etki gösterir. Dopamin reseptörlerinin uyarılması, beyindeki sinir sinyallerini tetikleyerek vücut hareketlerinin kontrol edilmesine yardımcı olur.  PEXA XR, primer (ilk defa ortaya çıkan) Parkinson hastalığının belirtilerinin tedavisinde tek başına veya levodopa (Parkinson hastalığında kullanılan diğer bir ilaç) ile birlikte kullanılabilir.  
 PEXA XR, beyaz renkli, bikonveks (her iki yüzü dış bükey şeklinde)  ve yuvarlaktır.  
 PEXA XR , 30 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
  2 / 9 2. PEXA XR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PEXA XR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Eğer;  
- Pramipeksole veya PEXA XR formülündeki , yukarıda belirtilen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjik iseniz.  
 PEXA XR’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
PEXA XR almaya başlamadan önce doktorunuzla konuşunuz. Eğer herhangi bir tıbbi sorun veya belirti hissederseniz, özellikle  de aşağıda belirtilen 
durumlardan biri sizin için geçerliyse, doktorunuza söyleyiniz:  
- Böbrek hastalığı;  
- Hayal görme. (Halüsinasyon yani gerçekte olmayan şeyleri görme, duyma ya da hissetme) Halüsinasyonların çoğu görseldir. 
- Diskinezi (Örneğin, kol ve baca klarda anormal, kontrol edilemeyen hareketler): 
Parkinson hastalığınız ileri bir evredeyse ve aynı zamanda levodopa adlı ilacı kullanıyorsanız, PEXA XR dozunun arttırıldığı dönemde diskinezi ortaya çıkabilir. 
- Uykulu hal ve aniden uyuyakalma nöbetleri.  
- Şizofreni belirtilerine benzer belirtilerin ortaya çıkması (psikoz). 
- Görmede bozukluklar. PEXA XR tedavisi sırasında düzenli olarak göz muayenesi yaptırmalısınız.  
- Ağır kalp veya damar hastalıkları. Özellikle tedavinizin başlangıç aşamalarında kan basıncınızı d üzenli olarak kontrol ettirmelisiniz. Bu postural hipotansiyondan (ayağa 
kalktığınızda  tansiyonunuzun düşmesi) kaçınmak için gereklidir.  
 Distoni ; vücut ve boynu düz ve dik olarak tutamama (aksiyel distoni). Özellikle, başın ve 
boynun öne doğru eğilmesi (antekollis olarak da bilinir), belin öne doğru eğilmesi (kamptokormi olarak da bilinir) veya sırtın yana doğru eğilmesi (plörototonus veya Pisa Sendromu olarak da bilinir) durumları oluşabilir. Bu olur ise, doktorunuz i|acınızı değiştirmek isteyebilir.  
 
Eğer  siz veya bakımınızla ilgilenen kişiler, sizin için normal olmayan davranışlarda 
bulunmanıza neden olan dürtü ve istekler geliştiğini ve kendinize veya başkalarına zarar verebilecek hareketlere yol açan engelleyemediğiniz içgüdü, tahrik ve aşırı istekler o rtaya 
çıktığını fark ederse hemen doktorunuzla görüşünüz. Bu belirtiler “dürtü kontrol bozuklukları” olarak adlandırılır ve bağımlılık derecesinde kumar oynama, aşırı yemek yeme, aşırı para harcama, anormal derecede fazla seks dürtüsü veya takıntı şeklinde seksüel duygu 
ve düşüncelerde artış gibi davranışları içerir. Doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlama veya  
tedaviyi kesme gereğini duyabilir.  
 
Eğer siz veya bakımınızla ilgilenen kişiler sizde mani (gerginlik, coşku hissi veya aşırı heyecan) veya deliryum ( bilinç azalması, kafa karışıklığı, gerçeklerden kopma) durumunun 
geliştiğini fark ederse hemen doktorunuzla görüşünüz. Doktorunuz ilacınızın dozunu 
ayarlama veya  tedaviyi kesme gereğini duyabilir. 
 PEXA XR dozunu azalttıktan veya tedaviyi durdurduktan sonr a depresyon (ruhsal çöküntü), 
apati (kayıtsızlık), anksiyete (kaygı), bitkinlik, terleme veya ağrı ortaya çıkarsa, doktorunuza söyleyiniz. Eğer bu sorunlar birkaç haftadan daha uzun devam ederse, doktorunuz tedavinizi ayarlama gereğini duyabilir.  
 3 / 9 Vücudunuzu ve boynunuzu düz tutamamaya başladıysanız (aksiyel distoni), bu durumu 
doktorunuza bildiriniz. Eğer böyle bir durum ortaya çıkarsa, doktorunuz, ilacınızın dozunu 
ayarlamak veya ilacınızı değiştirmek isteyebilir.  
 PEXA XR, özel tasarımlı bir tablettir v e tablet alındıktan sonra etkin maddesi aşamalı olarak 
vücutta salıverilir. Tablet parçaları zaman zaman sindirim sisteminden geçebilir ve dışkınızda görünebilir. Bu tablet parçaları, bütün bir tablet şeklinde de görülebilir. Eğer dışkınızda tablet 
parçaları görürseniz doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 PEXA XR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
PEXA XR tedavisi sırasında alkol alırken dikkatli olmalı sınız.  
PEXA XR yemeklerle birlikte veya tek başına alınabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 PEXA XR’ın anne karnındaki bebeğe olan etkileri bilinememektedir.  
PEXA XR, açıkça gerekli olmadığı sürece hamilelik dö neminde kullanılmamalıdır. Hamile 
iseniz, hamile olabileceğinizden şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  Doktorunuz bu durumda PEXA XR tedavisine devam edip edemeyeceğinizi size bildirecektir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğini emziren anneler PEXA XR kullanmamalıdır. PEXA XR anne sütünü azaltabilir. Aynı zamanda, sütünüze ve bebeğinize geçebilir. Eğer PEXA XR kullanmanız kaçınılmaz ise, emzirmeyi kesmelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PEXA XR tedavisi sırasında, gerçekte olmayan şeyleri görebilir, duyabilir veya hissedebilirsiniz. Eğer bu belirtiler ortaya çıkarsa araç ve makine kullanmayınız.   
 PEXA XR, özellikle Parkinson hastalarında, uyuklama hali ve aniden uyuyakal ma 
nöbetleriyle ilişkilendirilmiştir . Eğer bu yan etkiler sizde de varsa, araç ve makine 
kullanmayınız. Bu durumu doktorunuz a bildiriniz.   
 PEXA XR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PEXA XR’ın içerdiği yardımcı maddeler herhangi bir uyarıcı bilgi gerektirmemektedir . 
 
  4 / 9 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız yakın zamanda kullandınız ise veya kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. Bunlar arasında diğer ilaçlar, reçetesiz olarak temin ettiğiniz bitkisel ilaçlar, sağlıklı gıda ürünleri veya gıda takviyeleri de 
bulunur.  PEXA XR’ ı antipsikotik ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini kullanıyorsanız, PEXA XR almazdan önce mutlaka doktorunuza haber veriniz ve dikkatli olunuz:  
- Simetidin (midede asit fazlalığı ve mide ülseri tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Amantadin (Parkinson hastalığında kullanılabilen bir ilaç)  
- Meksiletin (“ventriküler aritmi” olarak adlandırılan düzens iz kalp atışlarının 
tedavisinde  kullanılan bir ilaç)  
- Zidovudin (insan bağışıklık sisteminin bir hastalığı olan “edinilmiş yetersiz bağışıklık sistemi sendromu” (AIDS) tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Sisplatin (çeşitli kanser hastalıklarında kullanılan bir  ilaç)  
- Kinin (gece ortaya çıkan ağrılı bacak kramplarının önlenmesi ve bir sıtma türü olan 
“falciparum malaria” (malign sıtma) hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Prokainamid (düzensiz kalp atışları için kullanılır)   
 
Eğer levodopa kullanıyorsanı z, PEXA XR ile tedaviye başlarken levodopa dozunun 
azaltılması önerilmektedir.  
 
Birlikte sakinleştirici (sedatif etkili) özellik taşıyan başka ilaçlar veya alkol alıyorsanız 
dikkatli olmalısınız. Bu durumda PEXA XR sizin araç ve makine kullanma yeteneğiniz i 
etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 3. PEXA XR nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sık lığı için talimatlar:  
 
PEXA XR’ı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz, doktorunuza sorunuz. Doktorunuz size almanız gereken dozu söyleyecektir.  
 
İlk hafta boyunca olağan günlük doz 0,375 mg pramipeksoldür. D oktorunuz ilacınızın dozunu 
belirtileriniz kontrol altına alınıncaya kadar 5 -7 günde bir arttıracaktır (idame dozu). 
 
PEXA XR Doz Artırma Şeması  
Hafta  Günlük Doz (mg)  Tablet sayısı  
1 
 0,375 mg  
 1 adet 0,375 mg PEXA XR Uzatılmış Salımlı Tablet  
 
 
2 
 0,75 mg  
 1 adet 0,75 mg PEXA XR Uzatılmış Salımlı Tablet  
veya  
2 adet 0,375 mg PEXA XR Uzatılmış Salımlı Tablet  5 / 9 
3 
 
 1,5 mg 
 
 
 1 adet 1,5 mg PEXA XR Uzatılmış Salımlı Tablet  
veya  
2 adet 0,75 mg PEXA XR Uzatılmış Salımlı Tablet  
veya  
4 adet 0,375 mg PEXA XR Uzatıl mış Salımlı Tablet  
 Olağan idame dozu günde 1,5 mg’dır. Bununla birlikte doktorunuz gerekirse dozunuzu daha fazla arttırılabilir. Eğer gerekli olursa, doktorunuz alacağınız dozu günde en çok 4,5 mg pramipeksole kadar yükseltebilir. Günde bir adet PEXA XR 0.375 mg  uzatılmış salımlı tablet 
şeklinde, daha düşük bir idame dozu vermesi de mümkündür.  
 
Pramipeksol ç abuk Salım tabletten PEXA XR’a geçiş:  
 Doktorunuz, PEXA XR dozunu, halen kullanmakta olduğunuz  pramipeksol  çabuk salım 
tablet dozunu temel alarak düz enleyecektir.  
 
Geçiş yapmadan önceki gün pramipeksol (çabuk salım ) tabletinizi normal zamanında alınız. 
Daha sonra, ertesi sabah PEXA XR dozunu alınız ve artık eski ilacınızdan kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PEXA XR günde bir kez ve her gün aynı  saatte alınmalıdır.  
 PEXA XR, yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir.  
  
PEXA XR’ı, bütün olarak, su ile yutunuz. Tableti çiğnemeyiniz, bölmeyiniz veya ezmeyiniz. Aksi takdirde, ilacın içindeki etkin madde kanınıza çok hızla geçeceği için aşırı  doz alabilirsiniz.  
  
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
PEXA XR’ın çocuklar ve 18 yaşına kadar ergenlerde kullanımı önerilmez.  PEXA XR’ın 
Parkinson hastalığında bu yaş grubuna ilişkin bir kullanım alanı bulunmamaktadır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
PEXA XR’ın vücuttan atılma süresi yaşlılarda biraz daha uzayabilmektedir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek hastalığınız varsa, doktorunuz, ilk hafta süresince normal başlangıç dozu olan 0,375 mg PEXA XR tableti sadece gün aşırı almanızı ön erecektir. Sonrasında, doktorunuz doz 
sıklığını her gün bir adet 0,375 mg PEXA XR tablet şeklinde arttırabilir. Eğer daha fazla 
doz artırımı gerekirse, doktorunuz bu artışı 0,375 mg’lık doz basamakları şeklinde 
yapabilir.    
 
Eğer böbrekteki problemleriniz ciddi ise, doktorunuz pramipeksol içeren farklı bir ilaca 
geçmenizi isteyebilir. Tedavi sırasında böbrek problemleriniz kötüleşirse, mümkün olduğu 
kadar çabuk bir şekilde doktorunuz ile temasa geçiniz.  6 / 9 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz azaltımının gerekli olmadığı düşünülmektedir. 
 
Eğer PEXA XR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PEXA XR kullandıysanız  
PEXA XR’dan kul lanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 - Eğer kazaen daha fazla tablet alırsanız, gecikmeden doktorunuza başvurunuz veya en 
yakın hastanenin acil servisine müracaat ediniz. 
- Fazla dozda PEXA XR almışsanız, kusma, huzursuzluk veya “4. Olası yan etkiler” 
bölümünde açıklanan yan etkilerden herhangi biri ortaya çıkabilir.  
 PEXA XR kullanmayı unutursanız  
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu almanız gereken zamandan 12 saat sonrasına kadar alabilirsiniz. Bi r sonraki dozu olağan zamanında alınız. 
 Aradan 12 saatten fazla geçtiyse bu dozu almayınız. Bu durumda, bir sonraki dozunuzu, ertesi gün normal zamanında alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  PEXA XR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla görüşmeden PEXA XR tedavisini sonlandırmayınız. Tedavinizin sonlandırılması gerekiyorsa, doktorunuz bunu ilaç dozunu yavaş yavaş azaltarak yapacaktır. Böylece belirtilerinizin kötüleşme riski azalacaktır.  
 Eğer Parkinson hastasıysanız, PEXA XR tedavisini kesinlikle aniden sonlandırmayınız. Bu gruptaki ilaçların ani olarak kesilmesi önemli bir sağlık problemi olan ve “nöroleptik malign sendrom” olarak adlandırılan bir tıbbi duruma yol açabilir. Bu semptomun belirtileri arası nda 
şunlar bulunur:  
- Akinezi (Kas hareketlerinin kaybı)  
- Kaslarda sertlik  
- Ateş 
- Kan basıncında değişiklikler  
- Taşikardi (Kalp atımlarının hızlanması)  
- Konfüzyon (Zihin karışıklığı)  
- Şuur azalması veya kaybı (örneğin, koma)  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, PEXA XR’ın içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Ancak bu yan etkiler ilacı kullanan herkeste ortaya çıkmaz.  
 Yan etkilerin değerlendirilmesinde aşağıdaki sıklık tanımları dikkate alınmıştır:  
  7 / 9 Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PEXA XR' ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:  
 
- Nefes darlığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme; deride 
şiddetli kaşıntı ve döküntü; tansiyon düşmesine bağlı çarpıntı ve baş dönmesi varsa (aşırı duyarlılık – alerji)  
- Hırıltılı ya da zor nefes alma  
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin 
pramipeksole karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir . 
 Diğer yan etkiler aşağıda belirtilmiştir:  
 Çok yaygın:  
- Kol ve bacakla rda anormal, kontrolsüz  hareketleri (diskinezi)  
- Uyku hali  
- Baş dönmesi  
- Bulantı  
 Yaygın:  
- Alışılmadık şekilde davranma dürtüsü  
- Var olmayan şeyleri görme, işitme veya hissetme (halüsinasyonlar)  
- Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
- Bitkinlik  
- Uykusuzluk (insomnia)  
- Özellikle bacaklarda olmak üzere, aşırı sıvı birikimi (periferal ödem)  
- Baş ağrısı  
- Tansiyonun düşmesi (hipotansiyon)  
- Anormal rüyalar  
- Kabızlık  
- Çift görme, bulanık görme ve görme keskinliğinde azalma dahil görme bozuklukları  
- Kusma  
- İştah azalmasına dahil kilo kay bı 
 Yaygın olmayan:  
- Kişinin kendi iyilik halinin zarar  görmesinden aşırı korku duyması (paranoya)  
- Sanrı (delüzyon)  
- Gündüz vakti aşırı uyku hali ve aniden uyuyakalma  
- Hafıza kayıpları (amnezi)  
- Hareketlerde artış ve hareketsiz duramama (hiperkinezi)  
- Kilo artışı  
- Alerjik reaksiyonlar (örneğin döküntü, kaşıntı, aşırı duyarlılık)  
- Bayılma  8 / 9 - Kalp yetmezliği (nefes darlığına veya ayak bileklerinde şişmeye neden olan kalp 
sorunları)*  
- Uygun olmayan antidiüretik hormon salımı* (vücudun su dengesini düzenleyen hormon)  
- Huzu rsuzluk  
- Nefes almakta güçlük  
- Hıçkırık  
- Zatüree (akciğer enfeksiyonu) ( pnomoni)  
- Kendinize ve başkalarına zarar verebilecek  bazı davranışlara yol açan bir dürtü, 
içgüdü veya arzunun engellenememesi. Bunlar arasında şunlar bulunabilir:  
- Ciddi kişisel veya ailes el sonuçlara rağmen aşırı ve güçlü bir kumar oynama 
dürtüsü 
- Seksüel ilginin değişmesi veya artması, sizde ve başkalarında ciddi endişe uyandıran davranışlar örneğin, seks içgüdüsünde artma.  
- Kontrol edilemeyen aşırı alışveriş veya para harcama  
-     Aşırı yeme (kısa sürede çok miktarda yemek yeme) veya kompülsif yemek 
yeme (normalde yediğiniz miktardan ve açlığınızı doyurmaya yetecek miktardan daha fazla yeme)*  
- Bilincin bulanması, zihin karışıklığı, gerçeklik duygusunun kaybı (deliryum)  
 Seyrek:  
- Gerginlik,  coşku hissi veya aşırı heyecan (mani)  
 Bilinmiyor : 
PEXA XR tedavisinin durdurulmasından veya dozun azaltılmasından sonra: Depresyon 
(ruhsal çöküntü), apati (kayıtsızlık), anksiyete (endişe), bitkinlik, terleme veya ağrı ortaya 
çıkabilir (bu durum dopamin agonisti kesilme sendromu olarak adlandırılır). 
 Bu davranışlardan herhangi biri ortaya çıkarsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, bu 
belirtilerle başa çıkma veya azaltma yollarını sizinle tartışacaktır.  
 (*) ile işaretli yan etkiler için kesin bir sıklık tah mini mümkün değildir; çünkü pramipeksol ile 
tedavi edilen 2.762 hastanın katıldığı klinik çalışmalarda bu etkiler gözlenmemiştir. Sıklık kategorisi muhtemelen “yaygın olmayan”dan daha sık değildir.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca ka rşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. PEXA XR’ın saklanması  
 
PEXA XR’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Nemden korumak için orijina l ambalajı içinde muhafaza ediniz. 9 / 9 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PEXA XR’ı kullanmayınız.  Son kullanma tarihi o ayın son gününü belirtmektedir. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PEXA XR’ı kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ. A.Ş. 
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ. A.Ş.  
İkitelli OSB Mah. 10. Cad. No: 3/1A  
Başakşehir/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı (………….) tarihinde onaylanmıştır.  
 