1 / 15 
 KULLANMA TA ATI 
 
ablet 
 
 
 Etkin maddeler:  Her bir tablet 25 mg  mg deksketoprofen 
 
   
 
 
 
 
 
- Bu kullanma  
- E  
- tir, ba  
- 
 
-  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
B er almak r. 
2 / 15 
 1.   
 
  
deksketoprofen trome
grubun
 
 
14  
 
 tedavisinde, travma 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eer; 
 
 Deksketoprofen trometamol, tiy osid veya  eki ya celerden 
herhangi birine ka alerjiniz (a uyak) varsa, 
 Kas veya kaslar  grev yapamama kalamama rumu varsa, Kalp-damar sistemi ile ilgili riskler  -damar sisteminde 
- -damar 
 
- -damar (koroner arter by- isinde 
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler 
  
 
3 / 15 
  Asetilsalisilik aside (aspirin) veya di r steroid olmayan antiinflamatuvar i lara ka  
alerjiniz varsa, 
 mz varsa veya mi asetilsalisilik asit veya d r steroid olmayan antiinflamatuvar 
ir kulla tan sonra ast m at akut alerjik rinit (alerjiye b erisinde  
reli iltihaplanma), burunda polip (alerjiye b  burun erisind tleler), rtiker (cilt 
), alerji sonucu y  ve b da me (yz, gzler, dudaklar veya dil lik veya 
solunum zorlu u) veya leydana geldiyse, 
 Peptik r, mide ya da b sak kana  veya egelen sindirim sorunla  varsa rn. 
hazmzlk, g  yanma) veya daha ceden g irdiyseniz, 
 resici olarak kulla lan steroid olmayan antiinflamatuvar i laNSA) kullam 
b olarak mi mide veya b ak kanamas  veya delinmesi irdiyseniz, 
  iltiha bsak ha z (Crohn ha eya eratif kolit) varsa, 
 Kan  
 Ciddi kalp yetmezl iniz,  orta vey brek sorunla eya ciddi kar r sorunla  
varsa, 
 Kanama problemleriniz veya tlazukluunuz varsa, 
 Hamile iseniz, 
 Emziriyorsa z, 
 Gebe kalma ola lz varsa ve etkili bir do um kontrol y  kullanm orsaz, 
 Koroner arter bypass greft ameliya   ve ameliyat  a 
tedavisi alma  gerekiyorsa. 
, 18 ya dan rde kulla lmamal  
 
daki durumlarda D KATLKULLANINIZ  
Eer; 
 
 Sara ha iseniz veya sara eti riskiniz var ise, 
 Alerjiniz varsa veya g mte alerjik sorunla  olduysa, 
 S tutulumu dahil, brek, k r veya kalp sorununuz varsa (y ek tansiyon ve/veya 
kalp yetmezli eya bu sorunla erhangi bir tanesinden g miayetiniz olduysa, 
 etik (idrar r) ilar alorsa veya a   kay nedeniyle rn. a ara 
ma, ishal veya kusma  eksiklii ve kan hacminde azalma sorunla yaorsaz, 
4 / 15 
  Kalp sorunla  varsa, daha nce inme irdiyseniz veya risk alt  olduunuzu 
orsa rn. ksek tansiyon, diyabet veya y  koleste z varsa veya sigara 
kullanorsaz) tedaviniz ha torunuza veya eczac a da z. ibi 
ir kalp krizi riskinde ( miyokard enfa ) veya inme gibi ciddi kalp damar 
hastalklar riskinde hafif art  ile ilkilendirilebilir. Bu ciddi ha erhangi bir belirti 
turmadan da ol    nefes darl geveleyerek a, halsizlik gibi 
belirti ve semptomlardan herhangi birini rsaz, doktorunuzu bilgilendiriniz. ek doz 
ve uzun eli tedavi ile her aha nerilen dozu veya teda resini 
aay. 
 Yasaz: istenmeyen etki ya ama z daha y sektir, zellikle peptik 
kana  ve delinmesi ya a tehdit edebilir (bkz. B  4). Bunlardan herhangi biri 
meydana gelirse derhal doktorunuza ba z, 
 reme problem olan bir ka  remeyi olumsuz y etkileyebilir, bu 
nedenle gebe kalma  varsa veya  testi yapt racaksa lac kullanmay ), 
 Kan veya ka creleri ya mzukluunuz varsa, 
 Sistemik lupus eritematozus (ciltte yayg  pullanmayla kendini g ren bir ha eya 
ka ba dokusu hastal z varsa kusunu etkileyebilen b klk sistemi 
bozukluklar  
 Gmi uzun eli iltiha  bsak hastal  irdiyseniz eratif kolit, Crohn 
ha  
 Ba bir mide ve b sak ha z varsa veya daha nce irdiyseniz, 
 Peptik  veya kanama riskini a acak oral steroidler, baz  antidepresanlar (SSRI tipi 
ilarrn. i Serotonin Ge  nhibieri), varfarin gibi antikoag lanlar veya 
asetilsalisilik asit gibi kan tla  eyen ajanlar kullan orsaz. e durumlarda, 
lmadan ce doktorunuza da z. Doktorunuz, midenizi korumak  ilave bir 
ilaalmaz erebilir rn. misoprostol veya mide a retimini engelleyen i r). 
 Dir NSA i  kullamda oldu u gibi,  hastaneye yatma veya le 
sonulanabilen gastrointestinal ( ) rahats lk ve nadir olarak er (yara) ve kanama gibi 
ciddi G yan etkilere neden olabilir. Tedaviniz boyunca a arden herhangi birini 
yaarsan ilac almay az ve acilen t bbi yardm isteyiniz  kan gelmesi, siyah 
renkte katra m k kan kusma veya kahve telvesi gibi koyu renkte par r gelmesi, 
 Hazm veya  yanma hissi, ka  ar veya d r anormal ka  belirtileri varsa, 
ilac almay k ve doktorunuza da z. 
5 / 15 
  Alanamayan kilo al da veya cudunuzda e  otuunda, doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
 , halsizlik, yorgunluk, sa  kat  grip benzeri 
semptomlar gibi hepatoksisitenin (karaci er zehirlenmesi) belirti ve semptomla an biri 
sizde a, tedaviyi az ve he bbi teda . 
 NSA ila kullam olduu gibi, e hastaneye yatma vey  ile 
sonulanabilen eksfoliyatif dermatit (derinin soyulup mesine neden olan cilt ha  
Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve g  resinde kan oturma  lik ve za ile 
seyreden iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride  s dolu kabarc larla seyreden 
ciddi bir ha  gibi ciddi deri reaksiyonlar n maeden olabilir. Bu ciddi deri 
reaksiyonla erhangi bir belirti turmadan d  Kat a za
kabarc gibi belirtilerden herhangi biri lac llanmay z ve 
doktorunuzu en rede bilgilendiriniz.  
  kulla ken vcutta  maddelerden biri, ksek dozlarda 
kullal baz crelerde hasara (anormal kromozom say na) neden olabilir. Bu 
durum hayvanlarda ve laboratuvarda ya lan larda g erilmiir. nsanlarda 
crelerde ortaya ilen bu hasar kanser  risk fa  turur, do oa 
zarar verebilir ve erkekle rla neden olabilir. Bu nedenle Uygun kulla  ve 
doz/uygula l  talimatlar melirtilen doza ve teda esine  bir 
ekilde uyunuz. lac daha y zlarda ve 7 g en fazla kullanmay . Baka 
sorular z varsa tfen doktorunuza da z. 
  ile tedavi a karacier sorunla  ortaya kabilir. r, adaki belirtilerden 
biri sizde ortaya rsa derhal doktorunuza bildiriniz: Mide (ka gesinde veya 
rahatslk hissi, i ay  kusma, ciltte veya g aklar ararma (sa k), 
idraormalden koyu renkte olma  kat ve bunlar ya a yorgunluk 
ellikle de daha ce saylan belirtiler birlikteyse). Bunlar karac  sorunlar n belirtileri 
olabilir. 
   mikrobik 
 
 Er tedavi s rtaya karsa  ile tedaviyi kesiniz. 
 yle 
 
 
6 / 15 
 Bu uya ar gmierhang emde dahi olsa sizin gerliysetfen doktorunuza
daz. 
 
 
Tabletleri yeteri miktarda su  yiyecek ile kta 
ortaya cek yan etki riskini azaltmaya ya mclur. 
 
 
 
Hamilelik 
 
 
Hamile   
 
Tedaviniz r hamile oldu unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac za 
z. 
 
Emzirme  
kull ce doktorunuza veya ec za dan z. 
 
Emziriyorsa   kullanmay . 
 
Ar ve makine kullan m 
 tedavinin yan etkisi olarak ba uyuklama, sersemleme veya uy yol 
bileceinden, a ine kullanma yetene inizi etkileyebilir. 
Eer bu etkileri fark ederseniz, belirtiler ge ene kadar ara eya makine kullanmay z. Tavsiye 
za da z. 
 
 ernde bulunan baz mcmaddeler hakk ndnemli bilgiler 
Sodyum uya  
 her bir dozu 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
 
er ilalar ile birlikte kullan m 
7 / 15 
 yaaaillardan herhangi birini kullan yorsaz, doktorunuz
hekiminizi veya eczac nz mutlaka bilgilendiriniz. Baz  illar bir arada kulla lmama
veya kulla ltakdirde dozlar n ayarlanma  gerekebilir. 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar: 
  kas iskelet sistemi zerinde kas ge ci etki g eren d r irla birlikte 
al birbirlerinin etkisini a abileceklerinden dolay  erilmemektedir. Ay  sebepten 
,  zerine etkili olan bir di r ila birlikte kulla l a, 
istenmeyen etki  
 r  (iltihap 
 
 Varfarin,  (kan 
 
   
 Metotreksat ( kanser ve romatoid 
 
)  
  
 
 
 
iren kombinasyonlar: 
  , beta-
  lar.) 
 
) 
  
  
 Klorpropamid  ve glibenklamid (   
  
 
 
 Kinolon antibiyotikleri (siprofloksasin, levofloksasin; bakteriyel enfeksiyonlar 
 
8 / 15 
  Siklosporin ve takrolimus (organ naklinde veya k sistemi 
 
 lar eritme
 
  
  
  
   
 
 Anti-  ve 
 
Eer reeteli ya da re etesiz herhangi bir ilac  u anda kull  veya son zamanlarda 
kull tfen doktorunuza veya ec lar hakk ilgi veriniz.  
 
 
Uygun kullan  ve doz/uygulama kliin talimatlar:  
 
 her zaman, tam olarak doktorunuzun s ledi ekilde al z. Emin olma z 
zaman doktorunuza veya eczac a da z. 
 
erilen ve g maksimum doz, her 12 saatte bir al nmak yla (12 saat  aral k 
verilerek) g  2 kez bir tablettir. Yani bir g  2 tabletten (toplam 50/16 mg 
deksketoprofen/tiy id/gn) fazla  kullanm z. 
 
Normalde  ile tedavi esi 5-7 g r. lac 7 a gen fazla kullanmay . 
unutmay  
 
. 
Uygulama yolu ve metodu:  
 sadece a zdan kulla   
ka al r. 
9 / 15 
 Tabletleri yeter  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i olan hastalardaki rlik ve 
 
 doktorunuz 
 
 
 
e 
 
 
 
 
 
 
 
 
 veya 
eczaca da z. 
 
Doktorunuza da rak  kullam sonla abilirsiniz. 
 
4.   Ol  etkiler nelerdir?  
10 / 15 
 illar gibi, eriinde bulunan maddelere duya olanilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
dakilerden biri olursa, i kullanm  durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yak  hastanenin acil b lme bavurunuz:  
 
  veya nefes 
 
  
(Anafilaktik reaksiyon), 
   
 
  
sendromu), 
  
  
 Toksik epidermal nekroliz (deride . ) 
  
  
  
  
 
 
 
k 
 
 
 ; 
   birinde  
 :  
 olmayan 
  
Seyrek :1.000  birinden az, fakat 10.000  birinden fazla 
 
11 / 15 
 seyrek :10.000 birinden az, fakat 10.000 birinden fazla
 
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 
 
     
  
  
  
 (Abdominal) a  
 Uyuklama, 
  
 
 
  - uykusuzluk,    
 Sinirlilik,      
     
       
  
      
       
     
       
  
 Sersemlik,       
 Uyuklama,       
  
       
 Yorgunluk, 
  
 Alerjik deri reaksiyonu, 
12 / 15 
 Seyrek: 
 Akne (sivilce),      
 Terleme       
    
      
      
 M             
  
  
  ,     
   
  
  
  
    
 -  
  
 (periferal)  
  
  
 
 
        
 a (tinnitus),     
 Deride hassasiyet, 
   Stevens-
   
  
  
 Duyularda anormallik,        
  
13 / 15 
   (dispne), 
 Pankreasta iltihaplanma (pankreatit),     
  
 
(trombositopeni),  
  
     
 
 
 A  
reaksiyonlar, 
  
   ani ve istemsiz  
 
Bilinmiyor: 
   
 
) 
 lerjik reaksiyonlar (anaflaktik  
  
 
Daha nce antiinflamatuvar i lazun eli kulla m  sizde bir yan etki meydana 
geldiyse v zellikle ya saz, tedavinin ba  herhangi bir ka ak yan etkisi fark 
ederseniz ( rn. ka r yanma, kanama). 
 
Cilt  veya z  veya genital ede herhangi bir lezyon ortaya  veya 
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez  kul ra. 
 
Steroid olmayan antiinflamatuvar i lar ile tedavi e a,  tutulumu lik ellikle 
ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan ba  kselmesi ve kalp yetersizl i bildirilmi ir. 
 
ibi ilar, kalp krizi ( miyokard enfa ) veya inme riskinde hafif bir a le 
ililendirilebilir. 
14 / 15 
 Ba etkileyen b klk sistemi bozuklukla (sistemik lupus eritematozus veya 
ka ba  hastal  olan hastalarda antiinflamatuvar i lar, seyrek olarak a  ba
ar ve ense sertli ine yol a bilir. 
 
 
 
 
 
Kullanma Tali  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac z veya he ireniz ile z. Ayca ka z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan  Yan Etki Bil  ikonuna t layarak ya da 0 
800 314 00 08 numara  yan etki bildirim hatt narayarak rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TFAM)ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta old unuz ilac
genlil  daha fazla bilgi edinilmesine ka  sa acanz. 
 
 
 
 
 
nda aklda nemden ve ktan koruyarak saklay . 
 
 
 
 
 
Ernde ve/veya amba zukluklar fark ederseniz  kullanmay . 
 
,  ve 
  
 
Ruhsat Sahibi:          
 
06520 Balgat / Ankara   
15 / 15 
             
 
/ Ankara -  
 
Bu kullanma talimat    
