  1 / 9  KULLANMA TALİMATI  
 
 
COLDFEN  ZERO  100 mg + 1 mg / 5 ml oral süspansiyon 
Ağız yolu ile kullanılır.  
 
• Etkin madde: Her bir kaşık (5 ml ) süspansiyon, 100 mg ibuprofen ve 1 mg klorfeniramin 
maleat içerir.   
 
• Yardımcı maddeler: Ksantan  zamkı, hidroksipropil metil selüloz, gliserin, sorbitol (%70)  
(E420), sodyum benzoat  (E211) , sukroz, polioksil 40 hidrojene hint yağı , sitrik asit 
monohidrat , çilek aroması,  amonyum glisirizat, mikrokristalin selüloz ve 
karboksimetilselüloz sodyum (Avicel RC 591) , maskeleyici aroma, ponso 4R  (E124), saf 
su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. COLDFEN  ZERO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. COLDFEN  ZERO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COLDFEN  ZERO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. COLDFEN  ZERO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. COLDFEN ZERO  nedir ve ne için kullanılır?  
• COLDFEN  ZERO , pilfer -proof yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE)  kapak ve düşük 
dansiteli polietilen conta ile kapatılmış 100 ml’lik amber renkli cam şişelerde (Tip III) , her 
bir kaşıkta (5 ml) 100 mg ibuprofen ve 1 mg klorfeniramin maleat içeren süspansiyondur. 
 
• Soğuk algınlığı, grip ve viral üst solunum yolu enfeksiyonlarının varlığında hastalık 
belirtilerinin giderilmesi veya azaltılmasında  kullanılır.  
 
 
 
 
 
   2 / 9   
2. COLDFEN ZERO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COLDFEN ZERO’yu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• 2 yaş altı çocuklarda kullanılmaz.  
• Hami leliğinizin son 3 ayında iseniz  
• İbuprofene , klorfeniramine  veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı  aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz  
• Daha önceden ibuprofen, aspirin ve diğer steroid olmayan iltihap giderici ilaçlara (NSAİİ)   
karşı  astım, burun iltihabı (rinit) veya kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar gösterdiyseniz  
• Sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha önce mide -bağırsak kanaması veya delinmesi 
geçirdiyseniz  
• Tekrarlayan mide- onikiparmak bağırsağı ülserleri, iltihabi bağırsak hastalıkları (ülseratif 
kolit, Crohn hastalığı), mide -bağırsak kanaması gibi hastalıklarınız varsa ya da daha önce 
tekrar layan bir şekilde geçirdiyseniz  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz var ise  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz (NYHA Sınıf IV) var ise 
• Kalbi besleyen damarlardaki tıkanıklığın giderilmesi (koroner arter by- pass) ameliyatı  
öncesi veya sonrası dönemdeyseniz  
• İbuprofen kullanırken mide -bağırsak kanaması veya  yarası (ülserasyon) oluşur ise  
• Beyin damarlarınızda (s erebrovasküler ) kanama ya da başka aktif kanamanız varsa veya 
kanamaya eğilim artmış ise  
• Depresyon tedavisinde kullanılan monoaminooksidaz inhibitörleri adı verilen ilaçlardan 
kullanıyorsanız veya bu ilaçlarla gördüğünüz tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta 
geçmediyse  
 
COLDFEN ZERO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Kalp ritim bozukluğunuz varsa  
• Sara (epilepsi) hastası iseniz  
• Prostatınızda büyüme varsa  
• Karaciğer yetmezliğiniz varsa  
• Göz içi basıncınız yüksekse  Kalp -Damar Sistemi ile ilgili riskler  
- Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) ölümcül olabilecek pıhtılaşma ile ilgili 
(KV trombotik) olaylar, kalp krizi (miyokard infarktüsü) ve inme riskinde artışa neden 
olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar  hastalığı olan veya 
kalp-damar  hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
 
- COLDFEN ZERO kalbi besleyen damarlardaki tıkanıklığın giderilmesi (koroner arter by-
pass)  ameliyatı  öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır ( kontrendikedir ). 
 Sindirim Sistemi ile ilgili riskler  
Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar  (NSAİİ) kanama, yara (ülserasyon) , mide veya 
bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek sindirim sistemi ile ilgili ciddi istenmeyen 
etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler  herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti 
vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi sindirim sistemi etkileri açısından  daha yüksek risk taşımaktadırlar.
 
   3 / 9  • Bronşit, bronşlarda geni şleme, astım hastalığınız varsa  
• Aşırı aktif tiroid fonks iyon bozukluğunuz var ise  
• Ciddi kan basıncında yükselme (hipertansiyon)  var ise 
• Kalp -damar  hastalığınız var ise  
• Astım hastası iseniz  veya daha önce astım geçirdiyseniz; solunum yolu kanallarında 
daralmaya (bronşlarda spazma) yol açabilir . 
• Önceden mide -onikiparmak bağırsağı ülseri veya başka mide -bağırsak hastalıkları 
geçirdiyseniz; bu tablolarda alevlenme görülebilir . 
• Böbrek hastalığınız varsa; böbrek fonksiyonlarınızın izlenmesi gerekeb ilir. İbuprofen ve 
benzeri steroid olmayan iltihap giderici ilaçları (NSAİİ) uzun süre kullanan kişilerde 
böbrek işlevlerinin bozulma riski, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlarda, idrar 
söktürücü (diüretik) ve ADE inhibitörü sınıfı tansiyon ilacı alanlar da ve yaşlılarda 
yükselmektedir . 
• Kalp hastalığınız varsa ya da kan basıncınız (tansiyonunuz)  yüksek ise; vücudun çeşitli 
bölümlerinde su tutulması ve bunun sonucunda şişmeler (ödem) görülebilir . 
• İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda (2400 mg/gün) kalp krizi 
(miyokard enfarktüsü) ve inme (felç) riskinde küçük bir artış ile ilişkili bulunmuştur. Eğer kalp veya damar hastalıklarınız varsa, önceden inme geçirdiyseniz veya bu gibi durumlar 
için risk taşıdığınızı düşünüyorsanız (örneğin yüksek tansiyon, yüksek kolesterol veya şeker hastalığınız var ise ya da sigara içiyorsanız), tedavinizi doktorunuz veya eczacınız ile görüşmelisiniz.  
• İbuprofen ve benzeri steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) uzun süre  
kullanıldığında, önceden bu türlü bir hastalık geçirilmemiş olsa bile, mide -bağırsak 
kanalında ülserler, kanama ve delinme oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen etkilerin ortaya çıkma riski, daha önce böyle bir hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, yüksek ilaç dozlarında ve tedavi süresi uzadıkça artmaktadır. 
• Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktora başvurunuz.  
• Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı  ve kusma, ya da 
ensenizde katılık hissi ortaya çıkar ise hemen doktora başvurunuz; bir tür beyin zarı 
iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
• Cildinizde kızarıklık, döküntüler belirir ise  
Diğer steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) ile olduğu gibi, COLDFEN ZERO  
infeksiyon belirtilerini maskeleyebilir. Hastalığınızın belirtilerinin rahatlatılmasında etkili olan en 
düşük dozun, en kısa süreyle kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
COLDFEN ZERO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
COLDFEN ZERO ’yu, aç karnına alabilirsiniz . Yine de, çok az kişi COLDFEN ZERO  ile hafif 
hazımsızlık yaşayabilir. Eğer böyle bir durum gelişirse gerekli dozu bir miktar yiyecek veya süt 
ile almanız  yardımcı olacaktır. COLDFEN ZERO  kullanırken tercihen alkol almayınız. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte mümkünse COLDFEN ZERO  kullanımından  kaçınmalısınız . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   4 / 9   
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız COLDFEN  ZERO ’yu kullanmanız önerilmez . 
 Araç ve makine kullanımı  
İbuprofen tedavisini takiben belirli hastaların tepki verme süresi etkilenebilir. Bu durumu, araç ve 
makine kullanımı gibi yüksek dikkat gerektiren durumlarda göz önünde bulundurmalısınız . 
Yüksek dozda kullanım, yorgunluk ve baş dönmesi gibi merkezi  sinir sistemi yan etkilerine yol 
açabilir. Bu etki eş zamanlı alkol alımı ile artabilir.  
 
COLDFEN ZERO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan sorbitol  (%70) (E420) ve sukroz  nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  Her dozda (5 ml ) 1,25 g sukroz içerir. Bu durum, diyabet (şeker) hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  İçeriğinde bulunan polioksil 40 hidrojene  hint yağı nedeniyle, mide bulantısına ve ishale sebep 
olabilir.  
Bu tıbbi ürünün içeriğinde bulunan ponso 4R (E124) alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, COLDFEN ZERO  tedavisinde iken, aşağıdaki 
ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız:  
• Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin)  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar, örn.  ADE inhibitörleri,  beta- blokerler ve idrar 
söktürücüler (diüretikler)  
• Yüksek koleste rol tedavisinde kullanılan kolestiramin   
• Kan şekeri seviyesini düşürmek için kullanılan sülfonilüre grubu ilaçlar  
• Karaciğerde ilaçların etkisiz hale getirilmesinde görev yapan proteinleri durduran bir ilaç grubu olan CYP2C9 inhibitörleri  (örn. vorikonazol, flukonazol)  
• Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin)  
• Pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcuklarının faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit ajanlar, örn. aspirin, dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullanılan selektif serotoni n geri -
alım inhibitörleri (örn.  fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin) 
• Japon eriği (Ginkgo Biloba) bitkisel özütü  
• Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn. digoksin, digitoksin)  
• Bir çeşit tansiyon ilacı olan kaptopril ile birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
• Kino lon sınıfı antibiyotikler (örn. siprofloksasin); nöbet (konvülsiyon)  
• Diğer ağrı kesiciler (COX -2 inhibitörleri dahil diğer steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar 
(NSAİİ); örn.  aspiri n, naproksen, selekoksib, nimesulid)  
• Kortizon grubu ilaçlar  
• Ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılan lityum tuzları ve romatizmal eklem hastalıklarında ve bazı kanser türlerinde kullanılan metotreksat adlı ilaç    5 / 9  • Düşük ilacı mifepriston 
• Organ nakli ameliyatlarından sonra vücudunuzun nakil edilen organı reddetmesini önlemek 
için kullanılan takrolimus  ve siklosporin adlı ilaç  
• Kanı sulandıran t iklopidin adlı ilaç  
• AIDS hastalığı (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan zidovudin adlı ilaç  
• Alkol 
• Allerjik hastalıkların tedavisinde kullanılan klasik antihistaminikler (sedatif [yatıştırıcı, sakinleştirici] etkili)  
• Fenitoin içeren sara (epilepsi) ilaçlarıyla, kaygı, endişe (anksiyete) tedavisinde kullanılan  
veya uyku düzenleyici ilaçlar  
• Psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) grubu ilaçlar, tansiyon düşüren bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, metildopa ve alfa ve beta- adrenerjik bloker ilaçlar gibi ilaçlar  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. COLDFEN ZERO  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
COLDFEN ZERO  aç karnına alındığında emilimi hızlanır, ama sindirim sistemi üzerindeki 
(gastrointestinal) yan etkileri ni en aza indirmek amacı ile tercihen yemeklerden sonra almanız  
önerilir.  
 Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde aşağıda şekilde kullanılır;  
 2-4 yaş arası çocuklarda 5 ml  
4-6 yaş arası çocuklarda 7,5 ml  
6-12 yaş arası çocuklarda 10 ml  
 Gerektiğinde doz 6- 8 saatte bir (günde 3 -4 defa) tekrarlanır. Günde 4 dozdan fazla 
kullanılmamalıdır.  
 İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun en kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
COLDFEN ZERO ’yu ağız yolu ile kullanınız. 
Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
2 yaş altı çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda sindirim sistemi üzerine olabilecek istenmeyen etki sıklığı artmaktadır. Bu nedenle 
eğer yaşlı hastalarda kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en kısa 
tedavi süresi tercih edilmelidir . 
65 yaş üzerindeyseniz bu ilacı doktor kontrolünde kullanmalısınız . Günlük maksimum doz 12 mg 
klorfeniramini aşmamalısınız .   6 / 9  • Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer/K alp yetmezliği:   
Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği niz varsa dikkatli olmalısınız , çünkü COLDFEN ZERO  
gibi steroid olmayan iltihap giderici ilaçların (NSAİİ)  kullanımı böbrek fonksiyonlarında 
bozulmayla sonuçlanabilir. Bu gibi durumlarda  doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve 
böbrek fonksiyonları izlenmelidir. 
Eğer COLDFEN  ZERO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla COLDFEN ZERO  kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla COLDFEN ZERO kullandıysanız ya da çocuklar bu ilacı 
kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her zaman 
bir doktora veya en yakın hastaneye başvurunuz.  
 
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak çınlaması, 
bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketler ini içerebilir. Yüksek dozlarda  uyuşukluk, göğüs ağrısı, 
çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş dönmesi, idrarda kan, 
üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
 
COLDFEN  ZERO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
COLDFEN ZERO ’yu kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu almayınız.  
COLDFEN ZERO  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar COLDFEN ZERO ’yu kullanmaya devam etmeniz 
önem taşımaktadır. Sadece kendinizi daha iyi hissettiğiniz için tedaviye son vermeyiniz. 
COLDFEN ZERO ’yu almayı zamanından önce keserseniz, hastalığınız daha da kötüleşebilir.  
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlatılmasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor unuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, COLDFEN ZERO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır : 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.    7 / 9  Aşağıdakilerden biri olursa, COLDFEN ZERO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Nefes darlığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme; deride şiddetli 
kaşıntı ve döküntü; tansiyon düşmesine bağlı çarpıntı ve baş dönmesi varsa ( aşırı duyarlılık – 
alerji – anjiyoödem - anafilaksi ) 
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti)  
• Kan basıncında düşme (hipotansiyon)  
• Kalp atışlarında düzensizlik, çarpıntı, göğüs ağrısı  
• Şiddetli karın ağrısı varsa (mide ülseri veya pankreatit)  
• Gözlerde ve deride sarılık (karaciğer işlev bozukluğu)  
• Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması)  
• Deride morluklar, burun ve diş eti kanaması, enfeksiyon hastalıklarına yakalanma sıklığında artış, solukluk ve halsizlik (kemik iliği baskılanması)  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven- Johnson sendromu)  
• Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık 
(toksik epidermal nekroliz)  
• Kaslarda ani güç kaybı, his kaybı, görme bozuklukları (inme)  
• Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı varsa (aseptik menenjit)  
• Gerçekte olmayan şeyleri görüyor ve duyuyorsanız  (varsanı – halüsinasyon)  
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS’in 
belirtileri şunlardır; döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) artışı. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin COLDFEN ZERO’ya  karşı ciddi alerjiniz var 
demektir.  Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok yaygın:  
• Sakinlik   
• Uykululuk hali (somnolans)  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, dikkat dağınıklığı ve anormal koordinasyon  
• Bulanık görme  
• Sindirim bozukluğu (dispepsi ) 
• İshal ( diyare ) 
• Bulantı, kusma, karın ağrı sı 
• Mide ve bağırsakta aşırı gaz ( flatulans )  
• Bağırsak hareketlerinde seyrelme veya olmaması ( konstipasyon) 
• Deri döküntüsü 
• Yorgunluk 
   8 / 9  Yaygın olmayan : 
• Görme bozukluğu  
• Oniki  parmak bağırsağında meydana gelen yara (duodenal ülser)  
• Midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması (gastrit)  
• Küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı (oral ülseras yon) 
• Mide, bağırsakta delinme (gastrointestinal perforasyon)  
• Uykusuzluk ve anksiyete (kaygı, endişe)  
• Uyuşma (parestezi)  
• Duyma  bozukluğu (duymada azalma, artma)  
• Nezle (rinit), grip   
• Bir tür kansızlık olan hemolitik anemi  
• Astım, astımda ağırlaşma, solunum yolu kanallarında daralma (bronkospazm)  ya da 
sıkıntılı soluk alıp verme (dispne) gibi solunum yolu reaksiyonları  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kaşıntı (pruritus)  
• Deri ve mukozalardaki küçük kanamalar (purpura)  
• Işığa duyarlılık (fotosensitivite)  
• Aniden oluşan böbrek bozukluğu 
• Kreatinin maddesinin böbreklerden atılımının azalması  
 
Seyrek:  
• Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma (lökopeni)  
• Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin (trombositlerin) sayısında azalma 
(trombositopeni)  
• Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin sayısında aşırı azalma (agranülositoz)  
• Kan hücreleri sayısında ciddi azalma (aplastik anemi)  
• Kulak çınlaması ( tinnitus)  
• İç kulak rahatsızl ığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• Depresyon  
• Göz sinirlerinde iltihaplanma ( optik nevrit ) 
• Zehirli bir madde nedeniyle göz sinirlerinde iltihaplanma (toksik optik nöropati)  
• Ağız kuruluğu  
• Karaciğerde hasar  
• Ödem  
• İdrar yapmada zorluk  (üriner retansiyon)  
 
Çok seyrek:  
• Nöbet  
• Karaciğer yetmezliği  
 Bilinmiyor : 
• Uyarılabilirlik artışı ve kabus görme  
• Titreme (tremor ) 
• Balgamda koyulaşma  
• Kalın bağırsak iltihabı (k olit) ve bir çeşit iltihabi bağırsak hastalığı olan Crohn hastalığı nın 
alevlenmesi  
• Yaygın kızarıklık ve pullanma (e ksfolyatif dermatit)  
• Kas seğirmeleri, kas güçsüzlüğü   9 / 9  COLDFEN ZERO  gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir 
artışa neden olabilir. 
Seyrek olarak COLDFEN ZERO  ile kan bozuklukları ve böbrek problemleri oluşabilir. 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. COLDFEN ZERO’nun  saklanması  
COLDFEN  ZERO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
 
COLDFEN  ZERO ’yu etiketin  veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra  
kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz COLDFEN  ZERO ’yu 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Berat Beran İlaç Sanayi  ve Tic aret Ltd. Şti. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks) 
info@beratberan.com.tr  
 
Üretim Yeri:    
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62 (Faks)   Bu kullanma talimatı 08/07/2024 tarihinde onaylanmıştır.  