1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
DİFENJECT  75 mg /3 ml IM enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Kas iç ine uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her bir ampul 75 mg diklofenak sodyum iç erir. 
• Yardımcı maddeler: Mannitol, sodyum metabisü lfit (E 223),  benzil alkol, propilen 
glikol,  enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DİFENJECT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİFENJECT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİFENJECT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİFENJECT ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİFENJECT  nedir ve ne iç in kullanılır?  
 
• DİFENJECT  75 mg/ 3 ml, etkin maddesi diklofenak sodyum olan bir enjeksiyonluk  
çözelti içeren ampul ş eklinde sunulmaktadır.  
• DİFENJECT , ağrı ve iltihap tedavisinde kullanılan “steroid olmayan iltihap giderici  
ilaçlar” (NSA İİ’ler) isimli bir ilaç  grubuna dahildir.  
• Her kutuda 3 ml’lik  4, 5 veya 10 adet ampul bulunmaktadır.  
  
 Kas içine uygulanan DİFENJECT  aşağıdaki rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır:  
 
− Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı  ve şekil bozukluğu (romatoid  artrit), sı rt, boyun 
ve göğüs kafesi  eklemlerinde sertleş me ile seyreden ağrılı  ilerleyici romatizma (ankilozan  
spondilit),  belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut hastalığına bağlı eklem iltihabı 
(akut gut artrit), akut kas -iskelet sistemi ağrıları, ameliyattan sonraki ağrı (postoperatif 
ağrı) ve ağrılı adet görme (dismenore) tedavisinde endikedir.  2 
 DİFENJECT ’in nası l etki gö sterdiği ya da size neden verildiği konusunda sorularınız varsa  
lütfen doktorunuza danı şınız. 
 
2. DİFENJECT ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Doktorunuz ya da eczacınız tarafı ndan verilen tü m talimatlara dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu  
kullanma talimatında yer alan genel bilgilerden farklı olabilir . 
 
DİFENJECT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 
• Diklofenak, sodyum metabisü lfit (ya  da diğ er sü lfit) ya  da bu kullanma talimatını n 
başında verilen, DİFENJECT ’in diğ er bileşenlerinden herhangi birine karş ı alerjiniz 
varsa.  
• Daha önce iltihap ya da ağrı tedavisinde kullanı lan ilaç ları (örneği n asetilsalisilik 
asit/aspirin, diklofenak ya da ibuprofen) aldıktan s onra alerji  belirtileri ya da b ulguları 
yaşadıysanız. Bunlar arasında astım, burun akıntısı , deri döküntüsü, yüzde şişlik yer 
alabilir. Bu hastalarda “steroid olmayan iltih ap giderici ilaç lar” (NSA İİ’ler)’a şiddetli, 
nadiren ölümcül, reaksiyonlar oluş tuğu bildirilmiş tir. Alerjiniz olduğ unu düşünü yorsanı z 
doktorunuza danı şınız. 
• Koroner arter cerrahisi ( kalp damar ameliyatı, by -pass gibi ) geçirdiyseniz, ameliyat 
öncesi,  sırası ve sonrası ağrıların tedavisinde,  
• Mide ya da  bağırsak  ülseriniz (yara) varsa , 
• Mide -bağırsak  kanalında kanamanı z ya da delinme  varsa, böyle durumlarda ortaya ç ıkan 
belirtiler  arasında kanlı dı şkı ya da siyah dı şkı da yer alabilir,  
• Şiddetli bö brek ya da karaciğer hastalığınız varsa,  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa , 
• Hamilelik döneminin son üç  ayındaysanız.  
 
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse DİFENJECT ’i 
kullanmadan ö nce bunu doktorunuza danı şınız. Doktorunuz bu ilacı n sizin iç in uygun olup  
olmadığına karar verecektir.  
 
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
DİFENJECT ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
• Diklofenak  tedavisine, kalp damar sistemi hastalıkları için önemli risk faktörlerini 
(örneğin, yüksek kan basıncı, kanınızda yağ (kolesterol, trigliseritler) düzeylerinde 
anormal derecede yükseklik, şeker hastalığı, sigara kullanımı gibi) taşıyan hastalarda, 
ancak d ikkatli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda 
kullanımında (günlük 150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. Bu 
yüzden, diklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz 
tercih edilmelid ir. Sağlık mesleği mensupları  hastaların diklofenak tedavisine devam 
etme gerekliliğini düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
• Bilinen bir kalp ya da kan damarı hastalığınız varsa [ayrıca kontrol edilemeyen yüksek 
kan basıncı, konjestif ka lp yetmezliği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek 3 
 kadar kan pompalayamaması), bilinen iskemik kalp hastalığı (kalbin oksijenlenmesini ve  
kanlanmasını sağlayan damarın daralması) veya periferik arteriyel hastalık 
(atardamarların daralması ve bunu n sonucunda damarın beslediği bölgeye yeterince kan 
gidememesi durumu) dahil kalp damar sistemi hastalığ ı olarak tanımlanır ]. DİFENJECT 
ile tedavi genellikle önerilmez. (Bilinen kalp hastalığınız varsa ya da kalp hastalığı riski 
taşıyorsanız ve özellikle 4  haftadan uzun süredir tedavi ediliyorsanız; DİFENJECT ile 
tedavinizi sürdürmeniz gerekip gerekmediği doktorunuz tarafınd an yeniden 
değerlendirilecektir).  
• Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler açısından riskinizi mümkün olan en düşük 
seviyede tutmak üze re ağrı ve/veya şişliğinizi hafifleten en düşük DİFENJECT dozunu, 
mümkün olan en kısa süre boyunca almanız genellikle önemlidir.  
• DİFENJECT ’i başka iltihap giderici ilaç larla (asetilsalisilik asit/aspirin,  kortikosteroidler  
(kortizon ve benzeri ilaçlar ), “kan  sulandırıcılar”  ve seç ici serotonin geri alım 
inhibitörleri dahil) eş  zamanlı  olarak alıyorsanız (bkz. “Diğ er ilaç lar ile birlikte 
kullanımı”).  
• Astımınız ya da saman nezleniz (mevsimsel alerjik nezle) varsa.  
• Daha önce mide ü lseri, mide kanam ası ya da siyah dı şkı gibi mide -bağırsak  sorunları  
geçirdiys eniz ya da geçmişte iltihap giderici ilaç lar aldıktan sonra mide rahatsızlığı  ya da 
mide yanması olduysa . 
• Kolon iltihabı  (ülseratif kolit) ya da bağırsak  iltihabı (Crohn  hastalığı) varsa.  
• Karaciğ er ya da bö brekle ilgili sorunlarınız  varsa.  
• Vücudunuzun susuz kalmış olma olasılığı varsa (örneğin hastalık, ishal, büyük bir 
ameliyat öncesi ya da sonrası).   
• Ayaklarını z şişmiş  ise. 
• Kanama bozukluğ unuz ya da kanla ilgili baş ka bozukluklarınız varsa (porfiri adı nda nadir 
bir karaciğ er sorunu dahil olmak ü zere).  
• Bağ dokusu hastalıkları ya da benzer bir rahatsızlığınız varsa.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
• DİFENJECT  kullanırken herhangi bir zamanda göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük ya 
da geveleyerek konuşma gibi kalp ya da kan damarları problemlerine işaret eden belirti 
veya semptomlar yaşarsanız derhal doktorunuzu arayınız.  
• DİFENJECT , bir enfeksiyonun belirtilerini (ö rneğin baş  ağrısı , yüksek ateş ) hafifletebilir 
ve dolayısıyla enfeksiyonun saptanmasını  ve yeterli derecede tedavi edilmesini 
güçleş tirebilir. Kendini zi iyi hissetmiyor ve doktora görü nme ihtiyacı  duyuyorsanı z, 
DİFENJECT  kullan dığınızı  doktorunuza sö ylemeyi unutmayınız.  
• Çok nadir durumlarda, diğ er iltihap giderici ilaçlar gibi DİFENJECT  de şiddetli alerjik 
reaksiyonlara (ö rneğin döküntü ) neden olabilir.  
 
Eğer yukarıda tanımlanan belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza haber 
veriniz.  4 
 DİFENJECT ’in yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
 
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğ inizi düşünü yorsanız , bunu doktorunuza sö yleyiniz.  
Kesinlikle gerekli olmadığı  takdirde hamilelik döneminde DİFENJECT ’i kullanmamalısınız.  
Diğer iltihap giderici ilaç larda olduğ u gibi DİFENJECT  de hamilelik döneminin son üç 
ayında kullanılmamalıdı r, çünkü  anne karnındaki bebeğe  zarar verebilir ya da doğum 
sırası nda sorunlara neden olabilir.  
 
DİFENJECT  hamile kalınmasını  güçleş tirebilir. Hamile kalmayı planlıyorsanı z ya da hamile 
kalma konusunda sorunlarınız varsa, gerekli olmadı kça DİFENJECT ’i kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanı z, bunu doktorunuza sö yleyiniz . 
DİFENJECT  alıyorsanız bebeğ inizi emzirmemelisiniz, çünkü  bu bebeğ iniz iç in zararlı  
olabilir.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
 
DİFENJECT  kullanan hastalarda nadir olarak gö rme bozuklukları, sersemlik ya da uyku hali  
gibi yan etkiler görülebilir. Bu tü r etkilerini fark ederseniz, araç  ve makine kullanmamalı  ya 
da dikkatli olmanızı  gerektiren baş ka aktivitelerde bulunmamalısını z. Bu tü r bir etk iyle 
karşılaştığını z takdirde bunu mümkü n olan en kısa sü rede doktorunuza bi ldiriniz.  
 
DİFENJECT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda ö nemli bilgiler  
 
DİFENJECT  sodyum metabisülfit içerir. Nadir olarak şiddetli aş ırı duyarlılık reaksiyonları ve 
bronş ları daraltıcı etkisi olabilir.  
 
DİFENJECT  propilen  glikol iç erir. Alkol benzeri belirtilere neden olabilir.  
 
DİFENJECT benzil alkol içerir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması 
gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik 
reaksiyonlara sebebiyet vereb ilir. 
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaç lardan herhangi birini alıyorsanı z bunu doktorunuza söylemeniz özellikle 
önemlidir:  
 
• Lityum ya da seç ici serotonin geri alım inhibitö rleri (SSRI’lar); (bazı  depresyon tiplerinin 
tedavisinde kullanı lan ilaç lar). 5 
 • Digoksin (kalp sorunları  için kullanı lan bir ilaç ). 
• Mifepriston ( istenmeyen gebelikleri sonlandırmak için kullanılan bir ilaç ) 
• Diüretikler (idrar söktürücü  ilaçlar ). 
• ACE inhibitö rleri ya da beta -blokerler  (yüksek kan basınc ının ve kalp yetmezliğinin  
tedavisinde kullanı lan ilaç lar). 
• Diğer iltihap giderici ilaç lar (asetilsalisilik asit/aspirin ya da ibuprofen gibi) . 
• Kortikosteroidler  (vücudun iltihaptan etkilenen bö lgelerinde rahatlama sağlamak  için 
kullanı lan ilaç lar). 
• “Kan sulandırıcılar” (kanın pıhtı laşmasını  önlemek iç in kullanı lan varfarin ve benzeri 
ilaçlar). 
• Diyabet (ş eker hastalığı) tedavisinde kullanı lan ilaçlar (insü lin hariç ). 
• Metotreksat (bazı  kanser ya da eklem iltihabı  türlerinin tedavisinde kullanı lan bir i laç). 
• Siklosporin ve takrolimus  (özellikle organ nakli ya pılan hastalarda kullanılan ilaçlar).  
• Trimetoprim  (idrar yolu enfeksiyonlarından korunmada ve bu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır).  
• Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar (Enfeksiyona karşı kullanılan bazı ilaçlar).  
• Vorikanozol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan bir ilaç).  
• Fenitoin  (kasılma nöbe tlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
• Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol düşürücü olarak kullanılan ilaçlar).  
 
Eğer reçeteli ya  da reç etesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandını z ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
 
3. DİFENJECT  nasıl kullanılır?  
 
Doktorunuzun verdiğ i talimatlara dikkatle uyunuz. Ö nerilen dozu ve tedavi süresini 
aşmayınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
 
Önerilen dozu aş mayınız. Ağrınızı  kontrol edebilen en düşü k dozu kullanmanı z ve 
DİFENJECT ’i gerektiğinden uzun sü re almamanı z önemlidir.  
 
Doktorunuz tam olarak kaç tane DİFENJECT  ampul  kullanacağınızı  size söyleyecektir. 
Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı  olarak doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz 
önerebilir.  
 
Erişkinlerde:  
 
Erişkinlere, iki günde en fazla günlü k doz olarak bir ampul verilir, bazı  vakalarda günde iki 
ampul verilebilir. Gerekirse, tedaviye diğer oral veya rektal diklofenak müstahzarları ile 
devam edilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Çözelti ampulden ş ırıngaya çekilir ve kalç a kasını n içine derine enjekte edilir.  
 6 
 Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım ı: 
 
DİFENJECT  çocuklara ve ergenlere (18 yaş  altı) verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Yaşlı hastalar DİFENJECT ’in etkilerine diğ er eriş kinlerden daha duyarlı  olabilir. Bu nedenle, 
yaşlılar doktor talimatları na uymaya ö zellikle dikkat etmeli ve semptomları n hafifletilmesi 
için gereken minimum miktar ı kullanmalıdı r. Yaş lı hastaları n istenmeyen etkileri derhal 
doktorları na bildirmeleri son derece ö nemlidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
DİFENJECT böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa DİFENJECT’in dikka tli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
DİFENJECT  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, d oz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa DİFENJECT’in  dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Eğer DİFENJECT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla DİFENJECT  kullandıysanız:  
 
Kazayla doktorunuzun size sö ylediğ inden çok daha fazla DİFENJECT  aldıysanı z, derhal 
doktorunuzla ya da eczacınızla temas kurunuz ya da b ir hastanenin acil servisine başvurunuz. 
Tıbbi bakı m gö rmeniz gerekebilir.  
 
DİFENJECT ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuş unuz.  
 
DİFENJECT  kullanmayı unutursanız : 
 
Unutulan dozları  dengelemek için ç ift doz almayınız.  
 
Bir dozu almayı unutursanız, hatırladığını zda vakit geçirmeden bu dozu alınız.  
 
 
 
 
 7 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DİFENJECT ’in iç eriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir  
Bu yaygın yan etkiler özellikle uzun bir zaman periyodunda yüksek bir günlük doz (150 mg) 
alındığında her 1000 hastadan 1 ila 10’unu etkileyebilir .  
 
• Ani ve basıcı göğüs ağrısı (miyokard enfarktüsü veya kalp krizi belirtileri).  
• Nefessizlik, uzanırken soluma güçlüğü, ayak veya bacaklarda şişlik (kardiyak yetmezlik 
belirtileri).  
• Karın ağrısı, hazımsızlık, mide ekşime si, gaz, mide bulantısı, kusma.  
• Mide veya bağırsakta  herhangi bir kanama belirtisi (kusmukta kan görülmesi, siyah ya  da 
koyu renkli dışkı).  
• Deri dökülmeleri, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulması veya 
kabarcıklar dahil ol mak üzere alerjik reaksiyonlar.  
• Yüz, dudak, eller veya parmaklarda şişlik .  
• Derinin ya da gözün beyazının sararması.  
• Sürekli boğaz ağrısı veya yüksek ateş .  
• İdrar miktarında veya g örüntüsünde beklenmeyen değişim.  
 
DİFENJECT’in olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre a şağıda verilmi ştir: 
 
Çok yaygın:         10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:         10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:         1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:         10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:         Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 
• Baş ağrısı,  
• Sersemlik hissi,  
• Vertigo  (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi),  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• İshal,  
• Sindirim güçlüğü (dispepsi (hazımsızlık, sindirim bozukluğu) belirtisi),  
• Karın ağrısı,  
• Gaz,  
• İştah kaybı,  
• Anormal karaciğer fonksiyonu (örneğin transaminaz düzeylerinin yükselmes i),  
• Deri döküntüsü,  
• Uygulama yerind e reaksiyon, ağrı ve sertleşme,  8 
 • Uygulama yerinde tahriş,  
• Mide ağrısı.  
 
Seyrek  
 
• Kendiliğinden oluşan kanama ya da morluklar (trombositopeni yani kanamayı durduran 
trombosit  adı verilen hücrelerin azalmasına bağlı belirtiler),  
• Yüksek ateş , sık tekrarlanan enfeksiyonlar, sürekli boğaz ağrısı (agranülositoz, yani 
vücudun enfeksiyonlara karşı savunmasında rol alan bazı hücrelerin azalmasına bağlı 
belirtiler),  
• Nefes almada ve y utmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi (aşırı 
duyarlılık, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar),  
• Hırıltı ve öksürük ile birlikte soluk alıp vermede ani güçlük ve göğüste sıkışma hissi 
(astımın ya da ateş varsa pnömoni olarak adl andırılan bir çeşit akciğer iltihabı nın 
belirtileri),  
• Ani ve şiddetli baş ağrısı, bulantı, sersemlik, uyuşukluk, konuşamama ya da konuşma 
güçlüğü, güçsüzlük ya da dudaklar ve yüzde paraliz (felç) (serebrovasküler olay ya da 
inme belirtileri),  
• Boynun sert leşmesi, ateş, bulantı, kusma, baş ağrısı (aseptik menenjit olarak adlandırılan 
beyin zarı iltihabı belirtisi),  
• Kan kusma (hematemez belirtileri) ve/veya siyah ya da kanlı dışkılama (mide barsak 
kanaması belirtileri),  
• Kanlı ishal (kanamalı diyare belirti leri),  
• Siyah dışkılama ( melena olarak adlandırılan barsak kanaması belirtileri),  
• Mide ağrısı, bulantı (mide  bağırsak  ülseri belirtileri ),  
• Derinin ya da gözlerin sararması (sarılık belirtileri), bulantı, iştah kaybı, koyu renkli idrar 
(hepatit (karaciğer iltihabı)  / karaciğer yetmezliği belirtileri),  
• Sersemlik (uykululuk hali belirtisi),  
• Mide ağrısı (gastrit belirtisi),  
• Karaciğer bozukluğu,  
• Kaşıntılı deri döküntüsü (ürtiker [kurdeşen] belirtileri),  
• Genel şişme (ödem belirtileri),  
• Uygulama yerinde nekroz,  
• Kalın bağırsakta ağrı (bazen kanama ve boşaltım/akıntı ile birlikte).  
 
Çok seyrek  
 
• Özellikle yüzün ve boğazın şişmesi (anjiyoödem belirtileri),  
• Havale (konvülsiyon belirtileri),  
• Baş ağrısı, baş dönmesi (hipertansiyon ya da yüksek kan basıncı belirtileri),  
• Deri döküntüsü, morumsu -kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit [kan damarlarının 
iltihabı] belirtileri),  
• İshal, karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma (kanamalı kolit (kalın  bağırsak iltihabı) ve 
ülseratif kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi dahil kolit belirtileri),   9 
 • Midenin üzerinde şiddetli ağrı (pankreas iltihabı belirtileri),  
• Grip benzeri semptomlar, yorgunluk hissi, kas ağrıları, kan testi sonuçlarında karaciğer 
enzimlerinde artış (fulminant hepatit, karaciğer nekrozu, karaciğer yetmezliği dahil 
karaciğer bozukluğu belirtileri),  
• Deride kabarcık (büllöz dermatit belirtileri),  
• Deri renginin kırmızı ya da mor olması (damar iltihabının olası belirtileri), kabarcıklı deri 
döküntüleri, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıkların oluşması, pullanma ya da 
soyulmayla birlikte görülen deri iltihabı (eritema multiforme ya da ateş varsa Stevens -
Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kız arıklıkla seyreden 
iltihap) ya da toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi 
bir hastalık) belirtileri),  
• Pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri döküntüsü (eksfoliyatif dermatit 
belirtileri),  
• Derinin güneşe hassa siyetinde artış (ışığa duyarlılık reaksiyonu belirtileri),  
• Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle oluştuysa Henoch -Schonlein purpura 
belirtileri),  
• Şişkinlik, güçsüzlük hissi ya da anormal idrara çıkma (akut böbrek yetmezliği belirtileri),  
• İdrarda aşırı miktarda protein (proteinüri belirtileri),  
• Yüzde ya da karında şişme, yüksek kan basıncı (nefrotik sendrom belirtileri),  
• Yüksek ya da düşük idrar çıkışı, sersemlik, zihin karışıklığı, bulantı (tubulointerstisiyel 
nefrit belirtileri),  
• İdrar çıkışının ciddi şekilde azalması (renal papiller nekroz belirtileri),  
• Düşük kırmızı kan hücresi düzeyi (anemi belirtisi),  
• Düşük beyaz kan hücresi düzeyi (lökopeni belirtisi),  
• Zaman, yer, yön algılarında bozulma (Dezoryantasyon),  
• Depresyon,  
• Uyuma güç lüğü (uykusuzluk belirtisi),  
• Kabus  görme,  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu,  
• Rahatsız edici düşünceler ya da ruh hali (psikotik bozukluk belirtileri),  
• Ellerde ya da ayaklarda karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi belirtisi),  
• Bellek zayıflaması (hafıza bozukluğunun belirtileri),  
• Anksiyete,  
• Titreme (tremor),  
• Tat alma duyusunda bozulma (disgözi belirtileri),  
• Duymada güçlük (işitme bozukluğunun belirtisi),  
• Görme bozuklukları (görmede bozukluk, bulanık görme, çift görme belirt ileri),  
• Kulak çınlaması,  
• Kabızlık, ağızda yaralar (stomatit (ağız içinde iltihap) belirtileri),  
• Dilde şişme, kızarıklık ve ağrı (glossit [dil iltihabı] belirtileri),  
• Yemek borusunda bozukluk (özofagus bozukluğu),  
• Özellikle yemekten sonra üst karın ağr ısı (intestinal diyafram hastalığı belirtisi),  10 
 • Çarpıntı,  
• Göğüs ağrısı,  
• Kaşıntılı, kırmızı ve yanma hissine neden olan döküntü (egzema belirtileri),  
• Deri üzerinde oluşan kızarıklık (eritem),  
• Saç dökülmesi (alopesi),  
• Kaşıntı (prurit),  
• İdrarda kan tesp it edilmesi (hematüri).  
• Uygulama yerinde irin kesesi (abse).  
 
Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer DİFENJECT’i  birkaç haftadan daha uzun süredir alıyorsanız, fark etmediğiniz 
istenmeyen etkilere sahip olmadığınızdan emin olmak için doktorunuza düzenli kontrole 
gitmelisiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da                                  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunu z ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DİFENJECT ’in Saklanması  
 
DİFENJECT ’i çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki sıcaklıklarda saklayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİFENJECT ’i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi :  
 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55 - 34956 - Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  11 
 Üretim Yeri:  
 
TÜM  EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cd. No: 63 - 34956 - Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
 
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmı ştır. 