1/12 KULLANMA TAL İMATI  
SYRPİL  10 mg/m L infüzyon luk çözelti  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde:  Her 1 m L çözelti 10 mg parasetamol  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol  PF, sistein hidroklorür monohidrat, disodyum hidrojen 
fosfat dihi drat, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SYRPİL nedir ve ne için kullanılır?  
2. SYRPİL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SYRPİL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SYRPİL’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
   
2/12 1. SYRPİL  nedir ve ne için kullanılır?  
• SYRPİL  10 mg/m L İnfüzyon Çözeltisi her 1 m L çözeltide 10 mg parasetamol içerir.  
• SYRPİL  renksiz şeffaf partikülsüz çözeltidir. SYRPİL  analjezik (ağrı kesici) ve 
antipiretikler (ateş düşürücü) olarak adlandırılan bir il aç grubuna dahildir. 
• SYRPİL  100 m L’lik flakon; yetişkinler, adolesanlar ve 33 kg’ın üzerindeki çocuklarda 
kullanılır.  
• SYRPİL  ağrının ya da ateşin tedavisinde damar içine uygulamanın klinik olarak gerekli 
görüldüğü acil durumlarda ve/veya diğer uygulama yollarının mümkün olmadığı 
durumlarda (özellikle cerrahi girişimden sonra, orta şiddette ağrının ve ateşin kısa süreli tedavisi nde) kullanılır. 
 
2. SYRPİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SYRPİL ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Parasetamole, proparasetamol hidroklorüre (parasetamolün ön ilacı) veya SYRPİL ’in 
içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz 
(yardımcı maddeler listesine bakınız), 
• Ciddi karaciğer yetmezliğiniz ve etkin karaciğer hastalığınız varsa,  
SYRPİL ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Parasetamol içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa, 
• Kansızlığınız varsa  
• Glukoz 6 Fosfat Dehidrogenaz (G6PD) adlı bir enzim eksikliğiniz varsa (Böyle bir durumda kanınızdaki hemoglobin seviyesi düşebilir, kırmızı kan hücreleri parçalanabilir 
ve hemolitik anemi (bir çeşit kansızlık) gelişebilir)  
• Süregelen alkol tüketiminiz varsa veya aşırı alkol tüketiyorsanız (hergün 3 kadeh veya 
daha fazla alkollü içki tüketiyorsanız), 
• İştahsızlığınız varsa, dengesiz ve/veya yetersiz besleniyorsanız  
• Vücudunuz susuz kalmışsa  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
3/12 • Birden (akut) yüksek doz veri ldiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. 
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
SYRPİL  akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine  neden olur. Erişkinlerde kronik 
günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilac ı veya parasetamol i çeren baş ka bir ilac ı kullanmama lıdır. Bu durum çok ciddi 
ve ölümle sonuçl anabilen durumlara neden olabilmektedir. (Bkz. B ölüm  4. Olas ı Yan E tkiler 
Nelerdir?)  
Bu uya rılar geç mişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için  geçerliyse l ütfen 
doktorunuza danışınız.  
SYRPİL ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
SYRPİL ’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
SYRPİL  kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz, hamilelik 
esnasında SYRPİL ’i kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Eğer emziriyorsanız ancak doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse SYRPİL  
kullanabilirsiniz.  
  
4/12 Araç ve makine kullanımı  
SYRPİL  aldıktan sonra kendinizi rahatsız hissediyorsanız, araç veya herhangi bir makine 
kullanmamalısınız. SYRPİL ’in araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyip etkilemediği 
bilinmemektedir.  
SYRPİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 100 mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani esasında 
“sodyum içermediği kabul edilebilir.”  
SYRPİL  mannitol içermektedir. Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı:  
Eğer:  
• Gut hastalığının tedavisinde kullanılan probenesid içeren bir ilaç alıyorsanız - dozun 
ayarlanması gerekebilir; 
• Salisilik asit türevi ağrı kesiciler (salisilamid, diflusinal) alıyorsanız,  
• Karaciğerde ilaç metabolizmasında görevli olan enzimleri indükleyen maddeler (bu 
maddeler arasında barbitüratlar (sakinleştirici, uyku verici ve nöbet tedavisinde kullanılan, 
merkezi sinir sistemine etkili ilaç grubu), izoniazid ( tüberküloz  tedavisinde kullanılan  bir 
ilaç), antikoag ülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyici ila çlar), zidovudin (AIDS tedavisinde  
kullanılan  bir ila ç), amoksisilin+klavulanik asit (bir antibiyotiktir) ve etanol (baz ı ilaçlarda  
çözücü olarak kullanılı r) sayılabilir ancak bunlarla s ınırlı değildir) alıyorsanız,  
• Havale tedavisind e kullanılan ila çlar (barbit üratlar, karbamazepin, fenitoin) alıyorsanız,  
• Düzenli olarak alkol t üketiyorsa nız, 
• Kan pıhtılaşmasını ö nleyici ila çlar (kumarin veya indandion t ürevi ila çlar) alıyorsanız,  
Doktorunuzu bilgilendiriniz. Doz ayarlaması gerekebilir.  
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. SYRPİL  nasıl kullanılır?  
Doktorunuz  hastalığa bağlı olarak ilacınızın dozunu belir leyecek ve size uygulayacaktır. Daha 
fazla bilgi için bu kullanma talimatının sonunda yer alan ve s ağlık personeli için hazırlanmış 
olan açıklamaları okuyabilirsiniz.  
5/12 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı içi n talimatlar:  
Hasta ağızdan ilaç alabilecek duruma gelir gelmez uygun bir oral analjezik (ağız yoluyla 
kullanılan ağrı kesici) ilaca geçilmesi tavsiye edilir.  
Tek doz veya tekrarlayan dozlar şeklinde akut (ani) ağrı veya ateş için kullanılabilir. Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak (damar yoluyla) uygulanır.  
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak öne rilir. 
Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir. 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
Doz, hasta kilosuna göre ayarlanır . Doz ayarıyla ilgili öneriler aşağıdaki tabloda 
sunulmaktadır. Doktorunuz, size uygun doz ayarını yapacaktır.  
Hasta ağırlığı  Tek doz  Maksimum günlük doz  
≤10 kg  7.5 mg/kg  
parasetamol/uygulama  
(0.75 m L çözelti/kg)  - Günde en fazla dört kez  
- Uygulamalar arasında en az 4 saat aralık 
bırakılmalıdır  
- Maksimum günlük doz 30 mg /kg’ı  
aşmamalıdır.  
>10 kg ve ≤33  kg 15 mg/kg  
parasetamol/uygulama  
(1.5 m L çözelti/kg)  - Günde en fazla dört kez  
- Uygulamalar arasında en az 4 saat aralık 
bırakılmalıdır  
- Maksimum günlük doz 60 mg/kg’ı  
aşmamalıdır (maksimum günlük doz 2 g) . 
>33 kg ve ≤50  kg  15 mg/kg   
parasetamol/uygulama  
(1.5 m L çözelti/kg)  - Günde en fazla dört kez  
- Uygulamalar arasında en az 4 saat aralık 
bırakılmalıdır  
- Maksimum günlük doz 60 mg/kg’ı  
aşmamalıdır (maksimum günlük doz 3 g).  
>50 kg  1 g parasetamol/uygulama  
(bir 100 m L flakon)  - Günde en fazla dört kez  
- Uygulamalar arasında en az 4 saat aralık 
bırakılmalıdır  
-Maksimum günlük doz 4 g’ı  
6/12 aşmamalıdır.  
* Pre- term yeni doğanlar : Pre-term yeni doğanlar için herhangi bir güvenlilik ve e tkililik verisi mevcut değildir 
(bkz. Bölüm 5.2).  
** Maksimum günlük doz:  Yukarıdaki tabloda sunulduğu gibi maksimum g ünlük doz , parasetamol içeren 
başka bir ürün kullanmayan hastalara yöneliktir. Toplam doz hesaplanırken, oral -rektal -i.v. (ağız, dışkılama 
bölgesi, damardan) vb. yollarla verilen bütün parasetamol dozları göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine uygulanır.  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
SYRPİL  100 m L’lik flakon u, gençler ve 33 kg’ın üzerindeki çocuklarda kullanılabilir. 
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanı mı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlanması  gerekmez.  
 
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
SYRPİL  ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi ≤ 30 m L/dak) her 
uygulamanın en az 6 saatlik ara ile yapılması önerilir. 
Karaciğer yetmezliği:  
Kronik veya aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda, özellikle hepatoselüler yetmezliği, 
süregelen alkolizm, süregelen düşük karaciğer glutatyon rezervi (malnütrisyon) ve vücudunda 
su kaybı olanlarda 3 g/gün dozu aşılmamalıdır.  
Eğer SYRPİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. Kullanmanız gerekenden daha fazla SYRPİL  kullandıysanız:  
Yetişkinlerde tek doz 7,5 g veya daha fazla parasetamol alındığında ve çocuklarda tek dozda 
140 mg/kg dozunda alındığında toksisite olasılığı vardır.  
 
7/12 Kullanmanız gerekenden daha fazla SYRPİL  kullandıysanız bulantı, kusma, iştahsızlık, karın 
ağrısı hissedebilirsiniz ve solgun görünebilirsiniz. Bu durumda derhal doktorunuza veya en 
yakın hastaneye başvurunuz.  
Eğer kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
SYRPİL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız. 
SYRPİL  ile tedavi sonlandı ğında  oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SYRPİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa  SYRPİL ’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bil diriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem)  
• Deride açıklanamayan kızarıklık, şişlik, kabarcık veya deri kaybı  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (hipersensitivite)  
• Vücudun alerji oluştura n maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(anafilaksi)  
• Ani aşırı duyarlılık tepkisine bağlı gelişen şok (anaf ilaktik şok)  
• Karaciğer ile ilgili bazı bozukluklar (Karaciğer yetmezliği, karaciğer iltihabı, enzim düzeylerinde değişiklikler)  
 
Bunlar ın hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bu belirtilerden biri sizde mevcut ise, sizin SYRPİL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. Sıklıklar aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:  
- Çok yaygın: 10 kullanıcının en az birini etkilemektedir  
- Yaygın: 100 kullanıcının bir ila onunu etkilemektedir  
- Yaygın olmayan: 1.000 kullanıcının bir ila onunu etkilemektedir  
8/12 - Seyrek: 10.000 kullanıcının bir ila onunu etkilemektedir  
- Çok seyrek: 10.000 kullanıcının birden azını etkilemektedir  
- Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketler tahmin edilemiyor  
 
Seyrek:  
• Tansiyonunuzda düşme  
• Karaciğer transaminaz enzim düşeylerinde artış  
• Kalp atımının hızlanması  
• Kırıklık  
• Malezi (halsizlik)  
Çok seyrek:  
• Trombositopeni (kan pulcuklarının (pıhtılarının oluşumunda görev alan hücreler)  
sayısında azalma), lökopeni (beyaz kan hücrelerinde azalma), nötropeni (kandaki parçalı 
hücre sayısındaki azalma), 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu 
 
 Pazarlama sonrası görülen yan etkiler:  
Bilinmiyor:  
• Trombositopeni (trombosit -kan hücrelerinden birinin sayısında azalma)  
• Kalp atımının hızlanması  
• Bulantı, kusma  
• Uygulama yeri reaksiyonu  
 Seyrek:  
• Deri üzerinde oluşan kızarıklık 
• Döküntü, kaşıntı  
• Yüzde kızarıklık  
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Alerjik ödem  
• Anjiyoödem (Alerji  sonucu yüz, dil ve boğazda şişme durumu)  
• Akut generalize eksantematöz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü 
içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
9/12 • Eritma multiform (Ağızda ve tüm vücutta derinin su toplaması ile kendini gösteren bir 
hastalık) Stevens -Johnson sendromu (Ateş, nezle benzeri belirtiler, ağız, gözler ve/veya 
cinsel organlarda kabarcıkların eşlik edebildiği yaygın ve ağır bir döküntü durum u) 
• Toksik epidermal nekroliz (Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku 
kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık)  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. SYRPİL ’in saklanması  
SYRPİL ’i çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda s ıcaklıklarında saklayınız. 
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra SYRPİL ’i 
kullanmayınız. “Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SYRPİL ’i kullanmayınız.  
 Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü 
yapılmalıdır. Herhangi bir partiküler madde görürseniz veya renk değişikliği farkederseniz 
SYRPİL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çö pe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
10/12  
Ruhsat sahibi:  Dr. Sertus İlaç San . ve Tic . Ltd. Şti.  
 Bağcılar, İstanbul  
  
 
Üretim yeri:  Mefar İlaç Sanay ii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20, Kurtköy, Pendik / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  19.03.2025 tarihinde onaylanmıştır.  
  
11/12 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 Uygulama şekli:  
SYRPİL  reçetelenirken ve uygulanırken miligram(mg) ve mililitre’nin  (mL) karıştırılması 
sonucu meydana gelebilecek ve ilacın kazaen yüksek dozda uygulanması ve ölüme neden 
olabilen dozlama hatalarına karşı dikkatli olunmalıdır. Gerekli olan dozun doğru bir şekilde 
belirtildiğinden ve uygulandığından emin olunuz. Reçete yazark en toplam dozu hem miligram 
hem de hacimsel olarak belirtiniz.  
 
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
100 m L (1000 mg) ilaç flakonu doz hatasına (aşırı doz verilmesine) neden olabileceği için 
bütün halinde 50 kg’ın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
100 m L’den az olan dozlar verilirken, ilaç flakonundan çekilerek ayrı olarak verilmelidir. 
60 m L’ye kadar olan pediyatrik (çocuklar için) dozlar bir şırınga ile 15 dk’lık bir sürede 
uygulanır.  
<10 kg olan hastalarda cam fl akon asılmadan infüzyon yapılmalıdır.  
Yenidoğanlar ve infantlarda (≤10 kg) dozaj yanlışlarını önlemek ve miligram (mg) ile 
mililitreyi (mL) birbirine karıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre (mL) 
cinsinden belirlenmesi önerilir. Uygulanan SYRP İL hacmi (10 mg/mL) bu ağırlık grubunda 
asla doz başına 7,5 mL’yi aşmamalıdır. Yenidoğanlarda ve infantlarda (≤10 kg) çok düşük hacimler gerekecektir.  
Çocuğun vücut ağırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 mL’lik ya da 10 
mL’lik bir şırıng a kullanılmalıdır.  
Pediyatrik dozaj için SYRPİL  ayrıca seyreltilerek de uygulanabilir. Ancak sadece 1:10’a 
kadar %0,9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 glukoz çözeltisi kullanılabilir. (dokuz acim 
diluanda bir hacim parasetamol). Seyreltilmiş çözelti hazırla ndıktan sonra bir saat içinde 
(infüzyon süresi dahil) kullanılmalıdır.  
12/12 Cam flakonda sunulan her infüzyonluk çözeltide olduğu gibi, özellikle infüzyonun sonunda 
yakın takip önerilir. Perfüzyonun sonunda yakın takip gerekliliği özellikle santral venöz yol 
infüzyonu yapılıyorsa hava embolisini önlemek açısından önemlidir. 
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü 
yapılmalıdır. Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
Mikrobiyolojik açıdan, açma metodu mikrobiyal kontaminasyon riskini bertaraf etmediği 
sürece, ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, kullanma sırasındaki saklama sürelerinden ve şartlarından kullanıcı sorumludur. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
