 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
MOD İVİD 1 g IM/IV enjektabl toz içeren flakon 
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Bir flakonda; 
1.0 g sefodizime e şde ğerde steril kuru madde olarak 1.075 g sefodizim disodyum 
• Yardımcı madde: Yardımcı maddesi bulunmamaktadır. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
dü şük  doz kullanmayınız.   
Bu Kullanma Talimatında : 
1.MOD İVİD nedir ve ne için kullanılır? 
2.MOD İVİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.MOD İVİD nasıl kullanılır? 
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
5.MOD İVİD’in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
1. MOD İVİD nedir ve ne için kullanılır?  
MOD İVİD, sefodizim disodyum etkin maddesini içerir. 1 flakon ve 4 ml’li k bir ampul içeren 
ambalajlarda kullanıma sunulmu ştur.  
 
MOD İVİD, çok çe şitli bakterilere kar şı öldürücü etki gösteren bir antibiyotiktir. Ait oldu ğu 
gruba 3. ku şak sefalosporinler adı verilir. Damar yoluyla veya kas içi ne uygulanır. Duyarlı 
bakterilerin neden oldu ğu çe şitli enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 
Doktorunuz size MOD İVİD’i, aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçete etmi ş 
olabilir: 
 
- Kadınlarda komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonlarının tedavi si  
- Alt ve üst idrar yolu enfeksiyonlarının tedavisi  
- Alt solunum yolları enfeksiyonlarının tedavisi  
- Bel so ğuklu ğu (Gonore) enfeksiyonunun tedavisi 
- Özellikle genel durumun zayıf, ba ğışıklı ğın yetersiz oldu ğu ki şilerde, sefodizim etkin 
maddesine duyarlı olan mikroorganizmaların neden oldu ğu infeksiyonlarının tedavisi   2 2. MOD İVİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
MOD İVİD’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Sefalosporinlere a şırı duyarlılı ğınız varsa 
MOD İVİD'i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
- Etki alanı geni ş ba şka antibiyotiklere kar şı alerjiniz varsa (özellikle beta laktam 
antibiyotiklerle çapraz alerji riski bulunur). Bir a şırı duyarlılık reaksiyonu ortaya çıkarsa 
tedavi kesilmelidir.  
- Tedavi sırasında veya tedaviden sonraki ilk haftalarda şiddetli ve/veya uzun süreli ishal 
meydana gelmesi (psödomembranöz kolit adı verilen bir hastalı ğın belirtisi olabilir. Uygun 
ba şka antibiyotiklerle tedavisi gerekir).     
- Beraberinde aminoglikozid veya güçlü bir idrar söktürücü ilaç kullanı lıyorsa (Doktorunuz 
böbrek fonksiyonlarınızı yakın takip etmek isteyebilir).  
- 10 günden uzun süreli tedavi uygulanıyorsa (Doktorunuz kan sayımı yaparak , kan 
hücrelerinizde azalma olup olmadı ğını takip edecektir). 
- Ciddi böbrek rahatsızlı ğınız varsa (Doktorunuz kreatinin klerensi adı verilen bir tetkik 
yaparak size uygun dozu ayarlayacaktır).  
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danı şınız.  
MOD İVİD'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
MOD İVİD a ğızdan alınmaz. Damar içine veya kas içine uygulanır. Bu nedenle yiyecek ve 
içeceklerle herhangi bir etkile şime girmez.  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Kesin bir gereklilik yoksa hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
MOD İVİD anne sütüne geçti ğinden, ya emzirme ya da annenin sefodizim ile tedavisi 
kesilmelidir. 
Araç ve makine kullanımı  
Konsantrasyon ve reaksiyon gücünü bozabilece ğinden araç ya da makine kullanımı esnasında 
dikkatli olunmalıdır. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Probenesid, MOD İVİD’in böbreklerden atılımını geciktirir ve plazma konsantrasyonlar ında 
artı şa neden olur.  3 Di ğer sefalosporinlerle oldu ğu gibi, sefodizim böbrek için zararlı olan (nefrotoksik) ilaçl arın 
zararlı etkilerini artırabilir. 
 
Sodyum kısıtlamasının gerekli oldu ğu hastalarda sefodizimin sodyum içeri ği (3.26 mmol/g 
veya 75 mg/g sefodizim) göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Nadir vakalarda sefodizim tedavisi sırasında yalancı pozitif  Coombs testi (Alyuvarlarla ilgili 
bir kan testi) sonucu elde edilebilir.  
 
Özgül olmayan indirgeyici ajanlarla yapılan idrarda glukoz testi , sefodizim ile tedavi edilen 
hastalarda yalancı pozitif sonuçlar verebilir. Glukoz-oksidaz- spesifik bir yöntem 
kullanıldı ğında bu fenomen görülmez. 
 
Kötüye kullanım ve ba ğımlılık: 
Sefodizim ile kötüye kullanım ve ba ğımlılık riski olası görünmemektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz. 
3. MOD İVİD nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
Kadınlardaki komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonları:  Günlük doz 1g (1 flakon) veya 
2 g’dır. (2 flakon)  Tek doz olarak verilir.  
Di ğer üst ve alt idrar yolları enfeksiyonları : Günlük doz 1g (1 flakon) veya 2 g’dır (2 flakon). 
En fazla 12 saat aralıklarla uygulanır. 
Alt solunum yolu enfeksiyonları : Günlük doz 1g (1 flakon) veya en fazla 2 g’dır (2 flakon). 24 
saat aralıklarla uygulanır.  
Bel so ğuklu ğu: Tek doz olarak 0.25 g veya 0.5 g verilir. (Bir flakonun ¼’ü veya ½’si)  
Penisilinaz N üreten bel so ğuklu ğu:  Tek doz olarak 0.5 g verilir. (Bir flakonun ½’si) 
- Kas içine (i.m.) yapılan enjeksiyonlarda doz, 1 g’ı geçmemeli dir. 
- Tedavi süresi hastanın cevabına ba ğlıdır.  
- Kadınlarda komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonlarında tek doz MOD İVİD, tedavi 
için genellikle yeterlidir. 
- Solunum yolları enfeksiyonlarında ise ola ğan tedavi 10-14 gün ve bazen de daha uzundur.  
- Tedaviye ate ş normale döndükten ve belirtiler geçtikten sonra en az üç gün daha devam  
edilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
MOD İVİD ampul damar içi ve kas içi ilaç uygulanması konusunda e ğitimli bir sa ğlık 
personeli tarafından uygulanır.            4 De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Doktorunuz çocu ğunuzda doz azaltımını vücut a ğırlı ğına göre ayarlayacaktır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Böbrek fonksiyonlarında bir de ğişiklik yoksa tek ba şına ya ş nedeniyle doz ayarlaması gerekli 
de ğildir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonu bozulmu ş olan hastalarda MOD İVİD'in ilk dozu normal böbrek 
fonksiyonu olan hastalardaki gibidir. Tedavinin devamı için, pozoloji a şağıdaki gibi 
ayarlanmalıdır: 
 
 
 
 
 
 
 
Serum kreatinin seviyesine dayanarak, kreatinin klirensi a şağıdaki formül (Cockroft 
denklemi) uygulanarak hesaplanabilir: 
 
Erkek kreatinin klirensi (ml/dak.) = Vücut a ğırlı ğı (kg)x(140-ya ş, yıl olarak)  
                   72x serum kreatinini (mg/dl) 
 
Kadın: Yukarıdaki denklem sonucu 0.85 ile çarpılmalıdır. 
 
Hemodiyaliz: Diyaliz günlerinde, MOD İVİD 0.5 veya 1.0 g diyaliz bittikten sonra uygulanır. 
Karaci ğer yetersizli ği bulunan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
Eğer MOD İVİD'in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MOD İVİD kullandıysanız:   
MOD İVİD doktor denetiminde kullanılaca ğı için, böyle bir durumun geli şmemesi için 
gereken tedbirler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu oldu ğunda ise uygun tedavi 
yapılacaktır.   
MOD İVİD’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
MOD İVİD'i kullanmayı unutursanız:  
MOD İVİD doktor denetiminde kullanılaca ğından, böyle bir durumun geli şmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
MOD İVİD ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  Kreatinin klirensi  Serum kreatinin Günlük doz 
10-30 ml/dk 5,2 – 2,5 mg/dl 1.0-2.0g 
<10 ml/dk >5,2 mg/dl 0.5-1.0g  5 MOD İVİD tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, hastalı ğınız tekrar 
ba şlayabilir veya ate şiniz yükselebilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MOD İVİD’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 A şağıdakilerden biri olursa, MOD İVİD'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz :   
- Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme  
- Bron şların daralması, bron şların spazmı  
- Şok 
- Deri döküntüsü, kurde şen, ka şıntı  
- Derinizde içi su dolu kabarcıklar veya yaygın kızarıklık ve soy ulmaya neden olan ciddi deri 
reaksiyonları (Stevens-Johnson sendromu ) olursa 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, 
MOD İVİD'e kar şı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
− Kanlı dı şkının e şlik edebildi ği ishal 
− Karaciğer enzimleri (ALT, AST, GGT,  ALP, HDL) ve/veya bilir ubin düzeylerinde artı ş 
(test sonuçlarınızda görebilirsiniz). 
− Kandaki parçalı hücre sayısında azalma 
− Agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma) 
− Trombositlerde azalma (trombositopeni), eozinofil sayısında artma (eozinofili) 
− Hemolitik anemi (bir tür kansızlık). 
− Böbrek fonksiyonlarında aksamayı i şaret eden geçici serum kreatinin ve üre yükselmesi 
− İnterstisyel nefrit (i ştahsızlık, a şırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı) 
− Özellikle böbrek yetmezli ği olan hastalarda, ensefalopati (ör: bilinç bozuklu ğu, anormal 
hareketler ve konvülsiyonlar) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
− Kırıklık 
− Kusma, karın a ğrısı, ishal  
− Uygulama bölgesinde a ğrı veya tahri ş 
 
Bunlar MOD İVİD ’in hafif yan etkileridir.                         
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
5.  MOD İVİD'in saklanması     6 MOD İVİD'i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ambalajında saklayınız. I şıktan koruyunuz. 
Solüsyon hazırlandıktan sonra, oda sıcaklı ğında 6 saat veya +2 o - +8 oC arasında 24 saat 
herhangi bir önemli fiziksel ya da kimyasal de ğişikli ğe u ğramadan saklanabilir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOD İVİD’i kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi :  
Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti. No:193 Levent - İstanbul 
 
Üretici:    
PharmaVision San. ve Tic. A. Ş. 34010 Topkapı- İstanbul. 
 
Bu kullanma talimatı……… tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR 
 
Uygulama şekli: 
İntravenöz enjeksiyon:  
- Bir flakon MOD İVİD 1.0 içeri ği 4 ml'lik enjeksiyona mahsus distile su ile çözülür ve çok 
yava ş olarak 3-5 dakikada enjekte edilir. 
 
İntravenöz enfüzyon:  
- Gerekirse, MOD İVİD kısa süreli intravenöz enfüzyon şeklinde verilebilir. MOD İVİD 1.0 
içeri ği 40 ml enjeksiyona mahsus distile su, serum fizyolojik, %5 gl ukoz veya Ringer laktat 
solüsyonu içinde çözülerek 20-30 dakikada enfüze edilir. 
 
MOD İVİD sodyum laktat solüsyonu ile karı ştırılmaya uygun de ğildir.  
 
Yeterli deneyim olmadı ğından MOD İVİD di ğer enfüzyon çözeltileri ile verilmemelidir. 
 
MOD İVİD di ğer antibiyotiklerle aynı enjektör içinde ya da enfüzyon solüsyonları içerisinde 
karı ştırılmamalıdır. Bu durum aminoglikozidler de dahil olmak üzere t üm antibiyotikler için 
geçerlidir. 
 
İntramüsküler enjeksiyon:  
- Bir flakon MOD İVİD 1.0 içeri ği 4 ml enjeksiyona mahsus distile su içinde çözülür ve 
gluteal kasın içine ve derine enjekte edilir.  
Enjeksiyonda septik komplikasyonlardan kaçınmak için, aseptik kullan ımı sa ğlamak üzere 
solüsyon hazırlanırken dikkat edilmelidir. Solüsyon hazırlandıktan sonra h emen 
kullanılmalıdır. Aseptik kullanım, özellikle solüsyon derhal kullanılm ayacaksa, önemlidir. 
Solüsyon hazırlandıktan sonra, oda sıcaklı ğında 6 saat veya +2 o - +8 oC arasında 24 saat 
herhangi bir önemli fiziksel ya da kimyasal de ğişikli ğe u ğramadan saklanabilir. 
  7 Anafilaktik şokta alınması gereken acil tedbirler: 
Genellikle a şağıdaki acil önlemler önerilir:  
İlk bulgularda (terleme, bulantı, siyanoz) derhal enjeksiyon kesilir,  i ğne yerinde bırakılır veya 
venaya bir kanül yerle ştirilir. Ola ğan acil önlemlere ek olarak, hastanın bacaklarını kaldırmı ş 
olarak yatması ve solunum yollarının açık tutulması sa ğlanır. 
 
Acil ilaç tedavisi: 
Derhal epinefrin (adrenalin) i.v.: 1 ml (1:1000) epinefrin solüsyonu 10 ml ye tamamlanır. 
Önce 1 ml çözelti (0.1 mg epinefrine e şde ğer) nabız ve kan basıncı kontrol edilerek (kardiyak 
ritim bozuklukları gözlenir) enjekte edilir. Gerekirse enjeks iyon tekrarlanır. 
 
Sonra volüm sübstitüsyonu: Örn. plazma volüm geni şleticileri, insan albümini, dengelenmi ş 
elektrolit solüsyonu. 
 
Sonra glukokortikoidler i.v.: Örn. 250-1000 mg metilprednisolon. Gerekirse tekrarlanır. 
 
Doz tavsiyeleri normal a ğırlıktaki bir eri şkin için verilmi ştir. Çocuklarda ise doz azaltımı 
vücut a ğırlı ğına göre ayarlanmalıdır. 
 
Di ğer tedavi önlemleri: Yapay solunum, oksijen inhalasyonu, kalsiyum, a ntihistaminikler. 
 
Kombinasyon tedavisi: Pseudomonas miks enfeksiyonundan şüpheleniliyorsa, MOD İVİD 
aminoglikozidlerle kombinasyon halinde kullanılabilir. İki preparat ayrı ayrı uygulanmalıdır. 
 