 
1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
TANTUM VERDE® gargara  
Ağız çalkalamak için.  
 Etkin madde:  120 ml gargara içinde 180 mg benzidamin HCl bulunur. 15 ml’lik b i r  
ölçekte ise 22,5 mg benzidamin HCl mevcuttur. 
 Yard ımc ı maddeler:  Gliserin, sakkarin, metil paraben (E218), kinolin sarısı (E104 ), patent 
mavisi (E131), nane esansı, polis orbat 20, etanol ve distile su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TANTUM VERDE® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TANTUM VERDE®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TANTUM VERDE® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TANTUM VERDE®’nin saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. TANTUM VERDE
® nedir ve ne için kullanılır? 
 TANTUM VERDE®, yangı önleyici ve ağrı kesici özelliklere sahip bir ajandır. Boğaz, 
ağız ve diş etlerinin enflamasyonuna (iltihap) bağlı ağrıyı yat ıştırır. 
 TANTUM VERDE®, 120 ml sıvı içeren, koyu renkli şişelerde sunulur. Berrak, ye şil 
renkli sıvı görünümündedir. Nane esanslıdır.  
 
TANTUM VERDE®, 
 Ağız ve boğazda ağrıyla seyreden diş eti iltihabı, ağızı, yutağı ve boğazı çevreleyen 
dokunun iltihabı, 
 Hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında gözlenen 
bulguların azaltılması ve 
 Diş ve çevre dokuların cerrahi girişimlerden sonra ağrı ve iltihabı gidermek amacıyla 
kullanılır. 
 
2. TANTUM VERDE®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TANTUM VERDE®’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer TANTUM VERDE®’nin herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlıysanız. 
  
2 
 TANTUM VERDE®’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Gözle temastan kaçınınız. 
 Kısa süreli tedaviden sonra iyileşme görülmezse doktorunuza danışınız. 
 Uzun süreli kullanıldığında hassaslaşma durumuna neden olabilir ; böyle bir durumda 
ilacınızı kesip doktorunuza haber veriniz. 
 Sınırlı sayıdaki hastada ağız boşluğu ve yutak bölgesindeki yar alar ciddi hastalıkların 
belirtisi olabilir. Bu nedenle, belirtilerin 3 günden daha uzun  sürdüğü durumlarda 
doktorunuza veya diş hekiminize başvurunuz. 
 Asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ (steroid olmayan ağrı ve iltihap giderici ilaç)’lere 
karşı aşırı duyarlılığınız varsa bu konuda doktorunuzu bilgilen diriniz. 
 Geçmişte bronşiyal astım nöbetleri geçirdiyseniz TANTUM VERDE® kullanırken dikkatli 
olunuz. Çünkü bronşlarınızda daralma oluşabilir. 
 Spor yapanlarda: Etanol içeren ilaçların kullanılması, bazı spo r federasyonları tarafından 
endike olan alkol konsantrasyonlarının sınırlarına göre doping testlerinde pozitif sonuçlara 
neden olabilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
TANTUM VERDE®’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TANTUM VERDE®’nin yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Hamilelikte yeterli sayıda çalışma olmadığından kullanılmamalıd ır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Emziren kadınlarda yeterli sayıda çalışma olmadığından emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  Araç ve makine kullanımı 
TANTUM VERDE
®’nin önerilen dozlarda haricen kullanımı araç veya makine kullan ma 
yeteneğini olumsuz yönde etkilemez.  
TANTUM VERDE
®’nin içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
TANTUM VERDE®’nin içeriğinde bulunan metil paraben (E218) alerjik reaksiyonl ara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir. Bu tıbbi ürün az miktarda - her dozda 100 mg’dan az - etanol (a lkol) içerir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı TANTUM VERDE
® ile diğer ilaçlar arasında bilinen bir etkileşim mevcut değildi r. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. TANTUM VERDE® nasıl kullanılır?  
3 
  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: Bir ölçek (15 ml) gargara 
solüsyonu ile 20-30 saniye ağızda çalkalama ve/veya gargara yap ıldıktan sonra kalan kısım 
dışarı atılır; yutulmaz. 
İhtiyaca göre bu işlem genellikle günde 2-3 defa 3-4 saat ara i le tekrarlanır; gereğinde 5 
defaya çıkılabilir. 
Tedavi süresi, vakasına göre ortalama 2-7 gün arasındadır; rady asyona bağlı mukoza 
yangılarında tedavi süresi 15-20 gün sürebilir. Doktorunuz TANT UM VERDE® ile 
tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: TANTUM VERDE®, ağızda çalkalamak ve/veya gargara 
yapmak içindir. 
 
 Değişik yaş grupları  
   Çocuklarda kullanımı: 12 yaşından küçük çocuklarda, yeterli klinik deneyim 
bulunmadığından TANTUM VERDE® Gargara 12 yaş ve üze rinde kullanılabilir. 
  Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır. 
 
 Özel kullanım durumları: Özel kullanım durumları bulunmamaktadır. 
 
Eğer TANTUM VERDE®’nin etkisinin çok güçlü ya da zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise  doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TANTUM VERDE
® kullandıysanız 
TANTUM VERDE®’nin yanlışlıkla içilmesi durumunda, derhal doktorunuzu uyarını z veya en 
yakın hastaneye gidiniz.   
TANTUM VERDE®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczacı  ile konuşunuz. 
 
TANTUM VERDE®’yi kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayı nız.  
 TANTUM VERDE
® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TANTUM VERDE®’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa TANTUM VERDE®’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz. 
 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  (bu reaksiyonlar; kaşıntı, döküntü, kurdeşen ve bazen de hava 
yollarının etrafındaki kasların kasılması sebebiyle nefessiz ka lma gibi belirtiler şeklinde 
görülebilir) 
Diğer yan etkiler aşağıdaki şekildedir: 
 Yaygın (100 hastada 1’den fazla ve 10 hastada 1’den az): 
 Dil ve ağızda geçici uyuşukluk 
 Yanma ve karıncalanma hissi  
4 
  
Yaygın olmayan  (1000 hastada 1’de n fazla ve 100 hastada 1’den az): 
 İştah kaybı 
 Baş dönmesi 
 Tat bozukluğu 
 Bulantı 
 Kusma 
 Ağızda kötü tat hissi 
 Ağız kuruluğu veya salya artışı 
 
Seyrek (10.000 hastada 1’den fazla ve 1.000 hastada 1’den az): 
 Uyku bozukluğu 
 
Bu yan etkiler genellikle ilacın biraz sulandırılması ile azalı r. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. TANTUM VERDE
®’nin saklanması 
TANTUM VERDE®’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
30 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TANTUM VERDE
®’yi kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi : A.C.R. Angelini F. Roma - İTALYA lisansı ile Angelini İlaç San. ve Tic. 
A.Ş. 
Büyükdere Cad. No:103/B Şarlı İş Merkezi B Blok Daire:3  
34394 Mecidiyeköy – İstanbul Tel: 0212 266 24 23  
Faks: 0212 266 24 22 
 
Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
Sofalıçeşme Sokak, No: 72-74 34091 Edirnekapı-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 534 79 00 
Faks: (+90 212) 521 06 44 
 
Bu kullanma talimat ı .../.../... tarihinde onaylanm ıştır. 