1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VELARİX  400 mg film tablet  
Ağız yoluyla kulla nılır. 
 
 Etkin madde:  Her bir film tablet 400 mg s evelamer  hidroklorü r içerir . 
 Yardımcı maddeler:  Tablet çekirdeğinde ; mannitol SD 200, saf su, etil selüloz, kolloidal 
silikon dioksit (200),  stearik asit , tablet kaplamasında;  opadry clear 03K29121  (HPMC 
2910/hipromeloz, triasetin) . 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VELARİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VELARİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VELARİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VELARİX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VELARİX  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
VELARİX, krem renkli, bikonveks, eliptik film kaplı tabletlerden o luşan 180 tabletlik blister 
ambalajlarda sunulur.  
 
VELARİX  etkin madde olarak sevelamer hidroklorür içerir. Sevelamer hidroklorür, sindirim 
yolundaki yiy eceklerdeki fosforu bağlar ve bu şekilde kandaki fosfor seviyelerini düşürür.  
Hemodiyaliz veya periton  diyaliz tedavisi  gören yetişkin böbrek yetmezliği hastalarında 
kand aki fosfor seviyesi  kontrol edilemez . Kandaki fosfor seviyesi yükselir (doktorunuz bunu 
hiperfosfatemi olarak adlandıracaktır). Kandaki fosfor seviyesinin yükselmesi vücudunuzda 
katı artık ların oluşmasına neden olabilecek kalsifikasyon olarak isimlendirilen duruma 
sebebiyet verebilir. Bu artıklar kan damarlarınızı tıkayabilir ve vücudunuzdaki kan akışını 
zorlayabilir. Kandaki fosfor seviyesinin yükselmesi ayrıca deride kaşıntı, gözde kırmız ılık, 
kemik ağrısı ve kırıklara neden olabilir.  
 
VELARİX  hemodiyaliz veya periton diyaliz tedavisi gören yetişkin böbrek yetmezliği 
hastalarında kandaki fosfor seviyesinin kontrol  edilmesi için kullanılmaktadır.  
 2 / 6 
 Böbrek kaynaklı kemik hastalığı gelişiminin  kontrol edilmesi için VELARİX  ile birlikte 
kalsiyum veya Vitamin D takviyesi gibi başka ilaçların da kullanılması gerekli olabilir.  
 
VELARİX  aynı zamanda safra asitlerini bağlamaktadır. Bu şekilde kanınızdaki LDL 
seviyesini (kötü kolestrol) düşürmektedir.  
 
2.  VELARİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VELARİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Kanınızdaki fosfat seviyesi düşükse  
 Barsaklarınızda tıkanma varsa  
 Etkin madde sevelamer hidroklorür veya formülasyonda yer alan diğer yardımcı 
madd elere karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa  
 
VELARİX ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise, VELARİX  kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız:  
- Diyaliz tedavisi almıyorsanız  
- Yutma problemleriniz var sa 
- Mide ve bağırsaklarınızda motilite (hareketlilik) problemi varsa  
- Mide içeriğinde birikim varsa  
- Barsaklarınızda aktif enflamasyon (iltihap) varsa  
- Mide veya bağırsaklarınızla ilgili ciddi bir cerrahi ameliyat geçirdiyseniz  
 
Çocuklardaki (18 yaş altında) güvenliliği ve etkili liği belirlenmemiştir. Bu nedenle 
VELARİX ’in bu  hasta grubunda kullanılması önerilmez.  
 
Ek tedaviler:  
Böbreğinizin durumuna veya aldığınız diyaliz tedavisine bağlı olarak ; 
- kanınızda düşük veya yüksek seviyede kalsiyum bulunabilir. VELA RİX kalsiyum 
içermediğinden doktorunuz ayrıca bir kalsiyum tableti verebilir.  
- kanınızdaki Vitamin D seviyesi düşük olabilir. Dolayısıyla doktorunuz kanınızdaki 
Vitamin D seviyesini gözlemlemeli ve gerekli olduğunda ilave olarak Vitamin D 
vermelidir. Birçok  vitamini içeren destekleyici bir tedavi almıyor iseniz, kanınızda 
aynı zamanda Vitamin A, E, K ve folik asit seviyeleri düşebilir. Bu nedenle 
doktorunuz bu seviyeleri gözlemlemeli ve gerekli ise takviye yapmalıdır.  
 
Tedavi değişikliği:  
Başka bir fosfor ba ğlayıcısından VELARİX ’e geçerken, VELARİX  bikarbonat seviyesini 
düşürebileceğinden doktorunuz kanınızdaki bikarbonat seviyesini gözlemlemeyi  
düşünmelidir.  
 
Periton diyalizi alan hastalar için özet not  
Periton diyalizi tedavisine bağlı olarak peritonit (kar ın sıvısında enfeksiyon /iltihaplanma ) 
gelişebilir ve bu risk poşet değişimleri sırasında steril tekniklere mutlak bir şekilde uyulması 
ile azaltılabilir. Karnınızda sıkıntı, karında şişme, karın ağrısı, karında duyarlılık, karında 
sertlik, kabızlık, ateş, titreme, bulantı veya kusma gibi herhangi bir belirti gözlemlediğinizde 
hemen doktorunuza bildirmelisiniz.  
 3 / 6 
 Vitamin A, D, E, K ve folik asit seviyesi düşüklüğü problemlerinde doktorunuzun sizi daha 
dikkatli bir şekilde  gözlemle mesini beklemelisiniz . 
 
VELAR İX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VELARİX ’i yiyeceklerle beraber kullanmalısınız. Bununla birlikte size verilmiş olan diyete 
ve sıvı alımına sıkı bir şekilde  uymalısınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hami le iseniz veya hamilelik planlıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz. VELARİX ’in 
doğmamış bebekler üzerine etkisi olup olmadığı bilinmemektedir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Bebeğinizi emzirmek istediğinizi doktorunuza bildiriniz . VELARİX ’in anne sütünden geçip 
geçmediği ve bebeği etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VELARİX 'in araç ve maki ne kull anma yeteneği üzerine etkisini araştıran bir çalışma 
yapılmamıştır. VELARİX ’den etkileniyorsanız, araç veya makine kullanmayınız.   
 
VELARİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında bilgiler  
VELARİX ’in içerisinde bulunan mannitol olması gereken dozdan az olduğu için herhangi bir 
uyarı gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız  - hatta reçetesiz olanlar 
da dahil olmak üzere  - lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
VELARİX  siprofloksasin ile (bir antibiyotik) aynı anda alınmamalıdır.  
 
Kalp ritmi problemleri veya sara hastalığı için ilaç kullanıyor iseniz, VELARİX  alırken 
doktorunuza danışınız.  
 
VELARİX  ile siklosporin, mikofenolat mofetil ve takrolimus (böbrek nakli yapılmış 
hastalarda kullanılan ilaçlar) gibi ilaçların  etkisi azalabilir. Bu ilaçları kullanıyor iseniz 
doktorunuz size gerekli tavsiyeleri verecektir.  
 
VELARİX  ile aynı zamanda levotiroksin (bi r tiroid hormonu) alan hastalarda, çok nadir 
olarak tiroid stimule edici hormon (TSH, tiroid bezini uyararak tiroid hormonu salgılamasını 
ve metabolizmanızın kontrol edilmesini sağlayan bir madde) düzeyinde artış görülebilir. Bu 
nedenle doktorunuzun kanını zdaki TSH seviyesini yakından takip etmesi gerekecektir.  
 
Doktorunuz VELARİX  ile diğer ilaçlar arasındaki etkileşimleri düzenli olarak kontrol 
edecektir.  4 / 6 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VELARİX  nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
VELARİX 'i doktorunuzun size verdiği gibi kullanmalısınız. Dokto runuz serum fosfor  
seviyeniz doğ rultusunda dozunuzu  belirleyecektir. Yetişkinler ve yaşlılar iç in (> 65 yaş) 
önerilen VELARİX  başlangıç  dozu her  bir öğün ile günde 3 defa alınan bir  veya iki adet 
tablettir.  
 
Doktorunuz kanınızdaki fosfor seviyesini düzenli olarak kontrol edecektir ve kan ınızda 
istenen fosfor seviyesine ulaşmak amacıyla, VELARİX  dozunuzu öğün başına 1ila 5 tablet 
olacak şekilde ayarlayacaktır.  
 
VELARİX ’in başka ilaçlarla beraber kullanılması gereken durumlarda, doktorunuz diğer ilacı 
VELARİX 'den bir saat önce veya  üç saat sonra almanızı tavsiye edebilir  veya diğer ilacın kan 
seviyesini takip edebilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınız.  
Tabletleri çiğnemeyiniz. Tabletleri bütün olarak yutunuz.  
 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklardaki (18 yaş altında) güvenliliği ve etkili liği belirlenmemiştir. Bu nedenle 
VELARİX ’in bu hasta grubunda kullanılması önerilmez.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer VELARİX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorun uzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VELARİX  kullandıysanız:  
Hastalarda bildirilmiş herhangi bir aşırı doz vakası bulunmamaktadır.  
Aşırı doz gözlenmesi durumunda hemen doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
VELARİX ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VELARİX ’i kullanmayı unutursanız  
VELARİX ’i kullanmayı unutursanız, bu dozu atlayınız ve bir sonraki dozu normal zamanında 
yiyeceklerle birlikte alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek i çin çift doz almayınız.  
 
VELARİX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bildirilmemiştir.  
 5 / 6 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, VELARİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler sevelamer hidroklorür  kullanan  hastalarda bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın  (10 hastada 1 hastadan daha fazlasında görülen) : bulantı, kusma,  
Yaygın  (10 hastada 1 hastadan daha azında ve 100 hastada 1 hastadan fazlasında görülen): 
ishal, hazımsızlık , karın ağrısı, kabızlık, gaz. 
 
Sevelamer hidroklorürün  klinik kullanımında , kaşıntı, döküntü, karın  ağrısı, barsak 
hareketlerinde yavaşlama, barsak tıkanması, kalın barsaktaki olağan dışı küçük keseciklerin 
iltihaplanması (divertikülit) ve barsak duvarında deli nme raporlanmıştır.  
 
Kabızlık çok nadir olarak gözlenen barsak tıkanmasının öncü bir belirtisi olduğundan, böylesi 
bir durumda doktor veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Herhangi bir yan etki ciddileşirse doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Eğer bu kul lanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınız bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya h emşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  VELARİX ’in saklanması   
 
VELARİX ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
   
25°C' nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra VELARİX ’i kullanmayınız.  
 
İlaçlar ev atıkları ile b irlikte atılmamalıdır. Son kullanma tarihi geçmiş ilaçlarınızı nasıl 
atacağınız konusunda eczacınızdan yardım  isteyiniz. Bu önlemler çevreyi korumaya yardımcı 
olacaktır . 
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükder e Caddesi No:4, 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 6 / 6 
 Üreti m yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mah. Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt / İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı 02.04.2015  tarihinde onaylanmıştır.  