1 
 KULLANM A TALİMATI 
 
VENCLYXTO  10 m g film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: Her bir film k aplı ta blet 10 mg venetoklaks içerir. 
Yardımcı madde ler: Kopovidon K değeri 28, kolloida l susuz silika (E551) , polisor bat 80 
(E433) , sodyum stearil fumarat, susuz  kalsiyum hidrojen fosfat (E341  (ii)), sarı demir oksit 
(E172) , polivinil alkol (E1203) , tita nyum dioksit (E171) , makrogol 3350 (E1521), talk 
(E553b) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sıras ında, dok tora veya hastan eye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta y azılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size  önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  VENCLYXTO nedir ve ne için kullanılır? 
2. VENCLYXTO’yu kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. VENCLYXTO nasıl k ullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VENCLYXTO’ nun saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VENCLYXTO  nedir ve ne için kullanılır?  
 
VENCLYXTO venetokla ks etkin madde sini içeren bir kanser ilacıdır . Venetoklaks “BCL -
2 inhibitörleri” isimli bir ilaç grubuna aittir.  
 
VENCLYXTO 10 mg film kaplı tablet açık sarı renkli, yuvarlak, iki yüzü dış bükey 
(bikonveks) şeklinde olup, 6 mm çapındaki tabletlerin bir yüzünde V, diğer yüzünde ise 10  
basılı  bulunmaktadır. 
 
10 tablet ve 14 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
VENCLYXTO,  
• obinutuzumab ile birlikte kullanım durumunda daha önce tedavi almamış yetişkin 
KLL/SLL hastalarında;  
• rituksimabla  birlikte kullanım durumunda, daha önce en az bir tedavi almış yetişkin 
KLL/SLL hastalarında kullanılabilir.  
• tek başına  kullanım durumunda;  2 
 - B-hücre reseptörü yolağı inhibitörü kullanmaya uygun olmayan veya B -hücre 
reseptörü yolağı inhibitörüne yanıt vermeyen 17p delesyonu ya da TP53 
mutasyonu olan erişkin KLL/SLL hastalarının tedavisinde,  
- B-hücre reseptörü yolağı inhibitörü ve kemoimmünoterapiye yanıt vermeyen 17p 
delesyonu ya da TP53 mutasyonu olmayan erişkin KLL/SLL  hastalarının 
tedavisinde kullanılır.  
• Komorbidite nedeni ile yoğun kemoterapi alamayan yeni tanı yetişkin Akut Miyeloid 
Lösemi tanılı olgularda hipometile ajan veya düşük doz sitarabin ile kombine olarak 
birinci basamak tedavide kullanılabilir.  
 
KLL/SLL “lenfositler” olarak isimle ndirilen beyaz kan hücre lerini ve lenf nodlarını etkileyen 
bir kanser türüdür. KLL/SLL hastalığında lenfositler  çok hızlı bir şekilde çoğalarak ve uzun 
süre yaşayarak kanda çok fa zla miktar da bulunur . 
 
AML,  miyeloid hücreler adı verilen akyuvarları etkileyen bir kanser türüdür. AML 
hastalığında, miyeloid kan hücreleri çoğalmakta ve ilikte ve kanda hızla büyümektedir ve böylece kanda çok fazla miyeloid hücre varken yeterli sayıda alyuvar  olmamaktadır.  
 VENCLYXTO vücutta “BCL-2” olarak isiml endirilen proteini bloke ederek çalışır. Bu 
protein kanser hücre lerinin hayatta kalmasını sağlar. Bu proteinin bloke edilmesi kanser 
hücrel erinin yok edilme sine ve sa yılarının azalmasına yardımcı olur. Bu ayrıca hastalığın 
kötüye gitmesini yavaşlatır. 
 
2.   VENCLYXTO ’yu kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
 
VENCLYXTO ’yu aşağı daki durumlarda KULLANM AYINI Z 
 
Eğer; 
• Etkin madde venetoklaksa ya da bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden (bu kullanma 
talimatının başında listelenen) herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa.  
 
• Eğer KLL’niz varsa ve t edavinize başladığınızda ya da tedavinizde doz artımı olduğu 
süre içerisinde (genellikle 5 hafta süreyle) aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız. 
VENCLYXTO’nun bu ilaçlarla birlikte alınması ciddi ve hayatı -tehdit edici etkilere yol 
açabilir.  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan itrakonazol, ketokonazol, posakonazol veya vorikonazol  
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan klaritromisin  
• HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan ritonavir  
 VENCLYXTO dozunuz tam standart doza artırıldığında, halihazırda bu ilaçları yeniden alıp alamayacağınız konusunda doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
• Eğer depresyon için kullanılan, St. John’s wort (Sarı Kantaron) denilen bitkisel bir ilaç 
alıyorsanız. Eğer bu konuda emin değilseniz bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
 
Kullanmakta olduğ unuz reçet eli veya reçetesiz il açlar, vitaminler, bitkisel ilaçlar olma k üzere 
almakta oldu ğunuz  tüm ilaçlar hakkında dokto runuz a, hemşirenize veya eczacınıza bunl ar 
hakkında bil gi vermeniz önemlidir. VENCLYXTO kull anmaya ilk başladığınızda ve 3 
 dozunuzun tam standart doza ulaşmak için artırıldığı ilk günlerde veya haftalarda doktor unuz  
bazı ilaç ların kull anımını sonlandırabilir.  
 
VENCLYXTO 'yu aşağ ıdaki durumlarda DİK KATLİ KULLANINI Z  
Aşağıdakilerden herhangi biri sizde m evcutsa b unları VENCLYXTO’ yu kullanmadan önc e 
doktor unuz a, eczac ınıza ya da hemşirenize bildiriniz: 
 
Eğer; 
• Böbrek problemleriniz varsa (tümör  lizis sendromu adı verilen bir yan etki için 
riskiniz ar tacağından) 
• Karaciğer problemleriniz varsa (yan etki riskinizi artıracağından) . Doktorunuz un, 
kullandığınız VENCLYXTO dozunu düşürmesi gerekebilir.  
• Enfeksiyonunuz olduğunu düşünüyorsanız veya uzun süren ya da tekrarlayan 
enfeksiyonlarınız varsa  
• Aşı ol acaks anız 
 
Eğer yukarıdakilerin herhangi biri size uyuyorsa, veya emin değilseniz, bu tıbbi ürünü 
kullanmadan önce doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Tümör Lizis Sendromu 
Bazı kişiler de tedavi sırasında  kanser hücrelerinin hızlı yıkımına  bağlı olarak kanda anormal 
seviyelerde bazı vücut tuzları (örneğin potasyum ve ürik asit) meydana gelebilir. Bu durum 
böbre k fonksiyonunda de ğişikliklere , anormal kalp atışı ve nö betlere neden olabilir. Bu durum 
TLS (tümör lizis sendromu) olarak adlandırılır. VENCLYXTO ile  TLS riski, dozunuzun 
artırıldığı t edavinin ilk günleri ya da ilk haftaları i çin geçerlidir. 
 
KLL hastasıysanız;  
Doktor unuz , eczacınız  veya hemşireniz TLS kontrolü için ka n testleri yapacaktı r.  
 
Doktor unuz  VENCLYXTO ile t edaviye başlamadan önce vü cudunuz da ürik asit oluşumunu 
önlemeye yardımcı olma k için ilaçlar da verecektir.  
 
En az günde 1,5- 2 litre olacak şekilde, b ol miktar da su içilmesi idrardan kanser hücresi 
parçalanma ürünlerinin atılma sına yardımcı olurken TLS olma riskinizi azaltır (bkz. Bölüm  3 
VENCLYXTO n asıl kull anılır?). 
 
Bölüm  4. Olası yan etkiler’de listelenen belirtilerden herhangi birini deneyimlerseniz bunl arı 
doktor unuz a, eczacını za ya da hemşirenize söyleyiniz. 
 
TLS riskiniz  bulun uyorsa, gerektiğinde damarınızdan sıvı verilmesi, daha sık  test yapılma sı 
ve istenmeyen etkiler in kontrolü için hastanede tedavi edilme niz gerekebilir. Bu durum, bu 
ilacı almaya  güvenli bir şekilde d evam edip e demeyeceğinizin görülmesini s ağlar. 
 
AML hastasıysanız;  
AML hastasıysanız hastanede tedavi görmeniz gerekebilir ve doktorunuz veya hemşireniz 
yeterli su/sıvı almanızı sağlayacaktır, size vücudunuzda ürik asit birikmesini engelleyen ilaçlar verecektir ve siz VENCLYXTO almaya başlamadan önce, dozunuzu art ırırken ve tam 
dozu almaya başladığınızda kan testleri yapacaktır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa si zin için geçerliyse lüt fen 
doktor unuz a danışını z. 4 
 VENCLYXTO ’nun yiyecek ve içecek ile kulla nılması 
 
VENCLYXTO kull anırken greyfurt ürünleri, turunçgiller (Sevilya portakalı, ac ı portakal) ya 
da yıldız me yvesi (karambol a) yemeyiniz- buna  bu meyvelerin y enilmesi, meyve sularının 
içilmesi veya bun ları içeren d estekleyicilerin alınma sı da da hildir. Bu ürünler 
VENCLYXTO’ nun kanınızdaki mikt arını artırabilir. 
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Bu ilacı kulla nırken gebe kalmayınız. Eğer gebe ise niz, gebe olabileceğinizi 
düşünüyorsanız veya gebe ka lmayı pl anlıyorsanız bu il acı almadan önc e 
doktor unuz a, eczacınıza ya da hemşirenize danışınız. 
• VENCLYXTO gebelik sü resince kull anılmamalıdır. VENCLYXTO’ nun gebe 
kadınlarda güvenliliğine ait bilgiler bulunm amaktadır. 
• Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınların, gebelikten korunmak için tedavi 
süresince ve  VENCLYXTO kullandıktan sonra en az 30 gün boyunca yüksek etkili 
bir doğum kontrol yöntemi kullanması gerekir. Eğer hormona l doğum kontrol hapları 
veya araçları kullanıyorsanız, VENCLYXTO ho rmona l doğum kontrol haplarının 
veya araçlarının etkililiğine  etki edebileceğinden, ayrıca bariyer doğum kontrol 
metodu da  kullanmalısınız  (kondom gibi). 
• Bu ilacı kull anırken gebe kalırsanız bu dur umu doktor unuz a hemen bildi riniz. 
 
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilacı kullanırken emzirmeyiniz. VENCLYXTO’ nun etkin maddesinin anne  sütüne  
geçip geçmediği bilinme mektedir. Emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı 
edilemez. VENCLYXTO ile tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.  
 
Fertilite (üreme yeteneği) 
Hayvan çalışm aları bulgularına göre, VENCLYXTO erkek infertilitesine (sperm sayısında 
düşme  ya  d a  s perm yokluğu) neden olabilir. Bu durum baba olma yetinizi etkileyebilir. 
VENCLYXTO t edavisine  başlamadan önce sperm depolama hakkında doktorunuza danışınız . 
 
Araç ve makine kulla nımı 
VENCLYXTO kull andıkt an sonra , araç ve m akine kull anımı kabiliyetinizi etkileyebilecek 
yorgunluk veya baş dönmesi hiss edebilirsiniz. 
 
VENCLYXTO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkı nda önemli 
bilgile r 
VENCLYXTO uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktor unuza veya eczacınıza söyleyiniz 
çünkü bu ilaçlar kanınızdaki VENCLYXTO miktarını artırabilir ya da azaltabilir. 
 
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde  kullanılan ilaçlar - ketokona zol, it rakonazol, 
 flukona zol, po sakona zol veya vorikonazol 5 
 • Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kull anılan antibiyotikler - klaritromisin, 
 siprofloksasin, er itromisin, naf silin v eya rifampisin  
• Epilepsi tedavisinde  kullanılan veya nöbe tleri önleyen ilaçlar - karbamazepin, 
 fenitoin  
• HIV tedavisinde  kullanılan ilaçlar -efavirenz, etravirin, ritonavir 
• Göğüs ağrısı  veya yüksek kan basıncının tedavisinde  kullanılan ilaçlar - verapa mil, 
 diltia zem 
• Kanınızdaki kolesterol seviyesini düşüren ilaçlar - kolestiramin, kolestipol, 
 kolesevelam  
• Pulmoner arteriyel hipertansiyon adı verilen bir akciğer hastalığının tedavisinde 
 kullanılan bir ilaç – bosentan  
• Modaf inil olarak bilinen uyku bozuklukl arının (narkolepsi) tedavisinde  kullanılan 
 ilaçlar 
• St. John’s wort (Sarı kantaron) olarak bilin en bitkis el bir ilaç 
 
Doktorunuz VENCLYXTO dozunuzu değiştirebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları kull anıyorsanız, doktor unuz a s öyleyiniz çünkü bu il açlar 
VENCLYXTO’ nun çalışmasını etkileyebilir: 
• Kan pıhtılarını önleyen ilaçlar,  varfarin, da bigatran 
• Digoksin ol arak biline n kalp problemlerinin t edavisinde  kullanılan bir ilaç 
• Kanser tedavisinde  kullanılan bir ilaç olan everolimus  
• Organ reddini önl eyici ilaç olarak kull anılan sirolimus  
• Statinler olarak bilinen kanınızdaki kolesterol seviyesini düşüren ilaçlar  
 Yakın zamanda aldığınız ya da almayı düşünd üğünüz , ya da kullanmakta olduğ unuz il açlar 
hakkınd a doktor unuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz. Bunlar reçetesiz olarak s atılan ilaçlar 
da da hil olmak üzere bitkis el ilaçlar ve de stekleyici ve gıda t akviyelerini içer ir. Çünkü 
VENCLYXTO diğ er ilaçların çalışma  yollarını etkileyebilir. Ayrıca diğer bazı ilaçlar da 
VENCLYXTO’ nun çalışma şeklini etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz he rhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütf en doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3.   VENCLYXTO n asıl kullanılır? 
Bu ilacı daima doktor unuzun, hemşirenizin veya eczacını zın söylediği gibi kullanınız. Eğer 
emin de ğilseniz dokto runuz, hemşireniz veya eczanıza danışını z. 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
 KLL hastasıysanız;  
VENCLYXTO ile t edaviye 1 hafta süreyle en düşük doz ile başlayacaksını z. Doktor unuz  tam 
standart doza ulaşmanız için sonraki 4 hafta içerisinde il acını zın do zunu kademeli olarak 
artıracaktır. İlk 4 hafta her hafta için yeni bir paket ilaç alacaksını z. 
• başlangıç dozu 7 g ün sür e ile günde bir defa 20 m g’dır (iki adet 10 m g tablet). 
• doz 7 gün sür e ile günde  bir defa 50 mg’a (bir adet 50 mg tablet) yükseltilecekti r. 
• doz 7 gün sür e ile günde  bir defa 100 mg’a (bir adet 100 mg tablet) 
 yükseltilecektir. 
• doz 7 gün sür e ile günde  bir defa 200 mg’a (iki adet 100 mg tablet) 
 yükseltilecektir. 6 
 • doz 7 gün süre ile g ünde  bir defa 400 mg’a yükseltilecektir  (4 adet 100 mg) . 
o VENCLYXTO’yu tek başına kullandığınızda, gereken süre boyunca, 
standart gerekli doz  olan günlük 400 m g’da kalacaksını z. 
o VENCLYXTO’yu rituksimub ile kombine kullandığınızda, günlük 400 
mg dozu 24 ay boyunca kullanacaksınız.  
o VENCLYXTO’yu obinutuzumab ile birlikte kullandığınızda, günlük 400 mg dozu yaklaşık 10 ay boyunca kullanacaksınız.
 
 Yan etkiler için dozunuzun ayarlanması gerekebilir. Doktorunuz almanız gereken doz 
tavsiyesinde bulunacaktır. 
 AML hastasıysanız;  
VENCLYXTO tedavisine düşük bir dozla başlayacaksınız. Doktorunuz dozunuzu ilk 3 veya 4 gün boyunca (VENCLYXTO'yu hangi ilaçla birlikte aldığınıza bağlı olarak) her gün yavaş 
yavaş arttıracaktır. 3 veya 4 gün sonra standart dozun tamamını alıyor olacaksınız. Doz 
(tabletler) günde bir kez alınmaktadır.   
 Dozlar aşağıdaki tabloda listelenmektedir:  
 
Gün VENCLYXTO günlük dozu  
1. gün 100 mg (Bir tane 100 mg tablet)  
2. gün 200 mg (İki tane 100 mg tablet)  
3. gün 400 mg (Dört tane 100 mg tablet)  
4. gün ve 
sonrası  VENCLYXTO'yu azasitidin 
veya desitabin ile birlikte  alırken 
400 mg (Dört tane 100 mg 
tablet)  VENCLYXTO'yu sitarabin ile 
birlikte alırken 600 mg (Altı 
tane 100 mg tablet)  
 AML hastalığınız kötüye gidene kadar veya VENCLYXTO'yu ciddi yan etkilere yol açtığı için alamayacak hale gelene kadar, VENCLYXTO'yu tam dozunda almaya devam edeceksiniz.  
 Uygulama yolu  ve metodu: 
 
• Tabletleri her günün yaklaşık aynı saatinde  sabahları yemeklerle birlikte alınız.  
• Tabletleri bütün olarak bir  bardak suyla yutunuz. 
• Tabletleri kırmayınız, ezmeyiniz v eya çiğnemeyiniz. 
• Eğer gerekiyorsa, kan testlerinizi takibinizde yardımcı olması için, dozunuzu yavaşça 
arttıracağınızdan t edavinizin ilk  günleri veya ilk haftaları boyunca tabletleri sabahları 
alınız. 
 VENCLYXTO aldıktan sonra kusarsanız, o gün ilave bir doz  almayınız. Bir son raki do zu her 
zamanki zamanda almaya devam ediniz.  Bu ilacın kullanımı ile i lgili so rularınız varsa bunları 
doktor unuz la konuşunuz. 
 
Bol miktarda su alımı 
 
KLL hastasıysanız;  
VENCLYXTO alırken tedavinizin ilk 5 haf tası boyunca bol mikt arda su içmeniz önemlidir . 
Bu dur um ka nser hücresi yıkım ü rünlerinin id rarla atılma sına yardımcı olacaktır. 
 7 
 VENCLYXTO ile  tedaviye başlamadan iki gün önce günde en az 1,5 ile 2 litre su içmeye 
başlayınız. Bu miktara alkol ve kafein içermeyen sıvılar ı da dahil edebilirken greyfurt suyu, 
turunçgiller (Sevilya portakalı) veya yıldız meyvesi (karambol a) sul arı dahil değildir. 
VENCLYXTO ile tedaviye başladığınız gün 1,5 ile 2 litre su içmeye devam ediniz. 
Dozunuzun artırıldığı gün ve 2 gün öncesinde n aynı miktarda (günde en az 1,5 ile  2 litre) su 
içiniz. 
 Doktor unuz  sizin TLS riski altında olduğ unuz u düşünür se, gerektiğinde damardan size ilave 
sıvılar verilmesi ve yan etkiler in kontrol edilme si gerekebilir  ve kan testleri için hastanede 
tedavi görebilirsiniz. Bu durum, bu ilacı güvenle kullanmaya devam edip edemeyeceğinizi 
görmek içindir.  
 
AML hastasıysanız;  
VENCLYXTO alırken, özellikle de tedaviye başlarken ve dozunuzu artırırken bol sıvı 
almanız çok önemlidir. Çok su içerek parçalanmış kanser hücrelerinin idrar yoluyla kanınızdan uzaklaştırılmasına yardımcı olacaksınız. Doktorunuz veya hemşireniz bu amaçla hastanedeyken eğer gerekliyse size  damardan  sıvı verecektir.  
 
Değişik  yaş gr upla rı: 
 
Çocukla rda ve ergenlerde kullanımı: VENCLYXTO çocuklarda ve ergenlerde 
kullanılmamalıdır.  
 Yaşlıla rda kullanımı: Yaşlı hastalar (65 yaş ve üz eri) için özel doz ayarlaması gerekli 
değildir. 
 
Özel kulla nım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalara özel klinik  çalışma yürütülm emişti r. 
Hafif ile o rta dereceli böbre k yetmezliği buluna n hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek 
yoktur . Böbrek fonks iyonu azalmış h astalarda VENCLYXTO ile  tedavi başlandığında TLS 
risklerinin azaltılm ası için daha yoğun bir koruma tedavisi ve izlem gerekebilir. Şiddetli 
böbre k yetmezliği olan hastalar veya diyalizdeki ha stalar için öne rilen doz  belirlenmemiştir . 
 
Karaciğer yetmezliği: Hafif ile orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması önerilmemektedir. Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalar tedavi başlangıcında ve doz titrasyon fazı süresince toksisite belirtileri açısından doktorunuz 
tarafından dikkatlice takip edilmelidir. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için tedavi süresince dozun uzun doktorunuz 
tarafından  en az %50 oranında azaltılması öneril ebilir.  Doktorunuz tarafından toksisite 
belirtileri yakından izlenmelidir.  
 
Eğer VENCLYXTO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VENCLYXTO kulla ndıysan ız: 
 VENCLYXTO’ dan kullanmanız g erekenden fazlasını kullanmışsanız do ktorunuz, eczacınız 
ya da h emşire niz ile  konuşunuz veya h emen bir hastaney e başvurunuz. Tabletleri ve kullanma 
talimatını yanınızda bulundurunuz.  
 8 
  VENCLYXTO ’yu ku llanmayı unu tursanız: 
 
• Her zaman aldığınız doz zamanında n 8 s aatten daha az bir sürede VENCLYXTO’ yu 
kullanmayı unutur sanız, VENCLYXTO’ yu he men kull anınız.  
• Her zaman aldığınız doz zamanından 8 saatten daha fazla bir sürede VENCLYXTO ’yu 
kullanmayı unutursanız, unutulan dozu o gün içerisinde kullanmayınız. Bir sonraki gün 
normal doz programınıza dönünüz. 
• Unutulmuş dozu telafi etmek için çift doz almayınız.  
• Eğer emin değilseniz doktorunuz, eczacınıza ya da hemşireniz ile konuşunuz. 
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almay ınız. 
 
VENCLYXTO ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktor unuz  belirtmedikçe ilaçlarınızı bırakmayınız. Bu ilacın  kullanımı hakkında il ave 
sorularınız olursa dokto runuz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . 
 
4.   Olası yan  etkiler nelerdir? 
 Tüm  ilaçlar gibi VENCLYXTO ’nun içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler olabilir. Bu ilaçla aşağıdaki ciddi y an etkiler oluşabilir. 
 Yan etkiler aşağıdaki sıklık ka tegorilerinde gösterildiği şekilde sı ralanmıştı r: 
Çok yaygın: 10 ha stanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 h astanın 1’ inden az, fakat 100 ha stanın 1’ inden fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan: 100 hastanın 1’ inden az, fakat 1.000 hastanın 1’ inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 ha stanın 1 ’inden az, fakat 10.000 h astanın 1’ inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 ha stanın 1’ inden az görülebilir.  
Bilinm iyor (Eldeki ver ilerden hareketle sıklık ta hmin e dilemiyor). 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VENCLYXTO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Tümör lizis sendromu (TLS ) - Yaygın  
• Ateş ya da titreme 
• Hasta hissetme veya hasta olma  (kusma  veya bulantı) 
• Zihin  karışıklığ ı hissi  
• Nefes da rlığı hiss etme 
• Düzensiz kalp atışı 
• Koyu ya da bulanık id rar 
• Alışık  olunmayan yorgunluk hissi 
• Kas ağrısı ya da eklemlerde rahatsızlık hissi  
• Sarsılma  veya nöbe t 
• Karın  bölgesinde  ağrı veya şişkinlik  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
  9 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Beyaz kan hücreleri sayısı nda az alma (nötropeni) ve enfeksiyonlar  - Çok yaygın  
Doktor unuz  VENCLYXTO ile  tedaviniz  sırasında  kan sayımı yaptırmanızı isteyecekti r. 
Beyaz kan hücre sayısında  azalma enfeksiyon riskini artırır. Belirtiler ateş, titreme, güçsüz 
hissetme ya da zihin karışıklığ ı, öksürük, idrara çıkmada ağrı veya yanmayı içerir . Bazı 
enfeksiyonlar ciddi olabilir ve ölüme neden olabilir. Bu ilacı kullanırken herhangi bir 
enfeksiyon be lirtisi deneyimlerseniz h emen dokt orunuz u bilgilendiriniz. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
KLL hastasıysanız;  
Çok yaygın   
• Pnömoni  (akciğer iltihabı) 
• Üst solunum yolu enfeksiyonu - belirtiler burun akıntısı, boğaz ağrısı veya 
 öksürüğü içerir  
• İshal  
• Hasta hissetme veya hasta olma  (kusma  veya bulantı) 
• Kabızlık  
• Yorgunluk hissi  
 
Kan testleri ayrıca aşağıdakileri gösterebilir:  
• Kırmızı kan hüc relerinin s ayısında  azalma 
• Lenfosit  adı verilen beyaz kan hücrelerinin sayısında düşme  
• Potasyum  seviyesinde  yükselme 
• Fosfat  denilen bir vücut tuzu (elektroliti) seviyesinde yükselme 
• Kalsiyum  seviyesinde  düşme 
• Nötrofil adı verilen beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 
Yaygın  
• Kanda  ciddi enfeksiyon (sepsis)  
• İdrar yolu enfeksiyonu 
• Ateş ile birlikte düşük be yaz kan hücre sayısı (febril nöt ropeni) 
 Kan testleri ayrıca aşağıdakileri gösterebilir:  
• Kreatin  seviyesinde  yükselme 
• Üre seviyesinde  yükselme 
 Tümör lizis sendromu (TLS )  
• Ateş ya da titreme 
• Bulantı veya kusma  
• Zihin kar ışıklığ ı hissi  
• Nefes da rlığı hiss etme 
• Düzensiz kalp atımı 
• Koyu ya da bulanık id rar 
• Alışık olm adık yorgunluk hissi 10 
 • Kas ağrısı ya da ekle mlerde rahatsızlık 
• Sarsılma  veya nöbe t 
• Karın böl gesinde  ağrı veya şişkinlik  
 
Bilinmiyor  
• Vücutta, örneğin bacaklar ın alt kısımların da, şişlik (ödem ) vakaları bildirilmiştir.  
 AML hastasıysanız;  
Çok yaygın   
• Hasta hisse tme veya ha sta olma  (kusma veya bula ntı) 
• İshal 
• Ağız  yaraları  
• Yorgun ya da güçsüz hissetme  
• Akciğer  veya kan enfeksiyonu 
• İştah  kaybı  
• Eklem  ağrısı  
• Baş dönmesi veya bayılma  
• Baş ağrısı  
• Nefes darlığı 
• Kanama  
• Düşük kan basıncı  
• İdrar  yolu enfeksiyonu  
• Kilo kaybı  
• Karın ağrısı ( abdominal ağrı)  
• Nötrofil adı verilen beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 
Kan testleri ayrıca 
• Düşük trombosit sayısı (trombositopeni)  
• Ateşle birlikte daha az sayıda beyaz kan hücresi ( febril nötropeni)  
• Daha az sayıda kırmızı kan hücresi (anemi)  
• Daha yüksek toplam bilirubin seviyesi  
• Kanda  düşük potasyum seviyesi  
 Yaygın  
• Safra taşı veya safra kesesi enfeksiyonu  
• Tümör  lizis sendromu 
 Bilinmiyor  
• Vücutta, örneğin bacakların alt kısımlarında, şişlik (ödem ) vakaları bildirilmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan e tkiler in raporlanma sı: 
Kullanma T alimatında  yer alan veya a lmayan herhan gi bir yan e tki mey dana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız v eya hemşireniz ile konuşu nuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkiler i www.tit ck.gov.tr sit esinde  yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıkl ayarak y a 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan e tki bildirim ha ttını arayarak Türkiye F armakovijil ans 11 
 Merkezi (TÜFAM)’ne bildir iniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta 
olduğ unuz  ilacın  güvenliliğ i hakkında daha fazla bilg i edinilm esine katkı s ağlamış 
olacaksını z. 
 
5.   VENCLYXTO  nasıl saklanır? 
 
VENCLYXTO’ yu çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kulla nınız. 
 
Kartonda ki son kull anma tarihinden sonr a VENCLYXTO ’yu kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat  Sahibi: 
AbbVie  Tıbbi  İlaçlar Sanayi ve Ticaret Limite d Şirketi 
Ataşehir /İstanbul/TÜRKİYE  
 Üretim Y eri: 
AbbVie  Ireland N L B.V. Manorhamilton Road, Sligo/İrlanda 
 Bu kullanma talimatı  ........ tarihinde  onay lanmıştır.  
 