1/10 KULLANMA TALİMATI 
TİMONORM 27,5 mcg burun spreyi, süspansiyon  
Burun içine uygulanır.  
• Etkin maddeler: Flutikazon furoat 0,55 mg/ml (27 ,5 mcg/doz)  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz / Karmelloz sodyum, glikoz (susuz), feniletil 
alkol, disodyum edetat,  polisorbat 80, benzalkonyum klorür, hidroklorik asit (derişik) , 
sodyum hidroksit, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. TİMONORM  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  TİMONORM ’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. TİMONORM  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİMONORM ’un saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 2/10 1. TİMONORM  nedir ve ne için kullanılır? 
TİMONORM glukokortikosteroidler  adı verilen ilaç grubunun bir üy esidir, etkin madde 
olarak flutikazon furoat içerir.  
TİMONORM ; beyaz ya da beyazımsı renkte, hafif gül kokulu homojen süspansiyon  halindedir. 
Beyaz renkli plastik nazal sprey aplikatörü ile kapatılan 1 adet 10 ml’lik Tip  III amber renkli cam 
şişeler içinde  bulunmaktadır.  
TİMONORM  sprey ile 120 kez püskürtme yapılabilir.    
TİMONORM  alerji nedeniyle burunda oluşan iltihabı (rinit) ve gözlerde oluşan tahrişi azaltır.  
TİMONORM : 
• Burun tıkanması, akıntısı veya kaşıntısı  
• Hapşırma  
• Gözlerde sulanma, kaşıntı veya kız arıklık  
gibi alerjik belir tilerin tedavisinde kullanılır.  
Belirtiler mevsimsel olabilir. Bunlar çimen veya ağaçlardaki polenlerden kaynaklanır (saman 
nezlesi). Aynı zamanda yıl boyu da devam edebilir ve hayvan alerjileri, ev tozu akarı veya 
bahçe toprağınd an da kaynaklanabilir.  
 
2. TİMONORM ’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TİMONORM ’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Flutikazon furoata veya TİMONORM ’u diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa ( kullanma talimatının başındaki ya rdımcı maddeler listesine bakınız) 
kullanmayınız.  
TİMONORM ’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
• Yüksek dozlarda uzun süre TİMONORM  kullanacaksanız potansiyel sistemik etkiler 
Cushing sendromu, Cushingoid özellikler (sırtta kambura benzer yağ b irikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), 
adrenal supresyon (böbreküstü bezlerinin baskılanması durumu), çocuklarda ve 
ergenlerde büyüme geriliği, katarakt, glokom ve daha seyrek olarak psikomotor 3/10 hiperaktivite (düşüncelerde ve zihinsel aktivitelerde aşırı artış), uyku bozuklukları, 
anksiyete, depresyon veya agresyon (özellikle çocuklarda) içeren bir dizi psikolojik 
veya davranışsal etkileri içerebilir.  
• Geçmişte katarakt (gözdeki lensin bulanıklaşmas ı), glokom (gözdeki basınçta artış) 
veya santral seröz koryoretinopati (CSCR) geçirdiyseniz. Bu rahatsızlıkları 
geçirdiyseniz veya TİMONORM ’u alırken bulanık görme ya da diğer görme 
bozukluklarını fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
• Çocuğunuz TİMONORM ’u uzun süre kullanacaksa (çocukların daha yavaş 
büyümesine neden olabilir). Doktorunuz çocuğunuzun boyunu düzenli olarak kontrol 
edecek ve mümkün olan en düşük etkili dozu aldığından emin olacaktır.  
• İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) tedavisi için ritonavir  adı verilen bir ilaç 
kullanıyorsanız.  
• Böbreküstü bezi fonksiyonunun bozukluğu için sistemik steroid tedavisi alıyorsanız  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n ge çerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TİMONORM ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içecekle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunu zu bilgilendiriniz. TİMONORM ’u hamilelik sırasında kullanıp kullanmayacağınıza 
doktorunuz karar verecektir.  Diğer ilaçlarda olduğu gibi, TİMONORM  hamilelik sırasında 
yalnızca beklenen faydalar potansiyel risklerden daha fazla ise kullanılmalıdır.  
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4/10 Emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Emzirme sırasında kullanıp kullanmayacağınıza 
doktor unuz karar verecektir. Emziren kadınlarda TİMONORM  kullanımı, yalnızca anneye 
beklenen yararın çocuk için olası herhangi bir riskten daha büyük olması durumunda 
düşünülmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
TİMONORM ’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde  olumsuz bir etki oluşturması 
beklenmez.  
 
TİMONORM ’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı mad deler hakkında önemli bilgiler  
TİMONORM  her 1 ml’de  0,2 mg  benzalkonyum klorür içerir. Bu nedenle iritan mukoza 
reaksiyonlarına (mukozayı tahriş e dici durumlara) veya burun içerisinin şişmesine sebep 
olabilir. Kullanırken rahatsızlık hissederseniz doktorunuza söyleyiniz.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz ilaçlar dahil olmak üzere, başka bir ilaç alıyorsanız, kısa süre önce aldıysanız ya da 
alma ihtimalin iz varsa, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini alıyorsanız ya da kısa süre önce aldıysanız, 
bunu doktorunuza söylemeniz özellikle önemlidir:  
•  Steroid tabletler ya da enjektabl steroidler  
•  Steroid kremler  
•  Astım  ilaçları  
•  HIV  tedavisi için kullanılan ritonavir ya da kobisistat  
• Fungal (mantar) enfeksiyonların  tedavisi için kullanılan ketokonazol  
 
Doktorunuz TİMONORM ’u bu ilaçlarla birlikte alıp almamanız gerektiğini 
değerlendirecektir. Bu ilaçlar TİMONORM ’un yan etkilerini arttırabileceğinden, bu 
ilaçlardan herhangi birisini alıyorsanız, doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir.   
 
TİMONORM , steroid içeren diğer nazal spreylerle aynı anda kullanılmamalıdır.    
 
 5/10 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TİMONORM  nasıl kullanılır? 
TİMONORM ’u her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Önerilen dozdan fazla 
almayınız. E min olmadığınız zaman dokto runuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki ergenlerde:  
Tavsiye edilen başlangıç dozu her burun deliğine günde 1 kez uygulanan 2 spreydir.  
Belirtil er kontrol altına alındığında doktorunuz ilacınızın dozunu, her burun deliğine günde 1 
kez uygulanan 1 spreye indirilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TİMONORM  sadece burun içine sprey şeklinde uygulanır.  
 
TİMONORM  spreyin test edilmesi:  
TİMONORM  Sprey’i ilk kez kullanmadan önce şişeyi  çalkalayınız ve birkaç defa havaya 
pompalayınız (5 -10 kez), böylece düzgün (tekdüze) bir püskürtme  elde edilmiş olur (bakınız 
resim). Günlük olarak kullanılmadığı taktirde, pompa tekrar  doldurulmalıdır. Bu durumda 
havaya sadece bir (1) kez püskürtmek yeterlidir.  
 
TİMONORM  spreyin uygulanması:  
1. Spreyi uygulamadan önce, sümkürerek burun deliklerinizi temizleyiniz.  Şişeyi 
çalkalayınız ve k oruyucu kapağı açınız.  
2. Şişeyi resimlerde gösterildiği gibi tutunuz.  
 
 
 
 
 
6/10 3. Spreyi gözlerinize püskürtmeyiniz, kazara sprey gözlerinize temas ederse, gözlerinizi 
suyla  iyice yıkayınız.  
4. Başınızı öne doğru biraz eğiniz. Pompanın ucunu burun deliğinize yerleştirip reçete 
edilen kadar dozu uygulayınız.  
 
 
 
 
 
 
 
5. Uygu lamayı diğer bu run deliğinde de tekrarlayınız.  
Doktorunuz 2 püskürtme yapmanızı söylediyse, 4’üncü ve 5’ inci basamakları tekrarlayınız.  
 
TİMONORM  spreyin temizlenmesi:  
Üst plastik kısımları düzenli olarak temizleyiniz. Koruyucu kapağı açınız ve beyaz nazal  
aplikatörü kaldırınız. Plastik kısımları ılık suda yıkayınız. Plastik kısımları yerine 
yerleştirmeden  önce, havada tamamen kurumalarına izin veriniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
2- 11 yaş arası çocuklarda kullanımı:  
2-6 yaş aralığı kullanımı için yarar zarar d urumu gözetilerek sadece doktor tavsiyesi ile 
kullanılabilir.  
Bu ilacı kullanırken bazı çocukların büyüme hızı daha yavaş olabilir. Çocuklar 
semptomların giderilmesini sağlamak için gereken en kısa süre boyunca TİMONORM  
kullanmalıdır. 2 -6 yaş arası çocukla rda TİMONORM  spreyin yılda iki aydan daha uzun süre 
kullanılması gerekiyorsa, doktora danışılmalıdır.  TİMONORM  bir yetişkinin gözetimi 
altında kullanılmalıdır.   
Tavsiye edilen başlangıç dozu her burun deliğine günde 1 kez uygulanan 1 spreydir.  
Belirtiler ç ok şiddetliyse doktorunuz ilacınızın dozunu, her burun deliğine günde 1 kez 
uygulanan 2 spreye çıkarabilir. Belirtiler kontrol altına alındığında doktorunuz ilacınızın 
7/10 dozunu, her burun deliğine günde 1 kez uygulanan 1 spreye indirilebilir. 2 yaşın altında ki 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda normal yetişkin dozu uygulanır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek hastalığı olanlarda normal yetişkin dozu uygulanır.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer hastalığınız v arsa doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Durumunuzun  ciddiyetine göre TİMONORM  kullanıp kullanamayacağınıza karar verecektir.  
 
Eğer TİMONORM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanma nız gerekenden daha fazla TİMONORM  kullandıysanız:  
TİMONORM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
TİMONORM’u kullanmayı unutursanız:  
TİMONORM  kullanmayı unuttuysanız, hatırlar hatırlamaz ilacı uygu layını z ya da bir 
sonraki dozun uygulanma zamanı yakınsa bekleyiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TİMONORM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:   
Hastaların çoğu TİMONORM ’un etkilerini 8 -24 saat içinde hisseder. Fakat , bazı  hastalar ilk 
kullanımdan sonra birkaç gün geçmeden tüm etkileri hissedemez.  
TİMONORM ’u doktorunuz önerdiği sürece kullanınız. Doktorunuz a danışmadan tedavinizi 
sonlandırmayınız.  
 
 8/10 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TİMONORM ’u içeriğinde bulu nan maddelere duy arlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
TİMONORM ’a alerjik reaksiyon seyrek görülür ve 1.000 kişide 1’den azını etkiler. Alerjik 
reaksiyonlar tedavi edilmemesi halinde daha ciddi, hatta yaşamı tehdit eden bir probleme 
dönüşebilir.  
 
Eğer  aşağıdakilerden biri olursa, TİMONORM ’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Çok hırıltılı nefes alma, öksürük ya da nefes alıp vermede güçlük  
• Aniden güçsüz veya baş dönmesi hissetm ek (yığılma veya bilinç kaybına neden 
olabilir)  
• Yüz çevresinde şişme  
• Ciltte döküntüler veya kızarıklık  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TİMONORM ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olab ilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1  inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir  fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın bir inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  9/10 Çok yaygın  
• Burun kanaması ( TİMONORM ’u 6 haftadan uzun süredir sürekli olarak kullanıyorsanız, 
önemsiz burun kanamaları görülebilir. Burun kanaması ço k sıkça görülen bir yan etkidir. ) 
 
Yaygın  
• Burun yaraları (Burnunuzun iç kısmında tahriş olmuş gibi bir rahatsızlık hissedebilirsiniz  
ve burnunuzu sildiğinizde kanadığını görebilirsiniz. Bu burun yaralarından kaynaklanıyor  
olabilir. Burun yaraları sıklıkla görülen bir yan etkidir.)  
• Baş a ğrısı 
• Nefes darlığı  
 
Yaygın olmayan  
• Burun içinde acı, yanma, tahriş, ağrı veya kuruluk  
 
Çok seyrek  
• Burun boşluğunu ikiye ayıran bölüm olan nazal septumda küçük delikler olması 
(perforasyonlar)  
 
Bilinmiyor  
• Çocuklarda büyüme geriliği  
• Uzun süreli kullanımda görmede geçici değişiklikler veya bulanık görme  
• Nefes darlığına sebep olan göğüs sıkışması  
 
Nazal kortikosteroidler, özellikle uzun süre yüksek dozlarda kullanırsanız, vücudunuzdaki 
normal hormon üretimini etkileyebilir. Çocuklarda bu yan etki, diğer çocuk lardan daha yavaş 
büyümelerine neden olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 10/10 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. TİMONORM ’ un Saklanması  
TİMONORM ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız.  
Buzdolabında saklamayınız veya dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajındaki son kullanma ta rihinden sonra TİMONORM ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
Pharmaplace İlaç Ticaret Anonim Şirke ti 
Çerkezköy /Tekirdağ  
 
Üretim yeri: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
Bu kullanma talimatı 21/11/2024 / tarihinde onaylanmıştır. 
 