1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
ZYLOTRA %0,5 + %0,3 göz damlası, süspansiyon  
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde:  Her 1 mililitre  göz damlası,  5 mg loteprednol etabonat (%  0,5) ve 3 mg 
tobramisin (%  0,3) içermektedir.  
 Yardımcı madde(ler):   Benzalkonyum klorür , gliserin, tiloksapol, povidon, disodyum edetat, 
sülfürik asit, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk  su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. ZYLOTRA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZYLOTRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZYLOTRA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZYLOTRA’nın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZYLOTRA  nedir ve ne için kullanılır?  
ZYLOTRA etkin madde olarak her ml’sinde 5 mg loteprednol etabonat ve 3 mg tobramisin 
içeren bir göz damlasıdır. Loteprednol etabonat, kortikosteroidler adı verilen ve vücuttaki 
iltihabi durumların tedavisinde kullanılan bir ilaç grubunda yer alır. Tobramis in bir 
antibiyotiktir ve bakterilerin yol açtığı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 
ZYLOTRA , beyaz-sarımsı beyaz renkte, yabancı partikül içermeyen 5 ml’lik süspansiyon  
içeren opak, beyaz renkli, damlalıklı, düşük yoğunluklu polietilen (LDPE) şişelerde kullanılma 
sunulmaktadır.  
 
ZYLOTRA, gözünüzde meydana gelen, duyarlı bakterilerin neden olduğu yüzeysel 
enfeksiyonların veya enfeksiyon riskine yol açan iltihabi durumların tedav isi için, göze 
damlatılarak kullanılır.  2 / 8 Doktorunuz ZYLOTRA’yı  size, gözünüzdeki bakteriyel konjonktiviti tedavi etmek amacıyla 
reçete etmiş olabilir.  
 
Bakteriyel konjonktivit, gözün ön yüzeyini ve göz kapaklarının iç yüzeylerini kaplayan 
konjonktiva isimli bölümde bakterilerin neden olduğu bir enfeksiyon durumudur.  
 
Hastalık, etkilenen gözde kızarıklık, göz kapaklarında ödem (şişlik), iltihabi akıntı, ç apaklanma 
ve bazen ağrı gibi belirtiler ile ortaya çıkar.  
 
2. ZYLOTRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZYLOTRA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 ZYLOTRA’nın içerdiği maddelerden herhangi birine veya diğer kortikosteroidlere 
(vücuttaki  iltihabi durumların tedavisinde kullanılan ilaçlara) karşı alerjik iseniz ya da alerjik 
olma şüpheniz varsa  
 Gözün ve göz kapağının iç kısmını kaplayan zar tabakasını (konjonktiva) ve/veya gözün 
saydam tabakasını (korneayı) tutan H erpes simplex isimli vir üse veya diğer virüslere bağlı 
enfeksiyonunuz varsa  
 Gözünüzde mantar veya tüberküloz enfeksiyonları varsa.  
 
ZYLOTRA, göze şırınga ile uygulanmamalıdır; sadece damlatılarak uygulanır.  
 
ZYLOTRA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Uzun süreli kortikosteroid kullanımı görme siniri hasarına, görme keskinliğinde ve görme 
alanında bozukluklara ve katarakta neden olabilir. Göz tansiyonunuz yüksek ise dikkatli 
kullanılmalıdır; bu durumda kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Tobramisi ne karşı alerji gelişebilir. Bu durumda ilacı kesiniz. Tobramisinin ait olduğu 
aminoglikozid grubundan diğer antibiyotiklere karşı alerjiniz var ise, tobramisine karşı da 
alerjik olabilirsiniz.  
 
Uzun süreli kortikosteroid kullanımı vücudun bağışıklık yanı tını baskılayabilir, hastalığın 
seyrini uzatabilir, enfeksiyonu maskeleyebilir; virüslere, bakterilere ve mantarlara bağlı çeşitli 
enfeksiyonları alevlendirebilir. Bu tür enfeksiyonlar ortaya çıktığında, uygun tedavinin 
başlatılması için doktorunuza danışı nız.  
 
Daha önceden Herpes simpleks virüsünün neden olduğu bir göz enfeksiyonu geçirdiyseniz, 
kortikosteroid içeren bir ilaç kullanılırken dikkatli olunmalıdır; doktorunuza danışınız.  
 
Katarakt cerrahisinden sonra kortikosteroid kullanımı iyileşmeyi gecik tirebilir.  
 
Ürün 10 gün ya da daha fazla süreyle kullanılmış ise, zor olmasına rağmen çocuklarda ve 
işbirliği kurulması zor hastalarda dahi, göz tansiyonu ölçülmelidir.  
 3 / 8 Gözünüzdeki rahatsızlık nedeniyle tobramisin kullanırken, aynı zamanda ağızdan veya e njekte 
edilerek aminoglikozid antibiyotikler alıyor iseniz, kandaki ilaç düzeyinin izlenmesi 
gerekebilir. Böyle bir durumda doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ZYLOTRA’nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ZYLOTRA’nın herhangi bir yiyecek ile etkileşime girdiği bilinmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ZYLOTRA’nın hamilelikte kullanılmasının emniyetli olup olmadığı bilinmemektedir. Bu 
nedenle, faydalarının risklerine kıyasla çok daha fazla olduğundan emin olunmadığı sürece, 
hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 Kortikosteroidlerin göze uygulamasının anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden, 
emziren annelerde ZYLOTRA kullanılırken di kkatli olunmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İlacın araba ve araç kullanma becerisi üzerindeki etkilerine ait bir bilgi bulunmamaktadır. 
Ancak bütün göz ilaçları için olduğu gibi, ilaç uygulandığında geçici bir görme bulanıklığı söz 
konusu olursa, araba veya makine kullanmayınız. Araç ya da makine kullanmaya başlamadan 
önce görmenizin tekrar netleşmesini bekleyiniz.  
 
ZYLOTRA’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Benzalkonyum klorür gözde tahrişe neden olabilir. Yumuşak kon takt lenslerle temasından 
kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak iç in, en az  15 dakika 
bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Göze lokal olarak uygulanan ZYLOTRA’nın diğer ilaçlarla etkileşimine ait herhangi bir bilgi 
mevcut değildir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bular  hakkınd a bilgi veriniz.  
 
 
 4 / 8 3. ZYLOTRA  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
Etkilenen gözün (gözlerin) konjonktiva kesesine (alt göz kapağının iç tarafına) 4 -6 saatte bir, 1 
- 2 damla damlatınız. İlk 24 - 48 saat içinde, 1 -2 saatte 1 damla olacak şekilde damlatabilirsiniz. 
Klinik belirtilerde gözlenen iyileşmeye göre, damlatma sık lığı aşamalı olarak azaltılmalıdır.  
 
Çocuk hastalarda güvenlilik ve etkililiği değerlendirilmemiştir. Yaşlı ve genç hastalar arasında 
güvenlilik ve etkililik açısından bir fark gözlemlenmemiştir.  
 
ZYLOTRA  kullanımı sırasında, mikroplarla bulaşmayı önleme k için damlalığın ucunu 
herhangi bir yüzeye temas ettirilmemelidir. Ağrı, kızarıklık, kaşıntı ya da iltihabın ortaya çıktığı 
veya kötüleştiği durumlarda doktorunuza başvurunuz.  
 
Yalnızca gözde kullanıma yöneliktir. Tedavinizin başlatılması ve gerekiyor is e, 14 gün sonra 
tedavinin tekrarlanması, doktorunuz tarafından muayene edilmenizden sonra gerçekleşecektir.  
2 gün sonunda belirti ve semptomlarda bir iyileşme yok ise, doktorunuza başvurunuz.  
 
Doktorunuz ZYLOTRA  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size b ildirecektir. Tedavinizi 
erkenden kesmeyiniz. Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Ürün şişenin ilk açıldığı tarihten sonra 30 gün içinde kullanılıp, atılmalıdır.  
 
İlacınızı almayı unutmayınız.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
1. Ellerinizi yıkayınız ve rahat bir pozisyonda oturunuz.  
2. Şişe kapağını açınız.  
 
   
 
3. Parmağınızı kullanarak, hasta gözün alt kapağını aşağıya doğru yavaşça çekiniz.  
4. Damlatıcının ucunu göze yaklaştırınız, ama göze değdirmeyiniz.  
5. Damlatıcıyı yavaşça sıkınız ve göze SADECE bir damla damlatınız. Daha sonra alt göz 
kapağını serbest bırakınız.  
6. Gözün burun tarafındaki köşesine parmağınızla bastırınız. Göz kapalı bir şekilde bir dakika 
                         
 
5 / 8 kadar bu şekilde tutulmalıdır.  
7. Eğer doktorunuz her iki göz için de ilaç kullanılmasını söylemişse, aynı işlemleri diğer göz 
için tekrarlayınız.  
8. Şişeyi kapatınız.  
 
Doktorunuz göze damlatman ız için başka ilaç da reçete etmişse, ilaçlar ı en az beş dakika arayla 
damlat ınız. 
 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuk hastalarda göz kapağı inflamasyonunda ılık kompresle aynı etkililikte bulunmuştur. 
Bu yaş grubunda kullanımı güvenlidir.  
 
ZYLOTRA’nın, süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Eğer ZYLOTRA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha fazla ZYLOTRA  kullandıysanız:  
ZYLOTRA’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
ZYLOTRA’yı  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZYLOTRA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ZYLOTRA sonlandırıldığında herhangi bir etki bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ZYLOTRA’nı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZYLO TRA’yı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  6 / 8 Alerjik reaksiyon  
 
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin ZYLOTRA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın :   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :  1.000 hastanın birinden az, faka t 10 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Gözde yaşarma   
 Yüzeysel noktalı keratit (göz bebeğinin önündeki saydam tabakanın bi r tür iltihabı)  
 Göz içi basınç artışı  
 Yanma ve batma  
 Aşırı duyarlılık ile göz kapağında kaşınma ve şişme  
 Konjo nktival eritemin de dahil olduğu lokalize oküler toksisite (göz kapaklarının iç yüzünü 
ve göz küresinin ön yüzünü örten saydam zarda kızarı klığın da dahil olduğu kimyasal etkiye 
bağlı lokalize göz hasarı)  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
 Görme bozuklukları  
 Gözde akıntı  
 Gözde kaşıntı  
 Gözyaşı salgısında artma veya gözde kuruluk hissi  
 Fotofobi (ışığa karşı hassasiyet)  
 Kornea (göz bebeğinin önündeki saydam tabakası) birikintileri  
 Gözde rahatsızlık  
 Göz kapağında rahatsızlık  
 Gözdeki diğer rahatsızlıklar  
 7 / 8 Seyrek:  
 Göz sinir hasarına ve görme keskinliği, görme alanı kusurlarına neden olabilecek göz içi 
basınç artışı,  
 Katarakt oluşumu (göz merceğinin arka tarafında, mercek saydamlığının azalması),  
 Yara iyileşmesinde gecikme ve H erpes simplex (uçuk virüsü) de dahil olmak üzere çeşitli 
enfeksiyon etkenlerinin neden olduğu göz enfeksiyonları ile kornea (göz bebeğinin önünde ki 
saydam tabaka) ya da skleranın (göz akı) inceldiği bölgede göz küresi delinmesi,  
 Göz içi basıncında artış ( ≥10 mmHg)  
 
Bilinmiyor:  
 İkincil gelişen enfeksiyon  
 Mantar enfeksiyonları  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZYLOTRA’nı n saklanması  
ZYLOTRA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Açıldıktan sonra 25°C altında saklanmak koşuluyla 30 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZYLOTRA’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZYLOTRA’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding  A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  8 / 8 Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/ TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 14/01/2022  tarihinde onaylanmıştır.  