1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CORRENTE  75 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: 75 mg klopidogrele eşdeğer 97,875 mg  Klopidogrel bisülfat  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz  monohidrat  (inek sütü kaynaklıdır) , hidroksipropil 
selüloz, kolloidal silikon dioksit, hid rojen ize hint yağı, dimetikon, Instacoat Universal 
Pink A05G30176 * 
*Hidroksi propil metil selüloz, polietilen glikol 400, titanyum  dioksit  (E171)  ve kırmızı 
demir oksit (E172).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CORRENTE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. COR RENTE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CORRENTE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  
5. CORRENTE ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CORRENTE  nedir ve ne için kullanılır?  
• CORRENTE  75 mg, 28  ve 90  film kaplı  tablet içeren blister ambala jlarda kullanıma 
sunulmuştur. Film  kaplı  tabletler, pembe renkli, yuvarlak, bikonveks, her iki yüzü 
çentiksiz film  kaplı  tabletlerdir.  
• CORRENTE  tabletin etkin maddesi olan klopidogrel, antitrombositer ilaçlar adı 
verilen bir ilaç sınıfında yer alır. Trombo sitler, kırmızı ve beyaz kan hücrelerinden daha 
küçüktürler ve kan pıhtılaşması sırasında kümeler oluştururlar. Antitrombositer ilaçlar, 
bu kümelenmeyi engelleyerek, kan pıhtısı oluşumu riskini azaltır (kan pıhtısının oluşum 
sürecine tromboz adı verilir).  
• CORRENTE , sertleşmiş kan damarları (atardamarlar) içinde kan pıhtısı (trombüs) 
oluşumunu önlemek amacıyla kullanılır. Bu süreç, aterotromboz olarak adlandırılmakta 
ve inme, kalp krizi veya ölüm gibi aterotrombotik olaylara yol açabilmektedir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ayn en uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 2/9 
 Doktorunuz s ize CORRENTE ’yi aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla 
reçetelemiş olabilir:  
- Sizde damar sertliği (aterotromboz) varsa ve  
- Daha önce kalp krizi, inme veya periferik arter hastalığı olarak bilinen bir hastalık 
geçirdiyseniz,  
- "Kararsız angina" ad ı verilen şiddetli göğüs ağrısı veya "miyokard enfarktüsü" (kalp 
krizi) geçirdiyseniz. Bu durumun tedavisi için, doktorunuz kan akışını düzeltmek 
amacıyla daralmış veya tıkanmış atardamarınıza stent takmış olabilir. Bu durumda 
doktorunuzun size asetilsalis ilik asit de (birçok ilaçta bulunan, ağrı kesici ve ateş 
düşürücü etkisi yanında kan pıhtılaşmasını önleyen bir madde) reçetelemiş olması 
gerekir.  
- Kalp atışlarınızın düzensiz olmasına neden olan 'atriyal fibrilasyon' adı verilen bir 
durumunuz varsa ve yen i pıhtıların oluşmasını ve mevcut pıhtıların büyümesini 
engelleyen  'oral antikoagülanlar' adı verilen ilaçları (K vitamini antagonistlerini) 
kullanamıyorsanız. Sizin durumunuzda, oral antikoagülanların asetilsalisilik asitten 
veya  CORRENTE   + asetilsalisil ik asit tedavisinden daha etkili olduğu size 
söylenmiş olmalıdır. Doktorunuz  CORRENTE   + astilsalisilik  tedavisini, 'oral 
antikoagülanları' kullanamamanız ve önemli kanama riskinizin olmaması halinde 
reçete edecektir.  
 
Laktoz monohidrat inek sütü kaynaklıd ır. 
 
2. CORRENTE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CORRENTE ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Klopidogrele veya CORRENTE ’nin içerdiği diğer maddelerden birine karşı alerjiniz 
varsa  
• Mide ülseri veya beyin kanaması gibi , kanamaya nede n olabilen bir tıbbi durumunuz 
varsa  
• Ciddi karaciğer hastalığınız varsa  
 
CORRENTE ’yi aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Kanama riskine yol açabilecek aşağıdaki durumlardan biri sizde varsa:  
- İç kanamaya yol açma riski bulunan tıbbi durumlar (örneğin, mide ülseri)  
- İç kanama eğilimini artıran bir kan hastalığı (vücudunuzun herhangi bir yerinde 
doku, organ veya eklem içi kanama)  
- Kısa süre önce geçirilmiş yaralanma  
- Kısa süre önce geçirilmiş cerrahi girişim (dişlerle ilgili girişimler de dahil olmak 
üzere)  
- 7 gün içinde yapılması planlanan cerrahi girişim (dişlerle ilgili girişimler de dahil 
olmak üzere)  
• Mide hastalıkları tedavisi için proton pompa inhibitörü ilaç grubuna ait herhangi bir 
ilaç kullanıyorsanız (“CORRENTE ile bi rlikte diğer ilaçların kullanımı” bölümüne 
bakınız)  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa  3/9 
 • Kan pıhtılaşma sürenizde uzama varsa, sizde pıhtılaşma yeteneğinde bozuklukla 
belirgin hemofili hastalığı gelişebilir. Bu hastalığın teşhis ve tedavisi uzman dokto r 
denetiminde yapılmalıdır. Bu durumda CORRENTE  ile tedaviniz durdurulmalıdır.  
 
Pıhtı oluşumu sonucu gelişen dolaşım bozukluğuna bağlı felç geçirme riski yüksek, 
yakın zamanda böyle bir bozukluk ya da felç geçirmiş hastalarda, aspirin ve 
klopidogrelin birl ikte kullanılmasının büyük kanamaları artırdığı gösterilmiştir. Bu 
yüzden, yararın kanıtlandığı durumlar dışında, bu iki ilacın birlikte kullanılmasında 
tedbirli olunmalıdır.  
- Son 7 gün içinde beyninizdeki bir damarda pıhtı oluşmuş ise (iskemik inme)  
- Daha önce aynı gruptan bir başka ilaca (örneğin klopidogrel veya prasugrel) karşı 
alerjik reaksiyon gösterdiyseniz, CORRENTE’ye karşı da alerjik reaksiyon 
gösterebilirsiniz (döküntü, dudaklarda boğazda şişme, kan pulcuklarının veya 
beyaz kan hücrelerinin sayısı nda azalma).  
CORRENTE kullanırken aşağıdaki durumlardan herhangi birinde doktorunuzu 
bilgilendiriniz:  
- Diş işlemleri dahil olmak üzere herhangi bir ameliyat planlanıyorsa  
- Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) adı verilen ve ateş, deri altında 
kanamaya ba ğlı deride küçük kırmızı noktalar ve/veya aşırı yorgunluk, zihin 
karışıklığı, deri ve göz akında sararma ile seyreden tıbbi durum gelişirse  
- Bir yerinizi kestiğinizde normalden daha uzun sürede kanama duruyorsa  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
CORRENTE ’nin, çocuklarda  ve ergenlerde  kullanımı  uygun  değildir.  
 
CORRENTE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler  CORRENTE ’nin emilmesini etkilemez.  CORRENTE  yemekle beraber veya 
yemek aralarında alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CORRENTE ’nin hamilelik döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CORRENTE ’yi kullanırken bebeğinizi emzirmeniz tavsiye edilmez.  
Bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız,  CORRENTE ’yi almadan 
önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CORRENTE ’nin taşıt ve makine kullanma yeteneğinizde herhangi bir değişikliğe yol 
açması beklenmez.  
 4/9 
 CORRENTE ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
CORRENTE  film kaplı  tabletler laktoz içerir. Daha önceden doktorunuz taraf ından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
CORRENTE ’nin bileşimindeki hidrojene hint yağı mi de bulantısına ve ishale sebep 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar  CORRENTE ’nin kullanımını etkileyebilir veya  CORRENTE  bazı ilaçların 
kullanımını etkileyebilir.  
 
Eğer şu anda herhangi bir ilaç, özellikle de aşağıda sayılan ilaçla rdan birini alıyorsanız 
veya son zamanlarda aldınızsa -reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere -, lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 
- Varfarin  gibi oral antikoagülanlar (kan  pıhtılaşmasını azaltmak amacıyla kullanılan 
ilaçlar):  Bu ilacın CORRENTE ile birlikte kullanılması önerilmez.  
- Steroid  olmayan antienflamatuar ilaçlar (genellikle kas veya eklemlerin ağrılı 
ve/veya iltihabi durumlarında kullanılan tıbbi ürünler)  
- Heparin veya kan pıhtılaşmasını azaltmak amacıyla kullanılan diğer bazı ilaçlar  
- Omeprazol, esomeprazol gibi proton pompa inhibitörleri ilaç sınıfına dahil olan 
ilaçlar veya simetidin (mide bozuklukları için kullanılan ilaçlar)  
- Vorikonazo l, flukonazol, siprofloksasin, veya kloramfenikol (bakteri ve mantar 
enfeksiyonarın ın tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Fluvoksamin , fluoksetin veya moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Karbamazepin, okskarbazepin (sara hastalığının bazı tiplerinin tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  
- Tiklopidin , prasugrel (diğer antitrombosit i laçlar) 
- Repaglinid (şeker hastalığ ı tedavisinde kullanılan bir ilaç ) 
- Efavirenz (AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Paklitaksel (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 
Bu tip ilaçların CORRENTE  ile birlikte kullanımı önerilmez.  
Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız, mutlaka doktorunuza bildirmeniz gerekir.  
 
Şiddetli göğüs ağrısı geçirdiyseniz (kararsız angina veya kalp krizi), doktorunuz size 
CORRENTE ’yi asetilsalisilik asit ile birlikte reçetelemiş olabilir (asetilsalisilik asit, ağrı 
kesici v e ateş düşürücü bir çok ilacın içinde bulunan bir maddedir). Asetilsalisilik asidin 
kısa süreli kullanımı (24 saatlik sürede 1000 mg'dan yüksek olmayan dozlar) genellikle 
bir soruna yol açmaz, ancak diğer durumlarda uzun süreli kullanım söz konusu 
olduğund a, doktorunuza danışmanız gerekir.  
 
Gelecekte  CORRENTE tedavisi devam ederken başka bir ilaç almanız gerekirse de, bu 
durumdan doktorunuzu haberdar ediniz.  5/9 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullan dınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. CORRENTE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
CORR ENTE ‘yi her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. İlacı nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Atriyal fibrilasyon (düzensiz kalp atımı) adı verilen durum dahil olmak üzere önerilen 
doz günde 75 mg CORRENTE tablet olup ağızdan, aç ya da tok karnına ve her gün aynı 
saatte alınır. Şiddetli göğüs ağrınız olduysa (kararsız anjina ya da kalp krizi), 
doktorunuz tedavinin başlangıcında size 300 mg CORRENTE (300 mg’lık bir tablet 
veya 75 mg’lık 4 tablet) reç ete edebilir. Daha sonra önerilen doz yukarıda belirtildiği 
gibi günde 75 mg CORRENTE tablettir.  
 
Tabletleri her gün  aynı saatte  alınız.  Tabletlerinizi her gün  aynı saatte  almanız, 
hastalığınız üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi  sağlayacaktır. Aynı  zama nda, tabletleri 
ne zaman alacağınızı hatırlamanıza  da yardımcı olacaktır.  
Size cerrahi bir  girişim yapılması planlanıyorsa (dişlerle  ilgili  girişimler  de dahil olmak 
üzere), doktorunuza CORRENTE  kullandığınızı  mutlaka söyleyiniz.  
 
Doktorunuz  ayrı bir tavsi yede  bulunmadıkça,  bu talimatları  takip ediniz.  
 
CORRENTE  tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz CORRENTE ile tedavinizin 
ne kadar süreceğini  size bildirecektir. Doktorunuz  ilacı size reçete  etmeye devam  ettiği  
sürece CORRENTE ’yi almaya devam edini z. Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü 
hastalığınızın seyri olumsuz yönde etkilenebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Film tabletleri, yemekler sırasında veya yemek aralarında herhangi bir zamanda, yeterli 
miktarda sıvı ile (1 bardak su ile) çiğnemeden yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları 
Çocuklarda kullanımı  
CORRENTE , 18 yaşın altındaki çocuk ve genç erişkinlerin kullanımına uygun değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Belli tipte kalp krizi (ST elevas yonlu akut miyokard enfa rktüsü) geçiren 75 yaşın 
üzerindeki hastalarda klopidogrel tedavisine yükleme dozu verilmeden başlanmalıdır.  
 6/9 
 Özel kullanım durumları  
 
Alerjik çapraz reaktivite: Antitrombosit ilaçlara aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Böbrek ye tmezli ği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: Ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır. Hafif ve orta 
derecedeki karaciğer yetmezliğinde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer  CORRENTE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  CORRENTE  kullandıysanız:  
CORRENTE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Aşırı  doz sonucunda, kanama riski artabilir.  
 
Yanlışlıkla bir tablet fazla almışsanız, bir şey olması beklenmez. Yanlışlıkla birden fazla 
tablet almışsanız, doktorunuzla konuşunuz veya tıbbi yardım için en yakın hastanenin 
acil merkezine başvurunuz. Mümkünse, d oktora göstermek için tabletleri veya ilaç 
kutusunu da yanınıza alınız.  
 
CORRENTE ’yi kullanmayı unutursanız  
CORRENTE ’nin bir dozunu almayı unutur, ancak 12 saat içinde almadığınızı 
hatırlarsanız, hemen tabletinizi yutunuz ve bir sonraki dozu zamanında alın ız. 
 
Dozu atlamanızın üzerinden 12 saatten daha uzun bir süre geçtiyse, sadece bir sonraki 
dozu zamanında alınız. Hiçbir zaman unutulan dozları dengelemek için bir sonraki dozu 
çift doz almayınız.  
 
CORRENTE  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkile r 
CORRENTE  tedavisini doktorunuzun  onayı olmadan bırakırsanız, kan damarları içinde 
kan pıhtısı oluşma riski artar. Buna bağlı olarak, inme, kalp krizi veya ölüm gibi 
aterotrombotik olaylar ortaya çıkabilir.  
 
Bu nedenle tedaviyi kesmeyiniz. Tedaviyi kesme den önce mutlaka doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CORRENTE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıral anmıştır:  
 
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  7/9 
  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
 Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazl a 
görülebilir.  
 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Bilinmiyor:  Mevcut verilerden sıklık tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CORRENTE ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
 
-Seyrek görülen bazı kan hücrelerinin sayısında azalmaya bağlı olarak ateş, enfeksiyon 
belirtileri veya aşırı yorgunluk ortaya çıkarsa  
-Kanama ve/veya dalgınlığın eşlik ettiği veya etmediği, deri ve/veya gözlerde sarılık 
gibi ka raciğer sorunları ortaya çıkarsa  
-Ağızda şişme veya ciltte kaşıntı, döküntü, kabarcık oluşumu gibi bozukluklar. Bunlar 
alerjik reaksiyon belirtileridir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan herhangi biri sizde mevcut ise 
acil tıbbi müda hale ya da hastaneye yatırılmanız gerekebilir.  
 
Yaygın yan etkiler  
- Dokuda kan toplanması nedeniyle oluşan şişlik  
- Burun kanaması  
- Mide veya bağırsaklarda  kanama , ishal, karnın üst kısmında ağrı, hazımsızlık 
veya mide ekşimesi  
- Ciltte ezik  
- Cerrahi girişimde o rgan içine girilen bölgede kanama  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
- Kan pulcuklarının (trombositopeni) ve beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma 
(lökopeni, eozinofili)  
- Kafa içi kanama (bazı vakalarda ölüm bildirilmiştir), baş ağrısı, baş dönmesi, 
karıncalanma/ü rperme hissi (parestezi)  
- Gözde kanama  
- Mide  mukozasında yara (mide ülseri), onikiparmak barsağında yara (duedonal 
ülser), mide mukozası iltihabı, kusma, bulantı, kabızlık, şişkinlik  
- Kızarıklık, kaşıntı, ciltte kanama (purpura)  
- İdrarın kanlı olması  
- Kanama sü resince uzama, nötrofil denilen beyaz kan hücrelerinin sayısında 
azalma, kan pulcuklarının sayısında azalma  
 
Seyrek yan etkiler  
- Beyaz kan hücrelerinin sayısının ileri derecede azalması (ciddi nötropeni dahil 
nötropeni)  
- Denge kaybı ve göz kararmasının eşlik  ettiği geçici sersemleme hali (vertigo)  
- Karın zarının dış veya arka kısmında kanama (retroperiton eal kanama)  
- Jinekomasti (erkeklerde meme büyümesi)  8/9 
  
Çok seyrek yan etkiler  
- Ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve 
trom bositlerin sayısında azalma ile görülen hastalık (Trombotik trombositopenik 
purpura= TTP), kemik iliğinde bozukluk sonucu kan hücrelerinin oluşumunda 
azalma ile gelişen kansızlık türü (aplastik anemi), kanın tüm hücresel yapılarında 
yetersizlik (pansitopen i), granülosit adlı beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma 
ve bunun sonucunda, ağız, boğaz ve ciltte yaralar oluşması (agranülositoz), kan 
pulcuklarının sayısının ileri derecede azalması (ciddi trombositopeni), granüler 
lökosit adlı beyaz kan hücrelerinin  sayısında azalma (granülositopeni), kansızlık 
(anemi)  
- Ateş, ürtiker, ödem, eklem ağrısı, lenf düğümlerinde şişme belirtileri ile olan 
aşırı duyarlılık (serum hastalığı), alerjik (anaflaktik) reaksiyonlar  
- Mevcut olmayan bir şeyi görme, işitme, tat veya kok usunu alma 
(halüsinasyonlar); zihin karışıklığı  
- Tat duyusunda bozulma  
- Ciddi kanama, ameliyat yarasında kanama, damar iltihabı, tansiyon düşüklüğü  
- Solunum yollarında kanama (hemoptizi), bronşlarda daralma, zatürre (bazen 
öksürüğün de eşlik ettiği nefes dar alması), eozinofilik pnömoni  
- Mide ve bağır saklarda , karın zarının dış veya arka kısmında ölümle sonuçlanan 
kanama, pankreas iltihabı, kalınba ğırsak iltihabı , ağız iltihabı  
- Akut karaciğer yetmezliği, sarılık, karaciğer fonksiyon testinde bozukluk  
- Deride su toplamış kabarcıklar (eritema multiform, Stevens -Johnson Sendromu, 
toksik epidermal nekroliz v.b.), kabartılı veya kabuklu kızarıklık, alerji sonucu 
yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem), kurdeşen, ilaca bağlı aşırı duyarlılık 
sendromu, akyuvar sayısında artış  ve sistemik belirtilerle birlikte görülen 
DRESS sendromu, çoğu kez akıntı ile belirgin kaşıntılı deri iltihabı (egzema), 
özellikle kol ve bacak derilerinde kırmızılıklar (liken planus) , ateşle birlikte tüm 
vücutta yaygın içi iltihaplı döküntü (akut jenera lize ekzantemöz püstülozis)  
- Kas-iskelet sisteminde kanama (hemartrozis), eklem ağrısı, kas ağrısı , eklem 
iltihabı  
- Böbrek kılcal damarlarında iltihap ve harabiyet ile belirgin böbrek hastalığı 
(glomerülonefrit), kan kreatinin düzeyinde artış  
- Ateş 
 
Sıklığı b ilinmeyen yan etkiler  
- Kan pıhtılaşmasında bozuklukla belirgin hemofili A hastalığının ortaya çıkması  
- CORRENTE  ile kan pulcukları üzerine e tkili diğer ilaçların aynı anda 
kullanılması ile alerjik olayların görülmesi  
 
CORRENTE  tedavisi sırasında uzun süren k anama olması halinde  
Bir yerinizi kestiğiniz veya yaraladığınızda, kanın durması normalden daha uzun bir 
süre alabilir. Bu durum ilacınızın etki mekanizmasıyla ilişkilidir. Hafif kesik ve 
yaralanmalarda (örneğin tıraş sırasında oluşan kesikler), bu durum b ir önem taşımaz. 
Bununla beraber, herhangi bir şüphe duyarsanız, hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
 9/9 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz.  
 
5. CORRENTE ’nin saklanması  
CORRENTE ’yi çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  CORRENTE ’yi kullanmayınız.  
 
Eğer göze çarpan herhangi bir bozulma fark ederseniz,  CORRENTE ’yi kullanmayınız.  
 
 “Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sist emine veriniz.”  
 
Ruhsat sahibi:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı                  tarihinde onaylanmıştır.  