1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
TRİZOL 100 mg kapsül  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her kapsül 100 mg  flukon azol içerir. 
• Yardımcı maddeler: Laktoz ( susuz ), mısır nişasta sı, kroskarme lloz sody um, sodyum lauril 
sülfat .Ürün , sığır kaynaklı laktoz ve jelatin h ammadd elerin i içermektedir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunu z, çünkü  sizin için önemli bilgiler i çermektedir.  
• Bu kullanma talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olu rsa, lütfen doktorunuza  veya ecza cınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kulland ığınızı söyleyi niz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakk ında size önerilen  dozun  dışında yüksek 
veya düşük doz kullan mayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. TRİZOL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. TRİZOL ’ü kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TRİZOL  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TRİZOL ’ün saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TRİZOL  nedir ve ne için kullanılır? 
TRİZOL  bir yarısında "TRİZOL 100 mg diğer yarısında “KOÇAK” yazılı, mavi -beyaz kapsüllerde 
beyaz homojen toz şeklindedir.  7 kapsü llük b lister ambalajlarda sunulmaktadır.  
TRİZOL , antifungal adı verilen ve mantar hastalıklarına karşı kull anılan bir grup ilaçtan biridir. 
Etkin m adde flukon azoldür. 
 
TRİZOL  yetişkinlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır:  
− Kriptokokal menenjit (beyin  zarın da bir mantar enfeksiyonu)  2 
 − Koksidioidomikoz (v adi humması olarak bilinen, akciğerleriniz yoluyla vücudunuza giren  
mantarın neden olduğu bir hastalıktır)  
−  Candida adı verile n bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında , vüc ut 
organlarında (örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfek siyonlar Mukozal 
pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen mantar  enfeksiyonu)  
− Genital pamukçuk ( kadında veya erkekte cinsel organın mantar enfeksiyonu)   
− Deri enfeksiyonları (örn. atlet ayağı adı verilen ayak mantarı, saçkıran, kasık mantarı, tırn ak      
mantarı)  
 
TRİZOL yetişkinlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde  kullanılır:  
− Kriptokokal menenji tin tekrarlanmasını önleme  
− Mukozal pamukçukların tekrarlanmasını önleme  
− Vajinal pamukçukta nüksetmesini azaltılma  
− Candida adlı mantarın sebep olduğu e nfeksiy onlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz  
zayıfsa ve düzgün çalış mıyorsa)  
 
TRİZOL  yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, çocuklar  ve 
ergenlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır:  
 
− Mukozal pamukçuk (ağız vey a boğaz da meydana gelen enfeksiyon)  
− Candida adı verilen bir mantar türünü n neden olduğu ve  kan do laşımınd a, vücut  
organlarında  (örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
− Kriptokokal menenjit (beyinde bir mantar enfeksiyonu)  
 
TRİZ OL yaşları 0-17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocu klar, çocuklar  ve 
ergenlerde aşağ ıdakilerin önleyici tedavisinde kullanılır:  
 
− Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz  
zayıfsa ve düzgün çalışm ıyorsa)  
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  
 
2. TRİZO L’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
TRİZOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
Eğer, 
• Aşağıdakilere alerjik reaksiyonunuz  olduysa: 
• Flukonazole veya TRİZOL ’ün içerisin de bulu nan herhangi bir  bileşene 
• Mantar enfeksiyonu t edavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara. 
Belirtiler , kaşın ma, ciltte kızarma veya nefe s alma zo rluğunu kapsayabi lir. 
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihist amin o lan terfenadin veya astemizol alıyorsanız 
• Mide  bozulması için kul lanılan sisaprid alıyorsanız 
• Şizofreni (bir çeşit psiki yatrik hastalık)  hastasıysanız ve e şizofreni, psikotik depresyon gib i 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili  (antipsikotik ) ilaç olan pimo zid alıyorsanız 
• Kalp ritim bo zukluğu için kin idin içeren ilaç alıyorsanız. 3 
 • Enfeksiyonların tedavisinde kullanıl an bir antibiyotik olan eritromis in alıyorsanız.  
• Karaciğerde bir enzi m olan CY3A4 tarafın dan yıkılmayan fakat kalbin elektriksel 
etkin liğine ait kayıtta (EKG) QT aralığını uzattığı bi linen e şzamanlı ilaç alıyorsanız.  
• Günde 400 mg’dan fazla flukonazol ile  birlikte terfenadin içeren ve aler ji tedavisinde  
kullanılan bir ilaç a lıyorsanız.  
 
TRİZOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa 
• Kalp  ritim sorunları dahil kalp hastalığınız varsa  
• Kanınızdaki pot asyum, kalsiyum v eya magnezyum dü zeyleri anormalse 
• Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyonu ya d a nefes almada güçlük gelişirse  
• Toksik  epidermal nekroliz ve Stevens-Johnson s endromu gibi döküntülü deri reaksiyonları 
gelişirse tedavi sonlandırılmalıdır .  Özellikle AIDS  hastası iseniz şiddetli d eri reaksiyonları  
gösterme eğilimi daha yüksektir.  
• Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT uzamasına sebep olabilecek durumlar  
sizde mevcu tsa. 
• Flukonazol ile  birlikte başka ilaç kullanıyorsanız (bakınız ‘Diğer ilaçlar i le birlikte 
kullanım ’) 
• Böbreküstü bezlerinin kortizol gibi bazı steroid hormonlarını yeterli miktarda üretemediği 
böbrek yetmezliği belirtileri sizde mevcutsa (kronik veya uzu n süreli yorgunluk, kas zayıflığı, 
iştah azalması, kilo kaybı, karın  ağrısı)  
• Düzensiz kalp atışının (arit mi) tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amiodaron 
kullanıyorsanız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışını z. 
 
TRİZOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TRİZOL ’ü yiyeceklerle birlikte  veya bağımsız olarak alabilirsiniz.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileliğin ilk 3 ayınd a TRİZOL ile tedavi e dilen kadınlarda kendiliğinden düşük riski  meydana 
gelebilir. Hamile liğin ilk 3 ayında TRİZOL ’ün günlük 40 0-800 mg uzun süreli  kullanımı bebekte 
doğuştan anomali riskin i arttırabilir. Hamileyseniz, hamile olab ileceğinizi  düşünüyorsanız , hamile 
kalmayı plan lıyorsanız bu i lacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza dan ışınız.  
Doktorunuz almanız gerektiğin i söylemediği takdirde hamile yken TRİZOL  almamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız. 
 4 
 Emzirme 
TRİZOL anne sütüne geçmektedir. 150 mg’a kadar tek doz  TRİZOL  aldıktan sonra e mzirmeye 
devam edebilirsiniz. Eğer daha yüksek dozlarda ve te krarlı olarak TRİZOL  kullanıyorsanız  
emzirmeyiniz.  
İlacı kullanma dan ön ce doktorun uza veya eczacınıza danışınız. 
Araç ve makine kullanımı 
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesini de içeren sersemli k hali veya nöbet ortaya 
çıkabileceği dikkate alınmalıdır. 
TRİZOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ü rün laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden dokto runuz  tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız  olduğunuz  söylenmişse  bu tıbbi ü rünü almadan önce dokto runuzla temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaç lar TRİZOL  ile alınmamaları gerektiğinden, derhal dokto runuza bildiriniz. 
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihist amin ol an terfenadin veya astemizol içeren bir ilaç 
alıyorsanız 
• Mide  bozulması için kul lanılan sisaprid içeren bir ilaç alıyorsanız 
• Şizofreni hastasıysanız ve antipsi kotik il aç olan pimo zid içeren bir ilaç alıyorsanız 
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin i çeren ilaç alıyorsanız 
• Enfeksi yonların tedavisinde kullanılan bir an tibiyotik olan eritromisin alıyor sanız  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. TRİZOL  ile etkileşim 
gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır, bu tıbbi ü rünler ile birlikte kullanımı önlem ve  doz ayarlaması 
gerektirir: 
• Enfeksiyonlara yöne lik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin  
• Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil 
• Depresyon tedavisinde  kullanılan amitriptilin ve  nortriptilin  
• Ciddi m antar hastalıkları için kull anılan amfoterisin B , vorikonazol  
• Kan pıhtıl arını önl emek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar) 
• Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye karşı mid azolam, t riazolam gibi 
benzodiazepinler 
• Sara ha stalığı nöbetlerini kon trol altına almak için kullanılan fenit oin, karbamazepin  
• Kan basıncını düşü rücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, is radipin, 
amlodipin , verapami l ve felodipin gibi kalsiyum k anal  blokörler  
• Kan basıncını düşü rücü olan los artan 
• Yumu rtalık kanseri  tedavisinde kullanılan o laparib  
• Organ nakli reddini ö nlem ek için siklosporin,  takrolimus, everolimus, sirolimus ve çeşitli 
kanserlerin tedavisinde kullanı lan siklosfosfamid , vinka alkal oidleri (vinkristin, vinblastin)  
• Sıtma tedavisinde kull anıla n halofantrin  5 
 • Selekoksib, naprokse n, lornoksikam, meloksikam, d iklofenak, ibuprofen, flurbiprofen gibi 
ağrı, ateş ve ilt ihaba etkili ilaçlar ve atorvastatin, simvast atin veya fluvasta tin gibi lipid  
bozuklukları için kullanılan ilaçlar  
• Eroin b ağımlılı ğının tedavisinde  kullanılan metadon 
• Doğum kont rol ilaçları  
• Akut o rgan reddi ve antiinflamasyon için kull anılan prednizon (steroid)  
• İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile e nfekte olan h astalarda kullanılan AZT olarak da  
bilinen  zidovudin ve  AIDS hastalığı tedavisinde  kullanılan sakinavir, klorpro pamid,  
glibenklamid, glipizid ve ya tolbutamid gibi şeker hastalığı ilaçları  
• Astımı kont rol etmek için kull anılan teofilin 
• Romatoi d artrit tedavisinde  kullanılan tofasitinib  
• Hiponatremi  (kanınızdaki düşük sodyum seviy eleri) tedavisinde veya böb rek 
fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatmak için kullanılan tolvaptan  
• A vitamini  
• Kistik fibroz tedavisinde kulla nılan ivakaftor  
• Düzensiz kalp atışının (a ritmi) tedavisinde kul lanılan amiodaron  
• İdrar söktürücü olarak kullanıl an hidroklorotiyazid  
• Kan kan seri tedavisinde kullanılan ibrutinib  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bil gi veriniz.  
 
3. TRİZOL  nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Durum Doz 
Kriptokokal menenjit   İlk gün 400 mg, sonra günde bir  kez 200 mg ila 
400 mg olmak üzere 6 ile  8 hafta boyunca veya 
gerektiğinde  daha  uzun süre. B azen doz 800 mg'a  
kadar ar ttırılabilir.  
Kriptokokal mantarların neden olduğu  
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal menenjit ) Hekim tar afından tedavi  sonlandırılıncaya kadar 
günde 200 mg  
Vadi humması ( Koksidioidomikozis ) tedavisi  11 aydan 24 aya kadar (Gereki yorsa  daha uzun 
süre) günd e 1 kez 200 mg  ila 400 mg’dır. Bazen 
doz 800 mg'a  kada r arttırılır.  
Kandida türü mantarların neden olduğ u iç 
organların  mantar enfeksiyonlarının  tedavisi İlk gün 800 mg, hekim tarafından  tedavi 
sonlandırılıncaya kada r günde  400 m g’dır.  
Ağız, boğaz ve tak ma diş kaynaklı  ağız 
yarasını   etkileyen mukozal enfeksiyonları 
tedavisi  İlk gün 200 mg - 400 mg’dır. Son ra hekim 
tarafı ndan tedavi  sonlandırılınc aya kadar günde bir 
kez100 mg - 200 mg’dır.  6 
 Mukozal pamukçuk tedavi si ( Doz 
enfeksiyo nun bulunduğu yere bağlıdır.)  Hekim taraf ından tedavi  sonlandırılıncaya kadar 7 - 
30 gün  boyunca günde bir kez 50 mg - 400 mg’dır.  
Kandida türü man tarların neden olduğu ayak  
mantarı ( tinea pedis ), kasık mantarı ( tinea  
kruris ), gövde, kol ve  bacakların yüzeyel 
mantar enfek siyonu ( tinea korporis )   Haftada bir kez 150 mg veya günde  bir kez 50 
mg'dır. Tedavinin süresi 2  ila 4 haftadır. Ayak 
mantarı ( Tinea  pedis ) 6 haftaya v aran ted avi 
gerektirebilir.   
Ağız iç tabakasını etkileyen tekrarlayan  
enfeksiyonların teda visi Enfeksiyon riski altındayken, gü nde bir kez 100 
mg- 200 mg veya haftada  3 kez 200 mg’dır.  
Deri ve tırnak taki mantar hastalığı  
tedavisind e (Onikomikoz)  Enfeksiyonun yer ine göre, günlük 50  mg ya da 
haftada 15 0 mg tek doz ya  da 1 ile  4 hafta arasında 
haftada 1 kez  300 ile 400 mg (Atlet ayağ ı için 6 
haftaya kadar verilebilir, tedavi,  
enfekte olmamış tırnağın uza yıp enfekte tırnağın 
yerini alma sına kadar  devam ettirilmelidir .) 
Cinsel organlardaki mantar hastalıkları  
tedavisinde  Tek doz  olarak 150 mg öneri lir. 
 
Tekrarlayan vajinal mantar hast alığının 
tedavisi nde Toplam 3 doz için her üç günde bir  150 mg (1., 4. 
ve 7 günlerde)  alınmasını takiben  haftada bir kez 
150 mg’dır. 6 aya varan tedavi  gerektirebilir.  
Kandida’nın neden olduğu enfe ksiyonu 
engellemek i çin (Bağışıklık sisteminiz zayıf 
ve düzgün  çalışmıyorsa)  Enfeksiyon riski altındayken günde  bir kez 200 mg 
- 400 mg’dır  
 
Dokto runuz kültür ve  diğer laboratuvar çalışmaların ın sonuçları bilinmeden önce  tedavinize 
başlayabilir.  Sonuçlar  belli olduğunda, te davi gerektiği şekilde doktorunuz  tarafından 
düzenlenecektir.  
 
• Uygulama yolu  ve metodu: 
Ağızdan alınır. 
Kapsül ler bütün olarak bir bardak su i le yutulmalıdır. İlacınızı her gün aynı  saatlerde almanız en  
iyisidir.  
İlacınız aç veya tok karnı na al ınabilir. 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
12-17 yaş arası çocuklarda kullanım, hekim tar afından reçetelenen  doz uygulanır (Yetişkinler ya  da 
çocuklar için doz/uygulama s ıklığı).  
11 yaşından küçük çocuklar içi n maksimum doz günde 400  mg'dır. Doz, çocuğun  kilosuna (kg)  
göre belirlenmelidir.  
 7 
 Durum  Doz 
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz enfeksiyonu n 
bulunduğu yere ba ğlıdır.)  Günde 1 kez 3 mg/kg (Te davinin ilk  günü nde 6 
mg/kg ol arak verilebilir.)  
Kriptokokal mantarların neden olduğu  
tekrar layan menenjit ( Kript okokal menenjit ) ya 
da Kandida türü mantarların neden olduğu iç  
mantar enfeksiyonları tedav isi Günde 1 kez 6 m g-12 mg/kg  
Kriptokokal mantarla rın neden olduğu  
tekrarlayan m enenjit ( Kriptokokal menenjit ) 
tekrarlamasını önlemek için  Günd e 1 kez 6 mg/kg  
Kand ida’nın  neden olduğu enfeksiyonu  
engellemek için (Bağışıklık sistemi düzgün  
çalışmıyorsa)  Günde 1  kez 3 mg -12 mg/kg  
 
15- 27 günlük bebeklerde  yukarıdaki tablo ile aynı doz da ancak 2 günde bir verilir. Maksimum  doz, 
her 48 saatte bir k g vücut ağırlığı başı na 12 mg'dır.  
0- 14 günlük bebeklerd e yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak her 3 günde bi r verilir.  Maksimum  
doz, her 72 saatte bir kg vücut  ağırlığı başına 12 mg'dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Böbrek sorunlarınız yoksa normal yetişkin doz u verilecektir. Bö brek sorunlarınız varsa  doktorunuz 
ilacınızı böbreğin işle vine göre ayarlayacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Dokto runuz, böbrek fonksiyonunuza  bağlı olarak dozunuzu değiştirebilir. 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastal arda kullanımı ile ilgili bilgi  sınırlıdır. Bu nedenle  karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda  dikkatl i biçimde u ygulanmalıdır.  
 
Eğer TRİZOL ’ün etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise do ktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRİZOL  kullandıysanız: 
Dokto runuzun si ze söylediği mikt ardan daha fazlasını almayınız. Çok fazla TRİZOL  aldıysanız , 
kendinizi kötü hissedebilirsiniz. Olası faz la doz kullanımında gerçek olmayan şeyleri görme,  
duyma, hissetme, dü şünme gibi (halüsinasyonlar ve paranoid davranış) bir durum oluşabilir. Bu  
durumda doktor unuz a vey a en yakın hastaneye başvurunuz. Sistemik te davi (destekleyici önlemler  
ve gerekli durum da mide yıkanması) yeterli olabilir.    
 
TRİZOL ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  8 
 TRİZOL ’ü kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ilacınızı almadığınızı farkettiğini z zaman hemen alınız. Eğer  
bir son raki dozunuzu alma zamanına yak ınsanız unutulan dozu almayınız.  
 
İlacın kullanımı ile il gili ilave soruların ız var  ise doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
TRİZOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz  size söylemediği sürece TRİZOL  almayı durdurmayınız. TRİZOL  almayı kesmeniz 
gereken du rumlarda sizin için en iyi yöntemi d oktorunuz  belirleyecektir. TRİZOL  kullanımı ile 
ilgili herhangi bir sorunuz  olursa doktorunuza danışını z. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, TRİZOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir.  Eğer burada  
yazılı olmasa bile herhangi bir yan etki ile ka rşılaşırsanız doktorunuza veya ecz acınız a bildiriniz. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRİZOL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHA L doktorunuza 
bildir iniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani hı rıltı, n efes alma zorluğu veya göğüste sıkışm a 
• Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme  
• Tüm v ücutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı  kırmızı lekeler 
• Deri döküntüs ü 
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şidd etli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de  etkileyebilir). 
• AIDS  hastasıysanız, TRİZOL  dahil ilaçlara şiddetli deri reaksiyonları gösterme olasılığınız 
daha yüksektir. 
TRİZOL  karaciğerinizi etkileyebilir. Karaciğer pro blemlerinin belirtil eri aşağıda sıralanmı ştır. 
• Yorgun luk   
• İştah kaybı   
• Kusma  
• Deride veya göz aklarında sararma  (sarılık)   
 
TRİZOL  böbreküstü bezlerinizi ve ür etilen stero id hor mon seviyesini etkileyebilir. Böbrek  
problemlerinin belirtileri aşağıda sıra lanmıştır.  
• Yorgunluk  
• Kas zayıflığı  
• İştah kaybı  
• Kilo k aybı 
• Karın ağrısı  
 9 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılman ıza gerek 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştı r. 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastada birden az, fakat 100  hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100  hastada birden az, fakat 1.000 h astada birden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastada birden az, fakat 10.000 h astanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 h astada birden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Yaygın 
• Baş ağrısı 
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık, bulantı, kusma, ishal,  karaci ğer fon ksiyonu kan   
testi sonuçlar ında artış (alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda a rtış, ka n 
alkalin fosfatazda artış)  
• Döküntü  
Yaygın  olmayan  
•  Soluk renkli deriye, yorgunluğa ve nefessiz kalmaya neden  olabilecek kırmızı kan hü creleri     
sayısında azalma, kansı zlık (a nemi)  
•  İştah azalması  
• Uykusu zluk, uykululuk hal i 
• Nöbetler, sersemlik, odanın döndüğünü hissetme, karıncalan ma, iğnelenme veya uyuşma  
        hissi, tat bozukluğu  
• Hazımsızlık,  sindirim bozukluğu, gaz ve ağız kuruluğu 
• Kas ağrısı 
• Sarılık, safra akı şının yav aşlama sı veya durmas ı, bilirubinde artış (cilt v e gözlerde sararma)  
• Kaşın tı, kurdeşen, terlemede artış, derid e kabarcık  
• Yorgunluk , keyifsizlik, güçten düşme, ateş  
Seyrek 
• Enfeksiyonlara karşı savaşan beyaz kan hüc releri sayısınd a ve kanamayı durdur maya  
yardım cı trombosit -kan pulcuğu sayısında azalma  
• Düşük trombosit sayısı veya diğer kan hücrelerindeki değişiklikle rden kaynaklı deride  
        kızarma    veya morarma  
• Yüksek kol esterol, yüksek trigliserit (kanınız da bazı yağ ların miktarının yükselmesi)  
• Kan potasyum düzeyinde düşme  
• Titreme 
• Elekt rokardiyografi (EKG) bozuk lukları, QT u zaması, yaşa mı te hdit eden düzensiz  kalp   
  ritmi (torsades de pointe s) 
• Nadiren ölümle  de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite , kara ciğer yetmezliği, karaciğer  
iltihabı, karaciğ er hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen do kuların ölümü 10 
 veya hasarı  
• Vücud un alerji olu şturan  maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(alerji  sonucu  yüz ve boğaz da şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kurdeşen dahil olma k üz ere) 
Kabarmaya  neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlarının, yüz veya dudaklard a 
şişmeni n görüldü ğü alerjik reaksiyonlar (bazen ciddi boyutta)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi  bir hastalık (toksik epidermal nekroliz),   
ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson  sendromu), ani b aşlay an ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcığı oluşan 
deri hastalığı (aku t yaygın ekzan tematöz püstüloz), eksfoliyatif deri hastalıklar ı, yüzde ödem  
• Saç dökülm esi 
 
Bilinmiyor:  
• Ciltte kızarıklık, ateş, şişmiş bezler, bir tip beyaz kan hücresin de ar tış (eozinofili) ve iç     
organlarda (karaciğer, akciğerler, kalp, böbrekler ve ka lın bağırsak) il tihaplanma ile  aşırı 
duyarlılık reaksiyonu (İl aç re aksiyonu veya eozinofili ve sistemik belirtiler ile gözlenen ilaç  
reaksiyonu (DRESS) ile d öküntü)  
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsan ız doktorun uzu 
veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
Yan etkilerin rapo rlanması  
Kullanma  Talimat ında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumund a 
hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonun a tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bi ldirim hattını   arayarak Türkiye Farmakovi jilans Merk ezi (TÜFA M)’ne  
bildiriniz . Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenli liği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine kat kı sağlamış olacaksınız.    
 
5. TRİZOL ’ün saklanması 
TRİZOL ’ü çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
25°C'nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Son kullanma tarihi g eçmiş veya kullanılmayan ilaçl arı çöpe atmayınız! Çevre ve Şeh ircilik  
Bakanlığınca belirlenen to plama siste mine veriniz.  
 
Ambalajdaki son ku llanma tarihind en son ra TRİZOL ’ü kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz TRİZOL’ü kul lanmayınız.  
 
 11 
 Ruhsat  sahibi:          KOÇ AK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                                Bağlarbaşı, Gazi Ca d., No:  64-66   
                                Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim  yeri:          KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                               Organize Sanayi Bölgesi  
                              Çerkezköy / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihind e onaylanmı ştır. 