 1 
  KULLANMA TALİMATI  
 
NovoSeven® RT 5 mg ( 250 KIU)  enjeksiyon luk çözelti için toz ve çözücü   
Damar içine bir seferde uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Eptak og alfa (aktifleştirilmiş)  (Rekombinant Koagülasyon Faktörü VIIa ).  
Enjeksiyonluk çözelti için toz 5 mg/flakon ( 250 KIU /flakon ’a eşdeğer) etkin madde içerir. 
Rekonstitüye edildikten sonra , 1 m L çözeltide 1 mg eptakog alfa (aktifleştirilmiş) 
(Rekombinant Koagülasyon Faktörü VIIa)  bulunur.   
• Yardımcı maddele r: Toz: sodyum klorür, kalsiyum klorür dihidrat, glisilglisin, polisorbat 80, 
mannitol, sukroz, metiyonin,  hidroklorik asit, sodyum hidroksit   
Çözücü: enjeksiyonluk su , histidin, hidroklorik asit, sodyum hidroksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak siz in için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
            yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NovoSeven® RT nedir ve ne için kullanılır ? 
2. NovoSeven® RT’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NovoSeven® RT nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. NovoSeven® RT’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  NovoSeven® RT nedir ve ne için kullanılır ? 
 
NovoSeven® RT, 12 mL flakon içerisinde 5 mg eptakog alfa (aktifleştirilmiş) ve 10 mL 
kullanıma hazır enjektör içerisinde 5 mL çözücü içerir.  
NovoSeven® RT, kan pıhtılaşma faktörüdür. Kişinin kendi pıhtılaşma faktörleri düzgün görev 
yapmadığı zaman, kanama bölgesinde kan pıhtısı oluşturarak işlev görür.  
 
NovoSeven® RT, kanamaların tedavisinde , cerrahi uygulamalarda n ya da diğer önemli 
tedavilerden sonra ortaya çıkabilecek aşırı kanamanın önlenmesinde kullanılır.  Erken tedavi, 
kanamanın miktarını ve süresini azaltır. Eklem kanamaları dahil, tüm kanama türlerinde işlev 
görür.  Bu, hastaneye yatış ihtiyacını, okul ve işten yoksun kalma gün sayısını azaltır.  
 
 
  2 
  NovoSeven® RT, aşağıda belirtilen hasta gruplarının kanamalarının tedavisinde kullanılır:  
• Kan p ıhtılaşma faktörleri VIII veya IX'a karşı normal yanıt vermeyen doğuştan 
hemofili  (kalıtsal bir kanama bozukluğu hastalığı)  hastaları  
• Edinsel (doğuştan olmayan) hemofili hastaları  
• Doğuştan f aktör VII eksikliği olan hastalar  
• Trombosit  (kan pulcuğu)  nakline direnç geliştiren bir tür kanama bozukluğu olan 
Glanzmann trombastenili hastalarda kullanılabilir; ancak trombosit süspansiyonu n 
hazırda bulunmadığı hayati kanama varlığında trombosit nakline direnç aranmaksızın 
uygulanabilir.  
 
NovoSeven® RT, kan pıhtılaşma faktörleri VIII veya IX'a karşı normal yanıt vermeyen 
doğuştan hemofili hastalarında kanama ataklarının profilaksisinde (önleyici tedavisinde) 
kullanılır.  
 
NovoSeven® RT ayrıca bebeğinizi doğurduktan sonra, bir kanama hastalığınız olmasa dahi ağır 
kanamanın tedavisi için bir doktor tarafından size verebilir.  
 
2.  NovoSeven® RT’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NovoSeven® RT’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
• NovoSeven® RT’nin etkin maddesi olan eptakog alfaya ya da ürünün bileşiminde 
bulunan diğer maddelerden herhangi bir ine karşı alerjik iseniz , 
• Fare, hamster veya inek proteinlerine karşı alerjik iseniz  (örn. inek sütü) . 
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, NovoSeven® RT’yi kullanmayınız. 
Doktorunuzla konuşunuz.  
 
NovoSeven® RT’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer , 
• Yakınlarda cerrahi bir işlem geçirmişseniz , 
• Yakınlarda ezilmeyle sonuçlanan bir kaza geçirmişseniz , 
• Arterleriniz  (atardamarlarınız)  herhangi bir hastalık nedeniyle daralmışsa  
(ateroskleroz) ,  
• Eğer kan pıhtılaşma riskiniz yüksekse (tromboz),  
• Ağır karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ciddi bir kan enfeksiyonunuz varsa . 
 
Bilinmesi gereken diğer önemli bilgiler:  
 
• Yaygın damariçi pıhtılaşma ya (DİK/Dis semine intravasküler koagülasyon , kan 
akımında /dolaşımda  kan pıhtılarının geliştiği bir durum)  yatkınlığı olan hastalar dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Biyo tekno lojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari 
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir . 
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
  3 
  NovoSeven® RT’nin yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
 
NovoSeven® RT’nin yiyecek  ve içeceklerle birlikte kullanılmasında bir sakınca yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, hamile olma olasılığınız varsa veya hamile kalmayı planlıyorsanız, NovoSeven® 
RT’yi kullanmadan önce tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız, NovoSeven® RT’yi kullanmadan önce tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkileri hakkında hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
Bununla birlikte, ürünün araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyeceğini düşündürecek 
hiçbir tıbbi neden bulunmamaktadır.  
 
NovoSeven® RT’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
 Bu tıbbi ürün  her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum  ihtiva eder ; yani  aslında  
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanı mı 
   
Eğer protrombin kompleksi konsantreleri veya rFXIII kullanıyorsanız NovoSeven® RT 
kullanmaktan kaçınınız . Eğer Faktör VIII veya IX ürünlerini de kullanıyorsanız, NovoSeven® 
RT kullanmadan önce doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
NovoSeven® RT’nin kan pıhtılarının çözülmesi ni önleyen  ve aynı zamanda kanamanın kontrol 
altına alınmasında kullanılan ilaçlarla (aminokaproik asit veya traneksamik asit) birlikte 
kullanılmasına ilişkin deneyimler sınırlıdır . Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız, NovoSeven® 
RT’yi kullanmadan önce doktorunuza bildir melis iniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  NovoSeven® RT nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
NovoSeven® RT tozu, çözücüsü ile rekonstitüye edilmeli (toz ile çözücünün karıştırılması 
işlemi)  ve bir toplardamara enjekte edilerek kullanılmalıdır.  
  4 
  Kendi kendinize uygulayacağınızda:  
Bir kanamanın tedavisine mümkün olan en erken sürede, tercihen 2 saat içerisinde başlayınız.  
 
• Hafif -orta kanama durumlarında, mümkün olduğu kadar erken,  tercihen evde uygulamaya 
başlayınız.  
• Ağır kanama durumunda, doktorunuza başvurmalısınız. Ağır kanamalar genellikle 
hastanede tedavi edilir, ancak ilk NovoSeven® RT dozunuzu hastaneye giderken kendi 
kendinize uygulayabilirsiniz.  
 
NovoSeven® RT’yi, doktorunuza danışmadan, 24 saatten daha uzun süre kullanmayınız.  
• NovoSeven® RT’y i her kullandığınızda, bir an önce doktorunuzu veya hastanenizi 
bilgilendir iniz.  
• 24 saat içerisinde kanama kontrol altına alınamazsa, acilen doktorunuza başvurunuz. 
Hastanede tedavi görmeniz gerekecektir.  
 
Doz 
Kanama başladıktan sonra mümkün olan en erken sürede ilk doz verilmelidir. Enjeksiyonların 
zamanı ve ne kadar süre boyunca yapacağınız konusunda doktorunuzla konuşunuz.  
 
Vücut ağırlığınıza , hastalığınızın durumuna ve kanamanın tipine bağlı olarak , kullanacağınız 
doz doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
En iyi sonuca ulaşmak için, reçetelenen dozu dikkatlice takip etmelisiniz. Doktorunuz ilacın 
dozunu değiştirebilir.  
 
Eğer hemofiliniz varsa : 
Olağan doz, her bir enjeksiyonda, vücut ağırlığınızın her bir kilogramı başına 90 mcg’dır. 
Kanamanız kontrol altına alınana kadar enjeksiyonu 2 -3 saatte bir tekrarlayabilirsiniz. 
Alternatif olarak, doktorunuz vücut ağırlığınızın her bir kilogramı başına 270 mcg tek doz 
önerebilir, ancak bu tek dozun 65 yaş ve üzeri kişilerde  kullanımıyla ilgili klinik deneyim 
yoktur.  
 
Evde uygulanan tedavinin süresi 24 saati geçmemelidir . Eğer sürekli tedavi gerekiyorsa 
hemofili tedavi merkezine başvurulmalıdır.  
 
Ayda 4 veya dörtten daha sık kanama atağı geçiriyorsanız, kanama sıklığını azaltmak için, 
günde bir kez 90 mcg/kg dozundaki NovoSeven® RT ile 3 ay süre ile tedavi edilebilirsiniz.  
 
Eğer Faktör VII eksikliğiniz varsa : 
Olağan doz, her bir enjeksiyonda, vücut ağırlığınızın her bir kilogramı başına 15 -30 mcg 
arasında değişir.  
 
Eğer Glanzmann trombasteniniz varsa : 
Olağan doz, her bir enjeksiyonda, vücut ağırlığınızın her bir kilogramı başına 90 mcg’dır (80 -
120 mcg arasında değişebilir).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
  5 
  NovoSeven® RT’yi intravenöz bolus (damar içine bir seferde) enjeksiyon şeklinde uygulayınız . 
NovoSeven® RT’yi infüzyon çözeltileriyle (damar yoluyla verilen sıvılar) karıştırma yınız  veya 
damla infüzyonu (damar yolundan yavaş yavaş ilaç/sıvı verilmesi) şeklinde uygulama yınız.   
Rekonstitüye edilmesi  ve enjekte edilmesi için bu Kullanma Talimatı’nın sonundaki 
“NovoSeven® RT 5 mg Enjeksiyonluk Çözelti İçin Toz ve Çözücü  Uygulanması” bölümüne  
bakınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuk hastalarda kullanım dozu için doktorunuza danışınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda kg vücut ağırlığı başına 270 mcg tek doz kullanımına ilişkin yeterli klinik 
deneyim yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir kullanım söz konusu değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir kullanım söz konusu değildir.  
 
Eğer NovoSeven® RT’nin etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğu na dair  bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NovoSeven® RT kullandıysanız : 
 
NovoSeven® RT’den kullanmanız gerek enden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
NovoSeven® RT’yi kullanmayı unutursanız  
 
NovoSeven® RT’yi kullanmayı unutursanız, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NovoSeven® RT ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir . 
Tedaviyi sonlandırmak isterseniz önce doktorunuza danışınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi NovoSeven® RT’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:         10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:         10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   6 
  Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:         1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:           10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:         Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NovoSeven® RT’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek   
• Alerjik, aşırı duyarlılık veya anafilaktik reaksiyonlar.  
Belirtileri; ciltte döküntü, kaşıntı, kızarıklık ve ürtiker; hırıltılı solunum veya nefes almada 
zorluk; güçsüz hissetme veya baş dönmesi; dudakla rda, boğazda veya enjeksiyon bölgesinde 
ciddi şekilde şişlik.  
• Kalpteki damarlarda kan pıhtıları (kalp krizi veya anjina ya (göğüs ağrısı) yol açar), 
beyindeki damarlarda kan pıhtıları (inmeye yol açar), bağırsak  ve böbreklerde kan pıhtıları.  
Belirtileri; göğüste ciddi ağrı, nefessizlik, konfüzyon (zihin karışıklığı), konuşma veya hareket 
etmede zorluk (paralizi) veya karın ağrısı.  
 
Yaygın olmayan   
• Akciğerlerde, bacaklarda, karaciğer, böbrekler veya enjeksiyon bölgesindeki 
toplardamarlarda kan pıhtıları.  
      Belirtileri; nefes almada zorluk, bacakta kırmızı ve ağrılı şişlik ve karın ağrısı.  
• Etkinlikte eksiklik veya tedaviye verilen yanıtta azalma.  
 
➢ Eğer bu ciddi yan etkilerden herhangi birini farkederseniz, acilen tıbbi yardım alınız. 
NovoSeven® RT kullandığınızı belirtiniz.  
 
Daha dikkatle izlenmeniz gerekebileceğinden, geçmişinizde alerjik reaksiyon öyküsü varsa , 
doktorunuza hatırlatınız.  Kan pıhtısı vakalarının çoğunda, hastalarda  daha önceden kan 
pıhtılaşma bozukluklarına yatkınlık bulunmaktadır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NovoSeven® RT’ye karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir.  
 
Diğer istenmeyen etkiler : 
 
Yaygın olmayan   
• Kaşıntı, döküntü, ürtiker dahil a lerjik cilt reaksiyonları  
• Ateş  
 
Seyrek   
• Bulantı (kendini hasta hissetme)  
• Baş ağrısı  
• Bazı karaciğer ve kan testlerinde değişiklikler  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrıyı içeren enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
• Bazı karaciğer enzimlerinde (alanin aminotransferaz, alkalen fosfataz, laktat  dehidrogenaz) 
ve karaciğer tarafından üretilen bir pıhtılaşma faktörü olan protrombin düzeylerinde artış  
 
Bilinmiyor   7 
  • Yüz kızarıklığı  
• Anjiyo -ödem (deri, deri altı ve mukozada aniden oluşan ödem)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  NovoSeven® RT’nin Saklanması  
 
NovoSeven® RT’yi çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
 
NovoSeven® RT toz ve çözücü yü 25ºC ’nin altında  sakla yınız . 
 
Işıktan korumak için, NovoSeven® RT toz ve çözücüyü orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
  
Dış karton ve etiketler üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra NovoSeven® RT’yi 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
 
NovoSeven® RT’yi, toz ile çözücünün karıştırılmasından sonra  enfeksiyonu önlemek amacıyla 
hemen kullanmalısınız. Eğer karışım hazırlandıktan sonra hemen kullanmazsanız, karışımı, 
halihazırda  enjektör ve flakon adaptörüne bağlı flakon içerisinde  24 saati geçmemek koşuluyla 
2°C-8°C’de buzdolabında saklamalısınız. Karışım  halindeki NovoSeven® RT çözeltisini  
dondurmayınız ve ışıktan koruyunuz. Doktorunuz veya hemşirenizin tavsiyesi olmadan 
çözeltiyi saklamayınız.  
 
Toz flakonu beyaz toz ve kullanıma hazır enjektör  de berrak renksiz bir çözelti içerir. 
Rekonstitüye edilen  çözelti ise  renksizdir .  
 
Eğer rekonstitüye edilen  çözeltide renklenme veya parçacık oluşumu fark ederseniz 
NovoSeven® RT’yi kullanmayınız.   
 
Eğer flakonun p lastik kapağı yoksa veya kapağı gevşek se NovoSeven® RT’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat :7 8 34335 Etiler - İstanbul  Türkiye 
Tel: 0 212 385 40 40 
Üreti m yeri: 
Novo Nordisk A/S Hagedornsvej 1, 
2820 Gentofte, Danimarka  
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır. 
NovoSeven® RT 5 mg Enjeksiyonluk Çözelti İçin Toz ve Çözücü Uygulanması  
NovoSeven® RT kullanmadan önce bu kullanma kılavuzunu dikkatlice okuyunuz. 
NovoSeven® RT toz olarak tedarik edilir ve enjeksiyondan önce (uygulamadan önce) 
enjektörde tedarik edilen çözücü ile rekonstitüye edilmelidir. Çözücü histidin çözeltisidir. 
Rekonstitüye edilen NovoSeven® RT damar içine (intravenöz enjeksiyon) enjekte edilmelidir. 
Ambalaj paketi içindeki malzemeler NovoSeven® RT’yi rekonstitüye etmek ve enjekte etmek 
üzere tasarlanmıştır. Ayrıca, bir uygulama seti  (ince tüp ve kelebek iğne), steril alkollü pamuk, 
gazlı bez ve flastere ihtiyacınız olacaktır. Bu malzemeler NovoSeven® RT paketi içinde yer 
almamaktadır.  
Doktor veya hemşirenizden uygun eğitim almadan malzemeleri kullanmayınız.  
Her zaman ellerinizi yıkayınız ve etrafınızdaki alanın temiz olduğundan emin olunuz. 
İlacı hazırladığınızda ve direkt damara enjekte ettiğinizde, temiz ve mikroptan arınmış 
aseptik teknik kullanmak  önemlidir. Uygunsuz teknik mikropları da beraberinde getirir ve bu 
kan plazmasını etkiler.   
Malzemeleri kullanmaya hazır olana dek açmayınız.  
Kesilmiş veya hasar görmüş malzemeleri kullanmayınız.  Yerine yeni paket kullanınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş malzemeleri kullanmayınız.  Yerine yeni paket kullanınız. Son 
kullanma tarihi dış karton üzerinde, flakonda, flakon adaptöründe ve kullanıma hazır enjektör 
üzerinde yazar.  
Malzemeleri kontamine  (bulaş, herhangi bir kimyasal/biyolojik madde ile temas etmiş)  
olduğundan şüpheleniyorsanız kullanmayınız.  Yerine yeni paket kullanınız.  
Rekonstitüye edilen çözelti enjeksiyonu bitene kadar materyallerin herhangi birini 
atmayınız.   
Malzemeler tek kullanım içindir. 
İçerik:  
-Enjeksiyonluk çözelti için NovoSeven® RT toz içeren 1 adet flakon (12 mL)
-Rekonstitüsyon için çözücü içeren 1 kullanıma hazır enjektör (10 mL)
-1 piston kolu
-1 flakon adaptörü 9 
  
 
Tanıtım  
Plastik 
kapak  
Lastik tıpa  
(plastik kapak 
altındaki ) 
Novo Seven® toz içeren flakon   
 
 
Flakon adaptörü  
Koruyucu kılıf  
Sivri uç  
(Koruyucu kağıt altındaki ) 
Koruyucu 
kağıt  
 
 
 
Çözücü içeren kullanıma hazır enjektör  
Enjektör ucu  
(enjektör başlığı 
altındaki ) 
Gösterge  
Piston  
Enjektör başlığı  
 
 
 Piston kolu  
Vida  
Pistonun 
geniş üst   
ucu 
  10 
  1. Flakon ve enjektör hazırlanması  
• İhtiyacınız olan sayıda NovoSeven® 
RT paketini alın.  
• Son kullanma tarihini kontrol edin.  
• Doğru ürünü içerdiğinden emin olmak 
için paketin adını, dozunu ve rengini  
kontrol edin.  
• Ellerinizi yıkayın  ve havlu veya kuru 
hava kullanarak uygun şekilde 
kurulayın.  
• Kullanıma hazır enjektör, flakon 
adaptörü ve flakonu kutudan alın. 
Piston kolunu kutuda bırakın.  
• Flakonu ve kullanıma hazır enjektörü 
oda sıcaklığına getirin  (37ºC ye 
kadar). Bunu elinizin sıcaklığına 
gelene kadar elinizde tutarak 
yapabilirsiniz.  
• Flakon ve kullanıma hazır enjektörü 
ısıtmak için başka bir yol 
denemeyin . 
 
 
 
A  
• Plastik kapağı flakondan çıkarın . 
Eğer plas tik kapak gevşekse veya 
yoksa flakonu kullanmayın .  
• Lastik tıpayı  steril alkollü pamukla  
temizleyin ve kullanmadan önce 
mikroplardan mümkün olduğunca 
arındığından emin olmak için  birkaç  
dakika kuruması için bekleyin.  
• Lastik tıpaya parmaklarınızla 
dokunmayın, bu mikropların 
geçmesine neden olabilir.  
 
 
 
 
B   11 
  2. Flakon adaptörü  eklenmesi  
• Flakon adaptöründen koruyucu kağıdı 
kaldırın.  
Eğer koruyucu kağıt tamamen 
kapanmamışsa veya bozuksa, flakon 
adaptörünü kullanmayın.  
Flakon adaptörünü parmaklarınızla 
koruyucu kılıfından dışarı 
çıkarmayın . Eğer flakon adaptörü 
üzerindeki sivri uca dokunursanız, 
mikroplar ellerinizden sivri uca 
geçecektir.   
 
 
C  
 
• Düz ve sağlam bir yüzeye flakonu 
yerleştirin.  
• Koruyucu k ılıfı çevirin  ve flakon 
adaptörünü flakon üzerine yerleştirin.  
Yerleştirdikten sonra flakon 
adaptörünü flakondan çıkarmayın.   
 
 
D  
 
• Hafifçe baş parmak ve işaret parmağı ile 
koruyucu kılıfı sıkın . 
Koruyucu kılıfı  flakon adaptöründen 
çıkarın.   
Koruyucu kılıfı çıkarırken flakondan 
flakon adaptörünü kaldırmayın .  
 
 
E  
3. Piston kolu ve enjektörün eklenmesi  
• Piston kolunu pistonun geniş üst 
ucundan tutun ve kutudan çıkartın. 
Piston kolunun kenarlarına veya 
vidasına dokunmayın . Kenarlarına 
veya vidasına dokunursanız 
ellerinizdeki mikroplar bulaşabilir.  
Hemen  piston kolunu, kullanıma hazır 
enjektör içindeki pistona doğru direnç 
hissedinceye kadar saat yönünde 
 
F   12 
  çevirerek enjektör ile birleştirin.  
 
 
 
 
• Enjektör başlığını , perforasyon kırılana 
kadar aşağı doğru bükerek kullanıma 
hazır enjektörden çıkartın.   
Enjektör başlığı altındaki enjektör 
ucuna dokunmayın . Eğer enjektör 
ucuna dokunursanız, ellerinizdeki 
mikroplar bulaşabilir.  
Eğer enjektör başlığı gevşek veya 
yoksa, kullanıma hazır enjektörü 
kullanmayın.   
 
 
 
G  
• Kullanıma hazır enjektörü  direnç 
hissedilinceye kadar flakon içerisine 
güvenli bir şekilde vidalayın.   
 
H 
 
 
 
4. Toz ve çözücü ile rekonstitüye etmek  
• Flakon aşağı bakacak şekilde  hafifçe 
eğimli olarak kullanıma hazır 
enjektörü tutun.  
• Flakon içerisine bütün çözücüyü enjekte 
etmek için piston kolunu itin .   
 
I 
 
  13 
  • Piston kolunu aşağı doğru tutmaya 
devam edin  ve tüm çözücü çözünene 
dek flakonu hafifçe çevirin.   
Köpük oluşmasına neden 
olacağından flakonu çalkalamayın.  
• Rekonstitüye edilen  çözeltiyi kontrol 
edin. Renksiz olmalıdır. Eğer gözle 
görünür partiküller veya renginde 
bozulma farkederseniz, onu 
kullanmayın.  Yerine yeni paket alın.    
 
J 
 
 
 
Rekonstitüye edilen  NovoSeven® RT’yi , enfeksiyonlardan kaçınmak için hemen kullanın.   
Eğer hemen kullanmazsanız , bu kullanma talimatındaki Bölüm “ 5. NovoSeven® RT’nin 
saklanması ” ‘na bakın. Rekonstitüye edilen  çözeltiyi doktor veya hemşirenizin önerisi dışında 
saklamayın.  
(I) 
Eğer dozunuz birden fazla flakon gerektiriyor ise, gerekli dozunuza ulaşıncaya kadar bu 
adımları A’dan J’ye  kadar ek flakon, flakon adaptörü ve kullanıma hazır enjektör ile tekrar 
edin.    
 
• Piston kolunun tamame n itilmiş 
olduğundan emin olun .  
• Flakonlu enjektörü baş aşağı tutun .  
• Piston kolunu itmeyi durdurun  ve 
rekonstitüye edilen  çözeltinin enjektöre 
dolarken hareket etmesine izin verin .  
• Enjektörün içine rekonstitüye edilen   
çözeltiyi çekmek için hafifçe aşağıya 
doğru  piston kolunu çekin .   
• Eğer rekonstitüye edilen  çözeltinin belli 
bir kısmına ihtiyacınız varsa, doktor 
veya hemşirenizin size anlattığı gibi ne 
kadar çözelti çektiğinizi görmek için 
enjektördeki göstergeyi kullanın.  
• Eğer enjektörde her hangi bir noktada çok 
fazla hava görürseniz, flakon içine 
havayı geri enjekte edin.  
• Flakonu baş aşağı tutarken, herhangi bir 
 
K   14 
  hava kabarcığının yukarıya 
yükselmesine izin vermek için 
enjektöre hafifçe vurun .  
• Hava kabarcıkları yok olana kadar piston 
kolunu  yavaşça itin.  
 
 
 
• Flakon adaptörünü  flakondan çıkartın.   
• Enjektör ucuna dokunmayın . Eğer 
dokunursanız, ellerinizdeki mikroplar 
bulaşabilir.  
 
  
 
L 
 
IV katater için iğnesiz bağlantı parçaları ile  kullanıma hazır enjektörlü NovoSeven® RT 
enjekte etmek  
Dikkat:  Kullanıma hazır enjektör camdan yapılmıştır, standart Luer -kilit bağlantı parçaları ile 
uyumlu olacak şekilde tasarlanmıştır. İçi sivri uçlu bazı iğnesiz bağlantı parçaları, kullanıma 
hazır enjektör ile uyumsuzdur. Bu uyumsuzluk ilaç uygulanmasını önler ve/veya iğnesiz 
bağlantı parçalarında hasar ile sonuçlanır.  
 
İğnesiz bağlantı parçaları için kullanma  talimatını takip edin. İğnesiz bağlantı parçaları 
üzerinden uygulama standart 10 m L steril Luer -kilit plastik şırınga içine rekonstitüye edilen  
çözelti çekilmes ini gerektirebilir. Bu, adım J’ den hemen sonra yapılmalıdır.   
 
 
 
5. Rekonstitüye edilen çözelti nin enjekte edilmesi  
NovoSeven® RT artık enjeksiyon  için hazırdır.  
• Doktorunuz veya hemşireniz tarafından size anlatıldığı gibi rekonstitüye edilen  çözeltiyi 
enjekte edin .  
• 2-5 dakika içinde yavaşça enjekte edin.  
Çözeltinin santral  venöz kateter ya da deri altı portu gibi bir santral venöz erişim cihazı 
(SVEC ) ile enjekte edilmesi:  
• Temiz ve mikroplardan arınmış aseptik teknik kullanın. Doktor veya hemşireniz ile 
muayenede SVEC  ve bağlantı aracınızı uygun kullanmak  için kullanma talimatını takip 
edin. 
• SVEC  içine enjeksiyon için rekonstitüye edilen  çözeltiyi çekmek amacıyla steril 10 m L 
şırınga kullanılması gereklidir.   15 
  • SVEC  hattının NovoSeven® RT enjeksiyonundan önce veya sonra boşaltılması gerekirse, 
enjeksiyon için sodyum klorür 9 mg/ mL çözelti kullanır.  
 
 
İmha etmek  
• Enjeksiyondan sonra  doktorunuz veya 
hemşireniz tarafından anlatıldığı gibi 
herhangi bir kullanılmamış NovoSeven® 
RT flakon adaptörü ile flakon, uygulama 
seti ile enjektör ve diğer atık malzemeleri 
güvenle imha edin.   
• Sıradan ev atıkları ile dışarı atmayın.  
  
 
 
M 
 
 
 
 
İmhadan önce ekipmanı sökmeyin.  
Ekipmanı yeniden kullanmayın.   
 