 
ScheringjPlough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş                           KT: AERIUS REDITABS 2,5 mg ağızda dağ ılan tablet  
 
 
 1  
 
 
 
KULLANMA TALĐMATI 
 
AERIUS REDITABS 2,5 mg ağızda dağılan tablet  
Ağızdan alınır. 
 
j Etkin madde:  Desloratadin. 
j Yardımcı Maddeler:  Mikrokristalize selüloz, prejelatinize nişasta, so dyum nişasta 
glikolat, magnezyum stearat, bütile metakrilat kopo limer, krospovidon, sodyum 
hidrojen karbonat, sitrit asit, kolloidal silikon d ioksit, demir III oksit, mannitol,  
aspartam ve tuttijfrutti aroması. 
                                                      
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başk alarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AERIUS REDITABS nedir ve ne için kullanılır? 
2. AERIUS REDITABS kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
3. AERIUS REDITABS nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. AERIUS REDITABS saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. AERIUS REDITABS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
AERIUS REDITABS açık kırmızı, benekli, yuvarlak bir  tablettir.  
 
Bir yüzünde “K” yazılıdır. 20 ağızda dağılan tablet  içeren ambalajlar halinde piyasada 
bulunmaktadır. 
 
AERIUS REDITABS, sizde uyku hali oluşturmayan antia lerjik bir ilaçtır. Sizdeki alerjik 
reaksiyonun ve belirtilerinin kontrol altına alınma sına yardımcı olur. 
 
AERIUS REDITABS, saman nezlesi, ev tozu akarına kar şı alerji vb (alerjik rinit) ile ilişkili 
hapşırık, burunda akıntı ve kaşıntı, damakta kaşınm a ve gözlerde kaşınma, kızarıklık veya 
yaşarma gibi belirtileri giderir.  
  
ScheringjPlough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş                           KT: AERIUS REDITABS 2,5 mg ağızda dağ ılan tablet  
 
 
 2 AERIUS REDITABS ayrıca, alerjinin yol açtığı bir de ri hastalığı (kronik idiyopatik ürtiker) 
ile birlikte kaşıntının giderilmesi, derideki kabar tı ve kızarıklık gibi belirtilerin ortadan 
kaldırılmasında da kullanılır. 
 
AERIUS REDITABS erişkinler ve çocuklarda (6 yaş ve üzeri) kullanılır. 
 
Bu ilacı almanız ile belirtiler tüm gün boyunca gid erilmiş olur ve normal günlük 
aktiviteleriniz ve uykunuza yeniden kavuşmanıza yar dımcı olur. 
 
 
2. AERIUS REDITABS kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
AERIUS REDITABS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z 
 
Eğer; 
• Desloratadin, loratadin veya AERIUS REDITABS’ın içe riğindeki diğer 
bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlı  (alerjik) iseniz. 
 
AERIUS REDITABS’ı aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KUL LANINIZ 
 
Eğer; 
• Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk var ise. Bu duru m sizin için geçerliyse veya 
bundan emin değilseniz, bu ilacı kullanmadan önce l ütfen doktorunuza danışınız. 
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.” 
 
AERIUS REDITABS’ın yiyecek ve içecekler ile kullanı lması 
 
AERIUS REDITABS aç ya da tok karna alınabilir.  
AERIUS REDITABS’ın su ya da başka bir sıvı ile birl ikte alınması gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
AERIUS REDITABS’ın hamile kadınlarda kullanımı öner ilmemektedir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
AERIUS REDITABS’ın emziren kadınlarda kullanımı öne rilmemektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Önerilen dozlarda, AERIUS REDITABS’ın sizde uyku ha li oluşturması veya dikkatinizin 
azalmasına neden olması beklenmemektedir. Ancak çok  nadir olarak, bazı kişilerde araç 
sürme ya da makine kullanımını etkileyebilen uyku h ali oluşabilir. 
  
ScheringjPlough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş                           KT: AERIUS REDITABS 2,5 mg ağızda dağ ılan tablet  
 
 
 3 AERIUS REDITABS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
 
Bu ilacın içinde aspartam bulunmaktadır. Aspartam b ir fenilalanin kaynağıdır ve 
fenilketonürisi (ender rastlanan kalıtsal bir hasta lık) olan hastalar için zararlı olabilir. 
Yardımcı maddelerden mannitolden dolayı hafif derec ede laksatif etkisi olabilir.   
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım 
 
AERIUS REDITABS’ın diğer ilaçlarla bilinen bir etki leşimi yoktur. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3. AERIUS REDITABS nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Tedavi süresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik  rinitin tipini belirleyerek ne kadar süreyle 
AERIUS REDITABS almanız gerektiğine karar verecekti r. 
 
Eğer sizdeki saman nezlesi, ev tozu akarına karşı a lerji vb (alerjik rinit), aralıklı tip 
(intermittan) (belirtilerin haftada 4 günden daha a z ya da 4 haftadan daha kısa süreyle var 
olması) ise, doktorunuz hastalığın geçmişini değerl endirecek ve size bu doğrultuda bir tedavi 
programı önerecektir. 
 
Eğer sizdeki saman nezlesi, ev tozu akarına karşı a lerji vb (alerjik rinit), kalıcı/sürekli tip 
(persistan) (semptomların haftada 4 gün ya da daha fazla ve 4 haftadan daha uzun süreyle var 
olması) ise, doktorunuz size daha uzun süreli bir t edavi önerebilir. 
 
Alerjinin yol açtığı bir deri hastalığın (kronik id iyopatik ürtikerin) tedavi süresi hastadan 
hastaya farklılık gösterebilir, bu nedenle doktorun uzun talimatlarına uymalısınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Đlacınızı kullanmadan hemen önce, blister ambalajı dikkatlice açınız ve tableti ezmeden 
çıkartınız. 
Ağızda eriyen tableti ağzınızın içine yerleştiriniz ; tabletler burada hemen eriyecektir.  
Dozun yutulması için su ya da başka bir sıvıya ihti yaç yoktur. 
 
Değişik yaş grupları: 
Erişkinler ve ergenler (12 yaş ve üzeri): Günde bir  kez 2 tane AERIUS REDITABS 2.5 mg 
alınız.  
Tabletleri blisterden çıkarır çıkarmaz alınız. 
 
Çocuklarda kullanımı: 
6j11 yaşındaki çocuklar: Günde bir kez, 1 tane AERI US REDITABS 2.5 mg alınız.  
Tabletleri blisterden çıkarır çıkarmaz alınız. 
 
  
ScheringjPlough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş                           KT: AERIUS REDITABS 2,5 mg ağızda dağ ılan tablet  
 
 
 4 Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda etkinlik ve güvenilirliği henüz belirlen memiştir. Bu nedenle AERIUS 
REDITABS’ın yaşlılarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği, karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda elde  edilen verilere dayanarak başlangıç dozu 
olarak 2,5mg tablet gün aşırı tavsiye edilir. Şidde tli böbrek yetmezliği olan hastalarda etkinlik 
ve güvenilirliği belirlenmemiştir. Bu nedenle dikka tli kullanılmalıdır. 
 
Eğer AERIUS REDITABS’ın etkisinin çok güçlü veya za yıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AERIUS REDITABS k ullandıysanız: 
 
AERIUS REDITABS’dan kullanmanız gerekenden fazlasın ı kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz. 
 
AERIUS REDITABS’ı yalnızca size reçete edildiği kad ar kullanınız. Kazara alınan aşırı doz 
ile ilişkili yan etki gözlenmemiştir.   
 
Eğer aşırı doz aldıysanız bir doktor veya eczacı il e konuşunuz. 
 
AERIUS REDITABS’ı kullanmayı unutursanız 
 
Eğer almanız gereken dozu zamanında almayı unutursa nız, hatırlar hatırlamaz o dozu 
uygulayınız, daha sonra tedavinize olağan şekilde d evam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, AERIUS REDITABS 2,5 mg ağızda dağ ılan tablet’in içeriğinde bulunan 
maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabil ir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler, AERIUS REDITABS kullanıyorsa nız görülebilir ve bu nedenle belirli 
önlemlere ve tedavilere ihtiyaç duyabilirsiniz. 
  
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları : 
 
j çok yaygın % 10 + (10’da 1’den fazla) 
j yaygın  ≥ % 1 ve < % 10 ( 10’da 1’den az, fakat 1 00’de 1’den fazla) 
j yaygın değil % 0,1’den % 1’e ( 100’de 1’den az, f akat 1000’de 1’den fazla) 
j seyrek % 0,001’den  % 0,1’e ( 1000’de 1’den az) 
j çok seyrek % 0,01’e kadar (10,000’de 1’den az) 
j bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilmiyor) 
 
 
  
ScheringjPlough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş                           KT: AERIUS REDITABS 2,5 mg ağızda dağ ılan tablet  
 
 
 5  
Yapılan klinik çalışmalarda görülen çok yaygın yan etkile r; 
j Bitkinlik  
j Ağız kuruluğu  
j Baş ağrısı 
 
Pazarlama sonrası dönemde bildirilen çok seyrek yan  etkiler; 
Ruhsal (Psikiyatrik) bozukluklar:   
Gerçekte olmayan şeyleri görme ya da işitme (Halusi nasyonlar)  
 
Sinir sistemi bozuklukları: 
Baş dönmesi, uyku hali (somnolans), uykusuzluk, psi komotor hiperaktivite, nöbetler 
 
Kalp ile ilgili (Kardiyak) bozukluklar: 
Çarpıntı (taşikardi), kalbin hızlı atması (palpitas yon) 
 
Mide1Barsak (gastrointestinal) bozuklukları: 
Karın (abdominal) ağrısı, bulantı, kusma, hazımsızl ık (dispepsi), ishal 
 
Karaciğer1Safra Yolu (Hepatobiliyer)  bozukluklar: 
Karaciğer enzimlerinde yükselme, bilirubin artışı, karaciğer iltihabı (hepatit) 
 
Kas1iskelet ve bağ dokusu bozuklukları: 
Kas ağrısı (miyalji) 
 
Genel bozukluklar: 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi, anjiyoö dem, nefes darlığı (dispne), kaşıntı, döküntü 
ve ürtiker) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
5. AERIUS REDITABS’ın saklanması  
 
AERIUS REDITABS’ı çocukların göremeyeceği, erişemey eceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AERIUS RE DITABS’ı kullanmayınız. 
 
“Eğer tabletlerin görünüşünde herhangi bir değişikl ik fark ederseniz, AERIUS REDITABS’ı 
kullanmayınız.”   
 
Đlaçlar atık su veya evsel çöp yoluyla atılmamalıdı r. Artık gerekli olmayan ilaçları nasıl elden 
çıkaracağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevr enin korunmasına yardımcı olacaktır. 
  
ScheringjPlough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş                           KT: AERIUS REDITABS 2,5 mg ağızda dağ ılan tablet  
 
 
 6  
 
Ruhsat Sahibi:  
Scherıng – Plough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş.  
Maya Plaza 
Yıldırım Oğuz Göker Caddesi  
34335 Akatlar j Đstanbul  
 
 
Üretici:   
ScherıngjPlough Labo N.V. 
HeistjopjdenjBerg  j Belçika  
 
 
Bu kullanma  talimatı 20.04.2009 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 