 1 / 6 
  
 
 
KULLANMA TALİM ATI 
 
FİLEXİD 8 mg tablet  
 
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir tablette 8 mg t iyokolşikosid. 
 Yardımcı Maddeler: Prejelatinize mısır nişastası, laktoz monohidrat, kroskarmellos 
sodyum, kolloidal silikon dioksit, talk, magnezyum stearat. 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.  
 
 
 
       Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  FİLEXİD nedir ve ne için kullanılır? 
2.  FİLEXİD kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  FİLEXİD nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  FİLEXİD’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FİLEXİD nedir ve ne için kullanılır? 
FİLEXİD 8 mg tiyokolşikosid içeren,  20 tabletlik blister ambalajlar halinde bulunur. 
FİLEXİD, açık sarı, yuvarlak, renkli, bir yüzü çentikli tablettir.   
(Çentiğin amacı yalnızca yutmak için tabletin kır ılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit 
dozlara bölünmesi için değildir, tablet eşit yarımlara bölünebilir.)  
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçet e edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   2 / 6 
  
 
FİLEXİD  esas olarak kas gevşetici etkinliğe sahiptir. FİLEXİD, yetişkinlerde ve 16 yaştan 
itibaren ergenlerde ani ortaya çıkan omurilik kayna klı ağrılı kas kasılmalarının ek tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. FİLEXİD’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
FİLEXİD’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
 Etkin maddeye ya da yard ımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Gebelikte ve emzirme döneminde iseniz.  
 Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız.  
 16 yaşından küçükseniz.  
 
FİLEXİD’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ 
Eğer,  
 Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise,  
Tiyokolşikosid kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, tiyokolşikosid yüksek dozlarda 
kullanıldığında bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu durum 
hayvanla rda ve laboratu varda yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda hücrelerde ortaya 
çıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa zarar verebilir ve 
erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için 
talimatlar” kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. İlacı daha 
yüksek dozlarda ve 7 günden fazla kullanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Tiyokolşikosid ile tedavi sırasında karaciğer sorunları ortaya çıkabilir. Eğer, aşağıdaki 
belirtilerden biri sizde ortaya çıkarsa derhal doktorunuza bildiriniz: mide (karın) bölgesinde 
ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya göz aklarında sararma 
(sarılık), idrarın normal den koyu renkte olması, kaşıntı ve bunların yanı sıra ateş ve yorgunluk 
(özellikle de daha önce sayılan belirtilerle birlikteyse). Bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri 
olabilir.  
 
Eğer tedavi sırasında ishal ortaya çıkarsa FİLEXİD ile tedaviyi kesiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FİLEXİD'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
FİLEXİD'in yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur. 
 
 
Hamilelik: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız. 
  3 / 6 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı: 
Klinik çalışmalara göre, tiyokolşikosidin ruhsal aktiviteye bağlı motor etkiler ile ilgili 
(psikomotor) performans üzerine etkisi yoktur. Ancak, ilaç yaygın olarak  uyuklamaya ve 
sersemliğe yol açabile ceğinden,  araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz. 
 
FİLEXİD’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler: 
 
Her  bir  FİLEXİD  8  mg  tablette  172,5  mg  laktoz  bulunmaktadır.  Eğer  daha  
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol (23 mg )’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı: 
 
  FİLEXİD'in  kas-iskelet  sistemi  üzerinde  kas  gevşetici  etki  gösteren  diğer  ilaçlarla 
birlikte alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı 
sebepten ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır. 
 
Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza ve eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. FİLEXİD nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
  Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir alınmak koşuluyla (12 saat aralık 
verilerek)  günde 2 kez 1 tablet (8 mg tiyokolşikosid)’ dir. Ya ni bir günde 2 tabletten (toplam 
16 mg tiyokolşikosid) fazla kullanmayınız.  
 Normalde FİLEXİD 8 mg tablet ile tedavi süresi 5-7 gündür. İlacı 7 ardışık günden fazla 
kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
 FİLEXİD sadece ağızdan kullanım içindir. Tabletleri çiğnemeyiniz. 
 Tabletleri yeterli miktarda su ile (örneğin, bir bardak su ile) yem ekten sonra alınız.  
 
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.   4 / 6 
  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
 
Doktorunuz FİLEXİD ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Bu ilacı 16 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
FİLEXİD'in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
FİLEXİD'in  böbrek/karaciğer  yetmezliği  olan  hastalardaki  güvenilirlik  ve etkinliği   
incelenmemiştir. 
 
Eğer  FİLEXİD'in etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FİLEXİD kullandıysanız: 
FİLEXİD'den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
FİLEXİD'i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
FİLEXİD ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası Yan etkiler 
Tüm ilaçlar gibi, FİLEXİD’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FİLEXİD'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya  
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi, 
 Kaşıntı, deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyonörotik ödem), 
 Baygınlık (vazovagal senkop), 
 Havale, nöbet.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FİLEXİD'e karşı ciddi alerjiniz var demektir.   5 / 6 
  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz 
veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
 Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya 
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, ateş ve 
yorgunluk (bunlar karaciğer sorunlarının belirtil eri olabilir),  
 Sersemlik, uyuklama hali  
 Kaşıntı  
 Deri döküntüleri 
 Tansiyon düşüklüğü, geçici olarak bilinçte bulanıklık, taşkınlık hali 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Bulantı  
 Kusma  
 İshal  
 Mide ağrısı  
 
Bunlar FİLEXİD'in hafif yan etkileridir. 
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  
karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşu nuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen  yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FİLEXİD 'in saklanması 
FİLEXİD’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FİLEXİD’ i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FİLEXİD’i kullanmayınız.  
  
 
  6 / 6 
  
 
 
Ruhsat Sahibi: Triozer İlaç Kim. Koz. Sağ. Hiz. San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Zümrütevler Mah. Hisar Sokak  No : 20  Kat : 1 – 2  
34852 Maltepe   / İstanbul   
Tel:  (0 216)  457 14 63    Fax:  (0 216) 457 13 83  
 
Üretim Yeri: Merkez Laboratuarı İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Sırrı Çelik  Bulvarı Ayça Sok. No: 6 
Taşdelen – Çekmeköy / İSTAN BUL 
 
 
 
Bu kullanma talimatı   17 / 09 / 2015  tarihinde onaylanmıştır. 
 
 
 
 
 
 