1/8 
 
 
  KULLANMA TALİMATI  
 
ANDROV İUM® %2 topikal çözelti  
Kuru saç ve saç derisine haricen uygulanır . 
 
Etkin Madde : 1 ml çözelti 20 mg minoksidil içerir . 
Yardımcı Maddeler:  Propilen glikol  (E 1520) , Etanol  (% 96) ve Saf su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. ANDROVİUM® nedir ve ne için kullanılır?  
2.   ANDROVİUM®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANDROVİUM® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ANDROVİUM®’un saklanması  
 
           Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ANDROVİUM® nedir ve ne için kullanılır?  
ANDROVİUM®, daha fazla saç kaybı oluşmasını önleyerek ve saçın yeniden büyümesine 
yardımcı olarak, 18 - 65 yaşları arasında ki yetişkinlerde sık görülen kalıtsal saç dökü lmesi 
tedavisi için kullanılan , şeffaf ve sarımsı bir çözeltidir . 
ANDROVİUM®, saç derisi üzerinde ki saç köklerine kan akışı sağlanmasına yardımcı olan 
minoksidil içermektedir.  
 ANDROVİUM®, 18 - 65 yaşları arasındaki yetişkinlerin kullanımı içindir.  
 Plastik kapaklı, 0.2 ml püskürtme dozajlı sprey pompalı beyaz HDPE şişe ile karton 
kutuda 1 x 60 ml ve 2 x 60 ml’lik ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 ANDROVİUM®; kelliğin  uzun süreli tedavisinde, saç dökülmesinin önlenmesi ve saç 
büyümesinin uyarılmasında kullanılır.  
 ANDROVİUM®, en çok saç derisinin  üzerinde saç incelmesi olan yetişkinlerde  işe 
yarar.  
 Yaşça daha genç olanlarda, kısa süre içinde saç dökülmesi problemi olanlarda ya da 
küçük bir bölgede kellik sorunu yaşayanlarda en iyi sonuçlar alınır.  Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de ANDROV İUM®’dan en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorul arınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2/8 
 
 
  Uzun yıllardır kellik problemi yaşayan ya da geniş bir bölgede kellik sorunu olan 
kişilerin ANDROVİUM®’dan fayda görme olasılıkları düşüktür.  
 Kalıtsal saç dökülmesi aşağıdaki faktörlerden anlaşılabilir:  
 Şekildeki gibi saç dökülmeleri.  
 Dökülmenin yavaş yavaş başlay ıp ilerlemesi.  
 Aile geçmişinde saç dökülmesi olması.  
 Saç dökülmesi ile birlikte başka hiçbir bel irti bulunmaması.  
 
 
2. ANDROVİUM®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ANDROVİUM®’u aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Minoksidil veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise,  
 Tedavi edilen ya da edilmemiş yüksek tansiyonunuz var ise,  
 Güneş yanığı ve sedef dahil olmak üzere saç derisini etkileyen herhangi bir hastalığınız 
var ise,  
 Saç deriniz tıraşlı ise,  
 Saç derinizde sargı ya da bandaj var ise,  
 Saç derisi tedavisi ile ilgili merhemler, losyonlar ya da kremler ku llanıyor iseniz.  
 
ANDROVİUM®’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Saç derinizin sağlıklı ve normal olduğundan emin değilseniz,  
 Anormal kalp ritimleri veya oranlarını içeren kalp ya da göğüs ağrısı ve/veya dolaşım 
bozuklukları rahatsızlıklarınız varsa,  
 Minoksidil etkin maddesi, hidrazin gibi vazodilatör olarak isimlendirilen belirli kan 
basıncı ilaçları ile birlikte kullanıldığında bu ilaçlar ile etkileşime girip etkilerini 
artırabileceğinden ANDROVİUM®’u kullanmadan önce doktorunuz ya da eczacını za 
danışınız.  
 Minoksidil kan dolaşımına geçerse, göğüs ağrısı, hızlı kalp atışı, bayılma, baş dönmesi, 
ellerde ve ayaklarda şişlik, geçmeyen kızarıklık veya saç derisinde tahriş gibi düşük kan 
basıncıyla ilgili bazı yan etkilere neden olabilir. Bu yan etki lerden herhangi birini 
yaşarsanız, ilacı kullanmayı bırakınız ve doktorunuza söyleyiniz.  
 ANDROVİUM® tavsiye edildiği gibi kullanıldığında, bu etkilerin meydana gelmesi son 
derece düşük bir ihtimaldir. Bununla birlikte, aşırı kullanıldığında veya sedef hast alığı 
gibi bir saç derisi rahatsızlığı varsa, ilacın kan dolaşımına geçme ihtimali vardır. Bu 
nedenle ilacınızı tavsiye edildiği gibi kullanmanız ve talimatlara çok dikkatli bir şekilde 
uymanız çok önemlidir.  
 Göz, ağız, hasar görmüş cilt ve hassas bölgeler le temastan kaçının. Çözelti yanlışlıkla  
3/8 
 
 
 saç derisi dışındaki vücut bölgelerine uygulanırsa bol su ile iyice durulayınız.  
 Saç derisi haricinde hiçbir bölgeye uygulamayınız.  
 Önerilen dozu aşmak saçınızı daha hızlı UZATMAZ ve yan etkilere yakalanma 
olasılığınız artar.  
 Yanlışlıkla yutulması kalple  ilgili  ciddi  yan  etkilere  neden  olabilir.  Bu  nedenle  
çocukların erişemeyeceği bir yerde saklanmalıdır.  
 ANDROVİUM®, gözlerde yanma ve tahrişe sebep olabilecek etanol (alkol) 
içermektedir. Tahrip olmuş  cilde uygulandığında yanma hissine sebep olabilir. 
Yanlışlıkla saç derisi dışında vücudun herhangi bir yerine ANDROVİUM® temas 
ederse, o bölgeyi bol su ile yıkayınız.  
 Her uygulama sonrası ellerinizi iyice yıkayınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ANDROVİUM®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ANDROVİUM®’un yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 Topikal uygulanan minoksidil ile hayvanlarda ve hamilelerde yeterli araştırma mevcut 
değildir. Bu nedenle  hamile kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Minoksidilin topikal uygulamada az miktarda da olsa süte geçtiği bilinmektedir. Potansiyel yan 
etkilerden dolayı emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ANDROVİUM® baş dönmesini de içeren sersemlik hali ve tansiy on düşüklüğüne neden 
olabilir. Böyle bir etki durumunda hastalar araç veya makine kullanmamalıdı r. 
 
ANDROVİUM®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ANDROVİUM®’un içeriğindeki alkol; göz, mukozalar veya duyarlı ya da bütünlüğünü yitirmiş 
deri bölgeleri ile temas ettiğinde yanma hissine ve tahrişe neden olabilir. Bu tip bölgelerle temas 
etmesi halinde, temas bölgesi bol soğuk su ile yıkanmalıdır.  
ANDROVİUM®’un içeriğindeki Propil en glikol; ciltte tahrişe ( iritasyona ) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 Guanetidin (tansiyon düşürücü bir ilaç) kullanıyorsanız, ANDROVİUM’u 
kullanmayınız.  4/8 
 
 
  Vazodilatör (hidralazin  gibi damar genişletici tansiyon ilaçları) veya diğer tansiyon 
düşürücü (antihipertansif) bir ilaç kullanıyorsanız, doktora danışmadan kullanmayınız.  
 Saç derisi tedavisi ile ilgili merhemler, losyonlar ya da kremler kullanıyor iseniz 
ANDROVİUM®’u kullanma yınız. Örnek olarak;  
 Ditranol (sedef hastalığı tedavisinde  kullanılır)  
 Tretinoin (akne ve cilt bozukluklarını tedavi etmek için  kullanılır)  
 Kortikosteroid (hidrokortizon, betametazon, dipropionat gibi bir tür 
iltihap giderici)  
 Vazelin (saç şekillendiricilerin ortak  bileşeni)  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ANDROVİUM®  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:   
ANDROVİUM®’u her zaman doktorunuzun size belirttiği şekilde kullanınız. Eğer nasıl 
kullanılacağından emin değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
ANDROVİUM® yalnızca topikal ve harici kullanı ma uygundur. ANDROVİUM® sadece saç 
derisine uygulanmalıdır.  
 ANDROVİUM®’u saç dökülmesi olan bölgeye; günde 2 kez 5 püskürtme (1 ml) sabah 
ve akşam olmak üzere uygulayınız.  Doz sayısı kesinlikle artırılmamalıdır.  
 ANDROVİUM®’u kuru saç ve saç derisi dışında vücudunuzun hiçbir yerine 
kullanmayınız.  
 Kuru saç ve saç derisi dışında bir bölgeye istenmeden temas ettirildiğinde bölgeyi bol 
su ile yıkayınız.  
 Uygulama öncesinde ellerinizi iyice yıkayınız.  
 ANDROVİUM®’u uygulamadan önce saçlarınızın ve saç derinizin tamamen kuru 
olduğuna emin olunuz.  
 
Yaş Doz 
 18 – 65 yaş arası yetişkinler   Günde iki kez tamamen kuru saç ve saç derisine 1 ml’yi 
aşmayacak şekilde beşer püskürtme olarak uygulanır.  
 Çözeltiyi uyguladıktan sonra saç derisine hafifçe masaj 
yapılmalıdır.  
 
 İki uygulama arasında en az 12 saat beklenmelidir.  
 Günde 2 ml’den (sabah beş, akşam beş püskürtme) fazla uygulama yapmayınız.  
 Günde iki kereden (her bir kullanımda beşer püskürtme) fazla kullanmayınız.  
 Saç büyümesi yavaş ilerleyen bir süreç  olduğu için, ANDROVİUM®’u yeni saçların 
büyümesini görene kadar günde 2 kez olmak üzere en az 4 ay boyunca kullanmalısınız.  
 Yeni saçlar ilk başta tüy gibi ve yumuşak olarak çıkacak, daha sonra normal saçlarla 
aynı forma kavuşacaktır.  
 Yeni çıkan saçların b üyümeye başladığını gözlemlediğinizde, yine günde iki kez olmak 
üzere ANDROVİUM®’u kullanmaya devam etmelisiniz. Klinik çalışmalarda, her 5 
kadından 3'ü, bu ürünün 8 aylık sürekli kullanımından sonra yeniden saç çıktığını 
bildirmiştir.  5/8 
 
 
  İlacı kullanmayı bır aktığınızda yeniden çıkan saçlar 3 -4 ay sonra kaybolabilir ve 
kelleşme / saç dökülmesi süreci devam eder.  
 ANDROVİUM®’u kullanmaya başladıktan 1 yıl sonra hiçbir fayda görmezseniz 
tedaviyi bırakınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ANDROVİUM®’u saç dökülmesinin olduğu bölgeye bir kez püskürtüp, parmaklarınızla 
masaj yaparak yayınız.  
 Bu işlemi 5 kez tekrarlayıp, ardından ellerinizi iyice yıkayınız.  
 Bölgenin büyüklüğü ne olursa olsun 5 püskürtmeyi (1 ml) aşmayınız.  
 Bir şişe ANDROVİUM®, 30 günlük k ullanım dozu içerir.  
 ANDROVİUM®, haricen uygulanır. Ağız veya nefes yoluyla kullanmayınız ve 
içmeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  
18 yaşından küçüklerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.  
 
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer ANDROVİUM®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla ANDROVİUM® kullandıysanız  
Eğer aşırı miktarda ANDROVİUM®’u cildinize uyguladıysanız, derhal doktorunuzu veya en 
yakın hastanenin acil servisini bilgilendiriniz. ANDROVİUM®’u ve kutusunu yanınızda 
götürünüz. Eğer ilacı yanlışlıkla başka bir kişi kullanırsa (örn. çocuk) aynı önlemler 
uygulanmalıdır.  
 
ANDROVİUM®’dan kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   
 
ANDROVİUM® ’u kullanmayı unutursanız  
ANDROVİUM®’u bir ya da iki doz kullanmayı unutursanız, yine normal zamanında kullanınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ANDROVİUM® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında; tedavinin sağladığı yarar ortadan kalkmakta, saç dökülmesi tekrar 
başlamaktadır.  
 6/8 
 
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  ANDROVİUM®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ANDROVİUM®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Göğüs ağrısı,  
 Yüz, dudak, ağız ve dilde şişme ya da boğazın şişmesi dolayısıyla yutma ve nefes 
almada güçlük,  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ANDROVİUM®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüz ödem, yaygın kızarıklık, deride kaşıntı, boğaz 
sıkışması dahil)  
 Düşük kan basıncı  
 Hızlı kalp atışı ya da çarpıntı  
 Baygınlık ve baş dönmesi  
 Ani ve açıklanamayan kilo artışı  
 Eller ve ayaklarda şişme  
 Nefes darlığı  
 Kalıcı lokal kızarıklıklar ve döküntüler  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi  yan etkiler çok seyrek 
görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Bu yan etkiler, görülme sıklığına göre sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın:  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüz ö dem, yaygın kızarıklık, deride kaşıntı, boğaz 
sıkışması dahil)  
 Kaşıntı (uygulama yerinde kaşıntılı döküntü ve gözde kaşıntı),  7/8 
 
 
  Kızarıklık, maküler döküntü (kabarık olmayan, ciltten farklı deri döküntüsü),  
 Uygulama bölgesinde alerjik, atopik ve seboreik derm atit (kuruluk ve kaşıntıyla 
karakterize bir deri hastalığı)  
 Göğüs ağrısı  
 İstenmeyen tüylenme (kadınlarda yüz bölgesinde tüylenme).  
 Kilo artışı  
 Çevresel (periferik) ödem  
 
Yaygın olmayan:  
 Çarpıntı  
 Solunum güçlüğü  
 Mide bulantısı  
 
Seyrek:  
 Saç dokusunda değişiklik meydana gelebilir. Bu durumda ANDROVİUM® kullanmayı 
bırakınız.  
 
Bilinmiyor:  
 Anjiyoödem (dudakta ödem, dudakta şişlik, ağızda ödem, orofaringeal şişlik, boğazda 
ödem, dilin şişmesi ve dil ödemi dahil)  
 Depresif ruh hali  
 Gözde tahriş   
 Gözde ve uygulama bölgesinde tahriş (bazen kulaklar ve yüz gibi kafasaç derisi 
yakınındaki yapılarda genellikle kaşıntı, tahriş, ağrı, kızarıklık, ödem, kuru cilt, döküntü 
ve bazen daha şiddetli soyulma, dermatit (bir tür deri hastalığı), kabarma, kanama ve 
ülser o luşabilir)  
 Nabız artışı  
 Tansiyon düşmesi (hipotansiyon)  
 Kusma  
 Uygulama bölgesinde tahriş (ciltte tahriş), uygulama bölgesinde eritem (kızarıklık ve 
kızarık döküntü)  
 Ciltte kuruluk, ciltte pul pul dökülme (uygulama bölgesinde, eksfoliyatif döküntü ve 
eksfo liyatif dermatit), akne (akne benzeri döküntüler),  
 ANDROVİUM®’u kullanmaya başladıktan sonraki ilk 2 -6 haftada geçici saç 
dökülmeleri meydana gelebilir. Saç büyüme döngüsünde bir değişim söz konusu 
olduğundan bu sonucun olması muhtemeldir. Bu durum birkaç hafta içerisinde 
bitecektir. Saç dökülmesi 2 haftadan uzun sürerse ürünü kullanmayı bırakınız.  
 Saç renginde değişiklik meydana gelebilir. Bu durumda ANDROVİUM® kullanmayı 
bırakınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
 8/8 
 
 
 Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ANDROVİUM®’un saklanması  
ANDROVİUM®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANDROVİUM®’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ANDROVİUM®’u 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre v e Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri, Üretim ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye, İstanbul , Türkiye  
 
Üretici : PharmaVision San. ve Tic. A.Ş.  
 Topkapı,  Zeytinburnu,  İstanbul , Türkiye  
 
Bu kullanma talimatı  .. / .. / ….  tarihinde onaylanmıştır.  
 