KULLANMA TALİMATI
NEOFLEKS %10 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU
l)amar içine uygulanır.
Eıhiıı nun/dc/er : Herbirlitre çözelli 100gram deksıroz anhidrat (glukoz) içerir.
Yart/ııııcı zina/de/er :Steri Ienjeksiyon! uksu
Builacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlicc
okuvunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
—Bi’ kullanma ıalinıaıını saklayını:. Daha sonra lekrar okuma; aihliyaç
‘hıyahilirsiniz.
—Eğer ilave sorımlanın: olursa. lüıfi’n dokioııın,ı:a icra ecac’nı:a ‘lanışını:
—Bııilaçkişise/ ü/artık sizin içinreçeteedilmiş/ir. ha.ykalarına vermncyini:.
—Bi’ilcıcın ku//anını’ sııasınc/a. doktora veya hasıaneye gilıiğini:clc doktonını’:a bu
ilacı kı’//and’ğınız’ söy/eyini:.
—Bu’la/ima/ta ia:ı/aıl/ara aynen injını’:. ilaçhakkımu/a si:”öneri/en </0:1/n t/iştiR/ü
•j’/MseA “era <“iş/il’ t/ü:kıı//anın’ı’ ini:.
BuKulla nmaTalimatınd a:
I.NEOFLEKS %10DEKSTROZSUD’4KİSOLÜSYONI nedir “eneiçiııkufraııılır?
2.NEOFLEKS %10DEKSTROZ SUDA KİSOL ÜSYONU’ııu kiiiluiiifliadliuı Öl?CL’ dikkat
edilnıesi gerek eider
3.NEOFLEKS OoIO DEKSTROZ SUDA KİSOLÜSYONU ııasıl kııila,ııhr?
4.Olası yanetki/er ,ıelerdir?
5.NEOFLEKS 0010 DEKSTROZ SUDA KİSOL ÜSYONU ‘ıııııı sak/”nınuısı
Başlıkları yeralmaktadır.
1.NEOFI.~EKS %10 DEKSTROZ SI.I)AKİ SOLÜSYONI nedir veneiçinkullanılır?
NEOFLEKS 0010 DlKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU ‘ücuttan kayhedilen yadaağız
yoluyla yeterli düve’de alınamayan karhonhidratların yerine konmasında, vücudun enerji
ihtiyacının birbölümünü karşılamak amacıyla kullanılan damar içiyoldan uygulanan bir
çözelticlir.NEOFLEKS OolO DEKSTRO7. SIDAKI SOLÜSYONU. 100. 150. 250500 ve1000 mililitre
hacminde polipropilen torbalarda sıınıılmııştur. Buesnek torbaların dışında daha kalın koruyucıı
birdışkılıf bulunur. Sail vesetsiz ikiformıı hıılunmaktadır.
Ameliyat öncesi veameliyat sonrası dönemlerde yadaağır karaciğer. böbrek. kalp vemide-
bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin “e sualımının kısıtlandığı durıımlarda.
proteinlerin mide—bağırsak sisteminden cmiliminin bozulduğu durumlarda ya cia
“ücudun proteinlere gereksinimin ileri derecede arttığı yanık gibi durıımlarda uygun bir
protein kaynağı ‘labiri iktekuilanı Iı
İçerdiği glııkoz (şeker) nedeniyle kan şekerinin düştüğü bazı durumlarda da
kullanılabilen NEOFLEKS %~0 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU ‘ücuda kalori
yanında sudasağladığından “ücuduın suısuz kaldığı bazı durumların (kısıtlı sualımı, ishal.
kusma yadaaşırı idrar yapmaya bağlı aşırı sıvıkaybı durumları) tedavisinde dekullanılır.
NEOFLEKS %10 DlKSTRO7. SUDAKI SOI.~ÜSYONU. konsantre Formda huılıınan bazı damar
içiuygulamay aııyguın ilaçların damar içine ııvgulanmaclan önec seyrelti Imesi amacıyla da
kullnılmr.
Haç yalnızca toplardamar içine ve buamaca uygıın bir plastik horıı (set) aracılığıyla
uygıılanır.
2.NEOFLEKS %10 I)EKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONI ‘tinkullanmadan önce (likkat
edilmesi gerekenler
NEOFLEKS %10 DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONU birçokhastada emniyetli birilaçtır.
Ancak kalbiniz. höhrekleriniz. karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorıınlar varsa, yadaşeker
hastasıvsanız doktorunuz builacı sizeuygulamamaya karar’ crebilir.
NEOFLEKS %10 DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONU aşağıdaki durumlarda
KtiLLANMAYIN iZ
Daha önce NEOFLI3KS %10 DEKSTROZ SUDAKI SOI.~ÜSYONU. içerdiği etkin madde olan
dekstrozu yadayardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik birtepki gösterdiyseniz.
yani sizde aniden solıık kesilmesi. hırıItılısolıınum. deridöküntüleri. kaşıntı yadavücudıınuızda
şişme gibibelirti lerolııştuysa bııilacı KU[LAN MAY INİZ.
Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere karşı alerjinizvarsa dahııilacı KULI.~ANN4AYINIZ.
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz. doktorunuza danışınız.
Builaçaşağıdaki duırumlarda dasizde kııllanılmamalıdır:
. Kala ıçıkanamalar.
. Vücudun ağırbirşekilde sıısuz kaldığı durıımlar.
2. İdrar çıkaramadığınız durumlar (anüri durumları).
. Karaciğer hastalığına bağlı korna.
NEOFLEKS %10 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU aşağıdaki durumlarda
l)İKKATLİ KULLANINIZ
Eğer.
.Gizli yadaaşikar şeker hastalığınız ‘arsa “eya herhangi birnedenle karbonhidratlara
karşı tahammülsüzlüğünüz varsa:
.Vücudunuzdak ituzmil’t2ırı aLalnıışsa:
.Kal1) yetmezliğiniz ‘arsa (dolaşım sisteminizde aşırı birsı’ ıbirikimi olabilir);
.Ilöbrek vetmezliğini7 ‘arsa (budurumda şekere ıalıanımülünüz azalabilir. a~ricaeğer böbrek
işlevleri bozuksa, butürilaçların uygulanması sırasında vücuda alınan alüminyum
zehirlenrne oluşturabi lecek düzeylere ulaşahi Imektedir)
builaçsizedikkatle uygulanacaktır.
Ayrıca builaç çokdüşük doğum ağırlıklı yenidoğan hebeklerde dedikkatle u3gulanacaktır
(kanın sı”ı kısmının yoğıınluğunda artışa “ebuna bağlı kaifiı içikanama riskinde artışa
neden olahi Iir).
İlacı kullanrnaktayken özellikle desize uygulanan danıariçi tedavinin ıızaması durumunda
tedaviyi yürüten doktorunuz tarafından tekrar muayene edilebilirsiniz vesizeçeşitli kan
tahlilleri yapılabilir.
Bi’ilaç size uygulanı rken kullanılan boruların (setlerin) 24saatte birdeğiştirilmesi öneril ir.
Ayrıca yalnızca torba sağlam vesızdırmıyorsa. içindeki çözelti herraksa kullanılrnalıdır.
NEOFLEKS %10 DEKSTROZ SUI)AKİ SOLÜSYONU’nun yiyecek veiçecek ile
kt’ilanı I‘nasl
NEOFLEKS %10 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU damar yoluyla uygulanan birilaçtır:
uygulama şekli açısından yiyecek veiçeceklerle hcrhangi biretkileşimi yoktur.
IlamileIik
ilacı kullanmadan önce dokıurııııu:a vein eczac.’ınıza danışını:.
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde NEOFLEKS
0010 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU kııllanmayınız.Tedcı”ini: .vııcı.sıııda hanjile ol’.lnğıınn:ıı /ark eclerseni: hemen LIokIorlInuza “ey” ec:acınıza
da,ıışıııtz.
Emzirıne
İlacı kullannıcıc/an önce ‘lokıorunıı:’ı vera ec:’ıcını:a ‘kıııı,~ını:.
Bebeğinizi emziriy orsanız. budurumu doktorııııuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından
özellikle uygun görülmediği takdirde. emzirme döneminde NEOFLEKS 0010 SUDAKl
SOLÜSYONU kııllanmayınız.
Araç vemakine kullanımı
NEOFLEKS %10 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONUnun araç yadamakine kullanımı
üzeri ndeherhangi biretkisi buluınmamaktadır.
NEOFLEI<S %10 I)EKSTROZ SUI)AKİ SOLÜSYONU’nun içeriğinde bulunan bazı
yardımcimaddeler hakkınd aönemli bilgiler
NEOFLEKS %10 DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONU~nun içeriğinde bulunan yardımcı
maddelere karşı birduıyarlılığınız yoksa. bumaddelere bağlı olumsıız biretkibeklenmez.
l)iğer ilaçlar ilebirlikte kullanımı
Reçetesiz alınan ilaçlar. aşılar vebitkisel ilaçlar dadahil olmak üzere başka herhangi birilaç
almayı planlıy orsanız. alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza
bilz.
NFOll£KS 0o10 DFKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONU bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsi?
olduğu bilinen builaçlar çözeltiye eklenmemeli :builaçların seyrelti Imesi içinbaşka çözeliiler
tercih edilmelidir. Çözeltive eklenecek herhangi başka birilaçla olabilecek bir geçimsizlik
riskini enaza indirmek için. karıştırma işleminden hemen sonra. ııygulamadan önce ve
uygulama sırasında belirli aralarla ııygulaması yapılacak sonkarışınıda herhangi bir
bıılanıklık veyaçökelme olup olmadığı sağlık göre’ Ikitarafından kontrol edilecektir.
NEOFIIKS 0o10 DFKSTROZ SUDAKI SOLÇSYONI. .steroid cinsinden ilaç kııllanan
hastalarda dikkatli ııygıılanmal ıdır.
Eğer reçeıeli ya‘lareçetesi: herhangi birilacı şu“mI” kı’llanıyorsam: “ey” son:anıanlcırda
kullan’lını: iseliı~fL’ıı dokıorunu:a ‘‘eyaec:acını:a bunlar hakkında bilgi ‘erini:.3.NEOFLEKS %lO DEKSI’ROZ SIJDAKİ SOLÜSYONU nasıl kullanılır?
Uygun kullanım “edoz/uygulama sıklığı içintalimatlar :
Sizin builaca hangi miktarlarda ilıtiyacınız olduğuna vesize nezaman uygulanacağına
doktorunıız karar “erecektir. Buna yaşınız. vücut ağırlığınız vebuilacın size uygulanma
nedenine göre karar ‘erecektir. Doktorıınıız size a~rıbir tavsi> ede hıılunmadıkça bu
mlimatları takip ediniz.
İlacınızı zamanında alma> ıunutmayınız.
Doktorunuz NEOFLEKS 0010 DFKSTRO7 SUDAKİ SOLÜSYONU ileteda”inizin nekadar
süreceğini sizebildirecektir. Teda’ i’ierken kesnıeviniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.
Uygulama yolu‘emetodu:
Toplardamarlarınıza uygun birplastik boru (set)aracılığıyla kullanılır.
I)eğişik yaşgrupları:
Çocu IdardakuHanini:
Çocuklar için. doz«euygulama setinin ho>uıtıına uygıılama’ ıöneren doktor tarafından karar
verilir.
Yaşlılarda kullanım:
Uygulanacak doz“euıygulama hızı.erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına. klinik vebiyolojik
durumuna ‘ebirlikte uı’2ulanan tedavi’,e göre hekim taraflndan aarlanır.
Özel kuHanım durumları:
Özel kullanım clurumıı >oktur.
Eğer NEOFLEK.S’ %10 DEK’S’TI?OZSUDAKİ ‘S’OLUSYONU nunetkisinin çokgüçlü veya zayıf
olduğıına c/air hipizlenimini: varise.doktorun,’: veya ee:acın’: ilekonuşunu:.
Kullanmanız gerekenden fazla NEOFLEKS %10 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU
kuIlandıysan iz:
ı\’EOFLEKS’ %10 DEKSTROZ St!)IKİ .ÇOLÜS}’ONU kullanımını: gerekenden ifiizicısını
kullanmı.ys’ınız birdoktor veyae’:”’ ilekonu.yıını’z.
Doz aşımının tipik başlangıç işaretleri arasında “ücuttaki sudüzeyinde artış. kanşekeri artışı.
kandeğerlerinde (hemoglobin vehematokrit) azalma, kandaki “izyoğunluklarında azalma “ekanın
yoğunluğıındak iartış buIuınur.
5Böbrek fonksiyon larıııornıa Iolan hasta larda dozaşımıdurtıırıtında idrar çıkışı artar vebıına vücuttaki
tuzların kaybı eşlik eder. İdrar çıkışının artmasına bağlı olarak ‘ücutta derecesi değişik birsusuz
kalma durumu (dehidratasyon) oluşur.
idrar miktarında artış olmadığı durumlarda kandolaşımının aşırı yüklenmesi> leilişkili belirtiler
(‘ücutta subirikimi vehücre içipotasyum düzeylerinde azalma) görülebilir.
NEOFLEKS %10 DEKSTROZ SUDAK~ SOLÜSVONU kullanmayı unutursanıL:
U,ıuıu/cı,ı c/or/wi c/eııge/enıek içinçIğ?c/or“Imcıyınır.
NEOFLEKS %10 DEKSİ’ROZ SUI)AKİ soiL SYONU iletedavi sonlandırıldığında
oluşabilecek etkiler :
Bıılunniamaktadı r.
4.Olası vanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi NEOI-LEKS %10 DEKS 11(0/ SUDAKİ S0LÜSY0NU~nun içeriğinde
bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yanetkiler olabilir.
Yanetkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:
.Yaygın :10hastanın 1.inden az.Ihkat 100hastanın Iinden fazla görülebilir.
.Yaygın olmayan: I00hastanın Iinden az.lhkat I000hastanın Iinden Fazla
görülebilir.
.Seyrek :1000 hastanın 1~inden az.Ihkat 10.000 hastanın 1~inden Fazla görülebilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, NEOF1JEKS %10 I)EKSTROZ SIJI)AKİ
SOL{ SYONUnu kullanmayı durdurunuz vel)ERIIAL doktorunuza bildiriniz veya size
enyakın hastanenin acilbölümüne başvurunuz:
.İlacın uygulandığı bölgede kaşıntılı kızarıklık kabarıklık. >anma hissi:
.Solunum sıkıntısı. hırıItıIısolunum. göğüste ağrı:
.Vücutta aşırı sıcaklık yadasoğuklıık hissi:
.Ellerde. ayaklarda. duıdaklarda. >ü~de ‘eyatümvücııtta şişme:
.Başdönmesi. bayılma hissi:
.Kalpte çarpıntı.
Bunların hepsi çokciddi yanetkilerdir.
Eğer huınlardan biri sizde mevcut ise.sizin NEOFI EKS ~o10DlKSTROL SUDAKİ
6SOLÜSYONUna karşı ciddi alerjiniz vardemektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye
yatırılmanıza gerek olabilir.
Buçokciddi yalıetkilerin hepsi oldukça se~rekgörülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yakın hastanenin acilbölü nıüliebaşvu ıunuı:
Yaygın görülen yanetkiler:
.Vücuttaki tuz(elektrolit) düzc\ lerinde boı.ııklııklar
.Kanşekerinde yükselmelcr (hipergl isemi)
Ya>ginolmayan şekilde görülen yanetkiler: :
.Kanın seyıelmesi (hemodilüsyon)
.Vücııtta sıımiktarının artışına (lıipervolemi) bağlı ‘ücudunuzda veya kol ya da
bacakları nızda sııtoplanması (ödem). sıkneI~s alip‘erme. solukalıpvermenizde zorlaşma.
yatarken yadamerdiven çıkarken nefes alıpvermede zorlanma (konjestif kalpyetmezliği
belirtileri).
.Ateş. titreme gibitepkiler
.U>gulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma
.Idrarla şeker çıkışı
.Terleme.
Seyrek görülen yanetkiler:
.Aleijik tepkiler (çözelti içine eklenen ilaca bağlı).
.U>gıılamanın yapıldığı yerden başlayarak toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik.
kızarı kIıkyadaşişlik(troni boilchit)
Bunların hepsi ciddi yanetkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Eğer hitkıı//anın’ı ıa/iınaiınc/u 1m/ıyi geçme yenher/ıaııgi hip ‘ine/ki i/ckurşı/’ı şu.vctnı:
‘/ok/ortintcii le)V CCCILII1İZI hi/g//en’/irmC
5.NEOFLEKS %10 l)EKSI’ROZ SI.JDAKİ SOLÜSYONU’nun saklanması
NEOFLEKS %10 DEKSTI?OZ SUDA KİSOLOS)’O,\ nun çocuk/ann göre,neyeceği.
enişeıneveceği yer/en/e re‘ıın/uı/cı/ım/cı .vak/ayınız.
25°C altısıcaklıkta saklayınız
Tekkııllanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamal ı:ııygulamanı nyapıldığı sağlıkkuruluşunun tıbbi atıkproseclürlerine uygun olarak imha edilmelidir.
Her birtorbanın etiketinde sonkullanma tarihi yazmaktadır. Butarih geçmişse size builaç
verilme) ecektir.
Sonkuilanmatarihivkuyumlu olarak kuilaniniz.
. . . . (- --‘ (, ,.-.4,nIicı/cııc/cikı soıı kıt//anma ı’ıııhınc/en somcı ALOPLl.tkS AID DE1’.SJROZ SUD.41’J
‘S’OLÜ’Ç)’O Vnı’ku/Ianmaj’ını:.
Ruhsat sa/gibi veüretici: TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VETİCARET A.Ş.
l3üğdüz Mahallesi Kaymakam AliGalip Sokak No:28
06750 AKYUWİ ANKARA
Tel: 03128441508
Faks: 0312 8441527
Buku//cınnıcı ta//malı /tip/hi tic/cun”y/cınnıışlır.
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BUİLACI UYGULAYACAK SA~LIK PERSONELİ İÇİNDİR.
Çözelti steril uygulama setiaracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme
hava girmemesi içinuygulama setinden. kullanım öncesi sıvıgeçirilmelidir.
Ekilaçlar. aseptik koşııllarda enjeksiyon ııcıınclan biriğne yardımı ileinfüz>on öncesi ve
sırasında katılabilir. Oluşan sonürünün ızotonısilesı parcntcnıl uygulama yapılmadan önce
belirlenm işolmalıdır.
1-lastaya uyguılamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümü> lekanşmış olması gereklidir. Ekilaç
içeren çözeltiler. ilaçeklcnmesinden hemen sonra kullanıImalıdır: daha sonra kullanılmak üzere
saklanmamal ıdir.
Çözcitive ekilaç katılması yada‘anlış uygulama (ekniği. ürüne pirojen kontaminasyonıına
bağlı atcş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infflzyona
hemen sonverilmelidir.
Tekkullanımlıktır.
Kısmen kuHanılmişçözeltiler saklan mamalidir.
Kısmen kuıllanı Imıştorbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamal ıdır.
Açmak için:
1. Dışamhalajın sağlamlığını “esızıntı olup olmadığını kontrol ediniz: ambalaj hasar
gördüyse kullanma> ınız.
2. Koruyucuı dışambalajı “ırtarak açınız.
83. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba
içindeki çözeltinin berraklığını “eiçinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.
Uygulama hazırlıkları:
. Torbayı asınız.
. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.
. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.
. Çözeltin inhasta> auygulanması içinsetiiikullanım ta!iman naii>uimal ıdı
Ekilaçekleıue:
Dikkat: Trim parenteral çözeltilerde olduğuı gibi. ürüne eklenecek tümmaddeler ürünle
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uıygıılamadan önce sonkarışımında
geçimlilikkontrol edilmelidir.
Urgu!a~ııa öncesi ilaçe/deme
. ilaçuıygulama ııcuıdezenkkte edilir.
. Eklenecek ilaç 19—22 gauıge kalınlığındaki biriğnesi olanenjekkirle ilaçuıygulama ucundan
uyguılanır.
. Çözelti “eiçine eklenen ilaçiyice karıştırılır. Potasyum klorür gibivoüun ilaçlarda
torbanın uvuıılama çıkışına. vuıkarı pozisvondavken halifçe vurularak karışması sağlanır.
Dikkat: İçine ekilaçııvgulanmış torbalar saklanmamalıd ır.
Uygulama sırasında ilaçckleıne
. Sctin klempi kapatılır.
. İlaçu’gıılama uıcudezen kktc edilir.
. Eklenecek ilaç~9-22 gauge kalınlığındaki biriğnesi olanenjektörle ilaçuygulama
uıcuından
. uygulanır.
. Torba askısından çıkarılır vetersçe’rilir.
. Bupozisyondayken torbanın ııygulama çıkışı veenjeksi>on girişine hafifçe vuruılarak
. çözelti veekilacın karışması sağlanır.
. Torbayı eskikonumuna getirerek klemp açılır veuyguılamay ade’amedilir.