1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
 
DOXAFİN 2.5 mg/5 ml şurup  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde:  Her 5 ml şurup  (1 ölçek)  2,5 mg desloratadin içermektedir.  
 Yardımcı madde ler: Propilen glikol, sorbitol  likit kristalize % 70 , sodyum sitrat  dihidrat , 
sodyum benzoat, disodyum ededat , sitrik asit monohidrat, likit sukroz , çilek aroması  
052311 A7 , FD&C Yellow 6, Eurocert gün batımı  sarısı, deiyonize su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DOXAFİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOXAFİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOXAFİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DOXAFİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DOXAFİN nedir ve ne için kullanılır?  
DOXAFİN, 150 ml ’lik şişelerde ambalajlanmıştır.  
 
DOXAFİN, uyku hali oluşturmayan antialerjik bir ilaçtır. Alerjik reaksiyonlar ve alerji 
belirtilerinin kontrol altına alınmasına yardımcı o lur. 
 
DOXAFİN alerjik nezle il e ilişkili hapşırık, burunda akın tı ve kaşıntı, damakta kaşınma ve 
gözlerde kaşınma, kızarıklık veya yaşarma gibi belirtileri (örneğin saman nezlesi, ev tozu 
akarına karşı alerji) giderir.  
 
DOXAFİN ayrıca, ürtiker ile birlikte  kaşıntının giderilmesi, derideki kabartı ve kızarıklık gibi 
belirtilerin ortadan kaldırılmasında da kullanılır.  
 
Bu belirtilerin giderilmesi tüm gün boyunca sürer ve normal günlük aktivitelerinize devam 
etmenize ve uyumanıza yardımcı olur.  2 / 5 2. DOXAFİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DOXAFİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
- Desloratadin, loratadin veya özellikle renklendirici madde gün batımı sarısı olmak üzere 
DOXAFİN ’in yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı (alerj ik) iseniz.  
 
DOXAFİN 6 ay ila 11 yaşlarındaki çocuklar, ergenler (12 yaş ve üzeri), yaşlılar dahil 
yetişkinler için endikedir.  
 
DOXAFİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
- Böbrek  fonksiyonlarınız zayıfsa.  
 
Bu uya rılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DOXAFİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DOXAFİN aç veya tok karnına  alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, DOXAFİN kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız DOXAFİN kullanmayınız.  
 
Araç ve makine ku llanımı  
Önerilen dozlarda, DOXAFİN ’in sizde uyku hali oluşturması veya dikkatinizin azalmasına 
neden olması beklenmemektedir. Ancak çok seyrek de olsa DOXAFİN, bazı hastalarda uyku 
hali oluşturabilir. Bu durum sizin araç ve makine kullanmanızı etkileyebili r. 
 
DOXAFİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DOXAFİN sukroz ve sorbitol içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi  ürünü almadan önce  doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
DOXAFİN boyar madde olarak gün batımı sarısı içermektedir. Alerjik  reaksiyonlara sebep 
olabilir.  3 / 5 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
DOXAFİN ’in diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DOXAFİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
6 ila 11 aylık  çocuklar: Günde bir kere 2 ml şurup alınız.  Ölçülü kaşığı 2 ml’ye kadar 
kullanınız.  
 
1 yaş ila 5 yaşa kadar olan çocuklar : Günde bir kere 2,5 ml  şurup alınız.  Ölçülü kaşığı 2, 5 
ml’ye kadar kullanınız.  
 
6 yaş ila 11 yaşa kadar olan çocuklar:  Günde bir kere 5 ml şurup alınız.  Ölçülü kaşığı 5 ml’ye 
kadar kullanınız.  
 
Erişkinler, 12 yaş ve üzerindeki çocuklar:  Günde bir kere 10 ml  şurup alınız.  Ölçülü kaşığı 5 
ml’ye kadar 2 kez kullanınız.  
 
Tedavi süresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik nezlenin tipini belirleyerek ne kadar  
süreyle DOXAFİN  almanız  gerektiğine karar verecektir.  
 
Eğer sizdeki alerjik nezle, aralıklı tip (belirtilerin haftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan 
daha kısa süreyle var olması) ise, doktorunuz hastalığın geçmişini değerlendirecek ve size bu 
doğrultud a bir tedavi programı önerecektir.  
 
Eğer sizdeki alerjik nezle, kalıcı/sürekli tip (semptomların haftada 4 gün ya da daha fazla ve 4 
haftadan daha uzun süreyle var olması) ise, doktorunuz size daha uzun süreli bir tedavi 
önerebilir.  
 
Ürtikerin tedavi süres i hastadan hastaya farklılık gösterebilir, bu nedenle doktorunuzun 
talimatlarına uymalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Şurubu yutunuz ve arkasından biraz su içiniz. DOXAFİN ’i besinlerle ya da ayrı alabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DOXAFİN 6 aydan itibaren kullanılmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
DOXAFİN ’in etkinlik ve güvenilirliği yaşlılarda henüz belirlenmemiştir.  
 4 / 5 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliğinde kullanım  
Karaciğer yetmezliğiyle  ilgili veri bulunmamakt adır. 
 
Böbrek yetmezliğinde kullanım  
Şiddetli böbrek yetmezliğinde, DOXAFİN dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer DOXAFİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOXAFİN  kullandıysanız  
DOXAFİN ’i yalnızca size reçete edildiği kadar kullanınız. Kazara al ınan aşırı doz ile ilişkili 
ciddi sorunlar beklenmemektedir.  
 
DOXAFİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DOXAFİN ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer almanız gereken dozu zamanında almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz o dozu alınız, 
daha sonra tedavinize olağan şekilde devam e diniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DOXAFİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DOXAFİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Yetişkinlerde yan etkiler plaseboyla (tedavi edici özelliği olmayan bir ilaç 
türü) benzerdir. Ancak, 2 yaşından küçük çocuklarda sık görülen yan etkiler ishal, ateş ve 
uykusuzluk, y etişkinlerde yorgunluk, ağız kuruluğu ve baş ağrısı plaseboya göre daha sık 
gözlemlenen yan etkilerdir.  
 
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
 
Farklı organ sistemlerinde;  
Çok yaygın ( ≥ 1/10), yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100), 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Yaygın:    Bitkinlik.  
Yaygın olmayan:   Ağız kuruluğu, baş ağrısı.  5 / 5 Çok seyrek:   Alerjik reaksiyonlar (Nefes almada zorluk, hırıltılı solunum, kaşıntı, 
ürtiker  (kurdeşen), döküntü ), hayal görme, inme, artan vücut 
hareketiyle huzursuzluk, çarpıntı, kalp  atışının hızlanması, karaciğe r 
fonksiyon testlerinde anormall lik, karaciğerde iltihap,   sersemlik, 
fiziksel ve ruhsal aşırı hareketlilik durumu, mide ağrısı , bulantı (hastalık 
hissi), kusma, ishal, uykusuzluk, u yku hali, kas ağrısı, şişkinlik.       
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı y an etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DOXAFİN ’in saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
25oC altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOXAFİN  Şurup ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eders eniz DOXAFİN Şurup ’u 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
E-mail:deva@ devaholding.com.tr  
 
Üretim Yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… …  tarihinde onaylanmıştır.  