1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
  
BUSİCOD® 15 mg/5 ml şurup  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her 5 ml şurup 15 mg butamirat sitrat (3 mg/ml) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sorbitol %70, gliserin, sodyum benzoat, sakkarin sodyum, sodyum 
hidroksit, çilek aroması, deiyonize su.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BUSİCOD® nedir ve ne için kullanılır ?  
2. BUSİCOD®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BUSİCOD® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BUSİCOD®’un saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.   
  1. BUSİCOD
® nedir ve ne için kullanılır?  
 
• BUSİCOD® etkin madde olarak butamirat sitrat içeren, şurup formunda bir ilaçtır. 
• BUSİCOD®, "öksürük baskılayıcı ilaçlar" olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
• BUSİCOD® şurup, contalı kapaklı, amber renkli 125 ml’lik şişe ile birlikte kullanıma 
sunulmaktadır.  
• BUSİCOD® çeşitli nedenlerden kaynaklanan öksürüğün şikayetlere yönelik (semptomatik) 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. BUSİCOD®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BUSİCOD®’u aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer sizin/çocuğunuzun butamirat veya BUSİCOD®’un bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz/alerjisi varsa  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   2 / 5 Eğer çocuğunuz 3 yaşın altında ise BUSİCOD®’u kul lanmayınız.  
 
BUSİCOD®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer siz/çocuğunuz aynı zamanda başka balgam söktürücü ilaçlar alıyorsanız, dikkatli olmalısınız. BUSİCOD
®’un bu tür ilaçlarla aynı anda kullanılmaması önerilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herha ngi bir dönemde dahi olsa sizin/çocuğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Öksürük 7 günden daha uzun süre devam ederse doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BUSİCOD®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BUSİCOD®’u aç veya tok karnına ala bilirsiniz.  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi bildirilmemiştir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz , ilk üç ay BUSİCOD
® kullanmamanız ö nerilmektedir. Daha sonraki dönemde, 
ancak doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse BUSİCOD® kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecz acını za 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, BUSİCOD® almadan önce doktorunuza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
BUSİCOD
® uykulu hissetmenize neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken veya 
dikkat gere ktiren diğer işleri yaparken dikkatli olunuz.  
 
BUSİCOD®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BUSİCOD®, sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
BUSİCOD® her 5 ml’sinde 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer balgam söktürücü özelliği olan baş ka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza mutlaka 
bilgilendiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 3 / 5 3. BUSİCOD® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde  kendiniz/çocuğunuz için belirtilen 
dozlarda kullanınız:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
6-12 yaşındaki çocuklarda: Günde 3 defa 5 ml  (bir ölçek)   
12 yaş üzeri ergenlerde (adolesanlarda): Günde 3 defa  7,5 ml (1,5 ölçek)  
Yetişkinlerde: Günde 3 defa 10 ml  (2 ölçek)  
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça, BUSİCOD®’u 1 haftadan daha uzun süre  
kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BUSİCOD® ağız yoluyla uygulanır.  
İlacınızın dozunu ayarlamak için dereceli ölçeği kullanınız. Dereceli ölçeği her kullanımda 
yıkayıp kurulayınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
BUSİCOD
® Şurup’un 6 yaşı n altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez .  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
BUSİCOD®’un yaşlı larda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
BUSİCOD® böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.  
Eğer BUSİCOD®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BUSİCOD
® kullandıysanız:  
BUSİCOD®’dan kullanmanız gereke nden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  BUSİCOD
®'u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Aşırı dozda BUSİCOD® alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Uyku hali, bulantı, kusma, 
ishal, sersemlik ve tansiyon düşmesi. Bu etkiler doz azaltılınca veya tedavi kesilince ortadan 
kalkabilir. Eğer ilaç kesildiğinde bu etkiler devam ediyorsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
BUSİCOD
® ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler :  
Bulunmamaktadır.  
 4 / 5 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BUSİCOD®'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BUSİCOD®’u kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciltte döküntü.  
Bu çok ciddi bir yan etkidir. Eğer bu yan etki sizde mevcut ise, sizin BUSİCOD®’a karşı  ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etki oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Uyku hali  
• Bulantı  
• İshal  
Bunlar BUSİCOD®’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya yer almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BUSİCOD®’un saklanması  
BUSİCOD®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25℃’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra BU SİCOD®’u kullanmayınız.  
Eğer ür ünde ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz BUSİ COD®’u kullanmayını z. 
Son kullanma tarihi geç miş veya kullanı lmayan ila çları çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi  
TEBEM İlaç  San. Tur. ve Tic. A.Ş.  
Mustafa Kemal  Mah. 2147. Sok. No:3/2  
Çankaya/ANKARA  
 5 / 5 Üreti m yeri : 
Merkez Lab. İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Taşdelen Mah. Sırrı Çelik Bulvarı Ayça Sok. No:6 
Çekmeköy/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 12/ 08/2022 tarihinde onaylanmıştır.  