1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
EQİZOLİN® 1 g IM/IV enjeksiyonluk toz  
Steril  
Kas içine veya damar  içine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her flakon 1000 mg sefazoline eşdeğer 1048 mg sefazolin sodyum içerir.  
 
• Yardımcı madde (ler):  
          Bir çözücü ampul; e njeksiyonluk su  içerir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Da ha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı    
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EQİZOLİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EQİZOLİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EQİZOLİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EQİZOLİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EQİZOLİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
EQİZOLİN  bir antibiyotiktir. Her flakon 1000 mg sefazolin (sodyum olarak) içerir. 1000 mg 
sefazolin (sodyum olarak) içeren 1 flakon ve 4 ml enjeksiyo nluk su içeren 1 çözücü ampul 
bulunan  ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
EQİZOLİN , sefazolin duyarlı mikroorganizmaların yol açtı ğı bakteriyel enfeksiyonları (iltihap 
oluşturan  mikrobik hastalık) tedavi  etmek için kullanılır , örneğin : 
 
• Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 
Sefazolin , olası enfeksiyonları önlemek için ameliyat öncesi, sırası ve sonrasında da 
kullanılabilir.  
 
 2 
 2. EQİZOLİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EQİZOLİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; 
 
• Ürünün içerisinde bulunan etkin ya da yardımcı maddelerin herhangi birine kar şı alerjiniz  
varsa , 
• Herhangi bir sefalosporin antibiyotiğine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
• Herhangi bir diğer beta -laktam antibiyotiğ e  (penisilinler, monobaktamlar ve karbapenemler) 
karşı ciddi bir alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyon gösterdiyseniz  
• Yeni doğan bebeklerde ve bir aylıktan küçük bebeklerde kullanım güvenliliği henüz 
belirlenmediğinden sefazolin kullanılmamalıdır.  
 
EQİZOLİN ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
 
• Alerjik reaksiyonlara  (örn. saman nezlesi veya bronşiyal astım) ya tkınsanız,  
• Daha önce diğer beta -laktam  antibiyotiklere (örn. penisilinler) karşı alerjik reaksiyon 
göstermişseniz,  
• Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu nuz varsa,  
• Kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa (örn. hemofili) veya mevcut durumunuz bu tür kusurlara 
yol açabilir (parenteral beslenme, yetersiz beslenme, karaciğer veya böbrek hastalıkları, 
kanama veya morarma riskini arttıran kan trombositlerinde azalma [trombositopeni], kanın 
pıhtılaşmasını önleme [heparin gibi antikoagülanlar].  
• Kanamaya neden olabilecek hastalığınızın olması (örn. mide -bağırsak ülserleri).  
• Sefazolin tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli inatçı ishalden şikayetçiyseniz. Bu 
durumda derhal doktorunuza başvurun.  
 
Nörotoksisite (zehirli maddenin sinir sisteminin normal çalışmasını olumsuz yönde etkilemesi): 
Sefalosporin tedavisiyle ilişkili nörotoksisite raporları mevcuttur. Nörotoksisite belirtileri 
arasında ensefalopati (beyin yapısı ve işleyişindeki hasar), nöbetler ve/veya miyoklonus 
(kaslarda meydana  gelen ani kasılmalar) yer alır.  Sefalosporin tedavisi ile nörotoksisite 
belirtilerinin artmasına neden olan risk faktörleri arasında; yaşlılık , böbrek yetmezliği, merkezi 
sinir sistemi bozuklukları ve intravenöz (d amar içi) uygulama yer almaktadır. Nörotoksisite 
belirtileri varsa ilacın bırakılması düşünülmelidir.  
 
Doktorunuza danışmadan herhangi bir ishal önleyici ilaç almayınız.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız. 
 
EQİZOLİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 3 
 Sefazolin  plasentayı geçer ve doğmamış çocuğu etkileyebilir. Bu nedenle, hamileyseniz, 
doktorunuz size sefazolini yalnızca açıkça gerekliyse ve fayda ve riskleri dikkatlice 
değerlendirdikten sonra vermelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Sefazolin, anne sütüne dü şük miktarda geçer. Bu nedenle,  sefazolin  tedavisi sırasında emzirme 
kesilmelidir .  
 
Araç ve makine kullanımı  
İlacın a raç ve ya makine kullan ımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
EQİZOLİN ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 2 ,1 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuz özel dikkat gösterecektir:  
 
• Antikoagülanlar (kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar): Sefazolin çok nadiren kanın 
pıhtılaşma bozukluklarına neden olabilir. Bu nedenle, aynı anda sefazolin ve kanın 
pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar (örn. heparin) alıyorsanız, pıhtılaşma faktörlerinin dikka tli 
ve düzenli olara k kontrol edilmesi gerekir.  
• Probenesid (eklem hastalığı ve gut tedavisi için ilaç).  
• Böbreğe zararlı olabilecek ilaçlar: Sefazolin, bazı antibiyotiklerin (aminoglikozidler) ve 
idrara çıkmayı arttıran ilaçların (diüretikler, örn. furosemid) böbrek üzerindeki zararlı 
etkisini artırabilir. Sefazolin ve bu ilaçlardan birinin aynı anda kullanıl ması, özellikle 
böbrek hastalığı olan hastalarda böbrek fonksiyonunun düzenli olarak izlenmesini 
gerektirir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EQİZOLİN  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Sefazolin her zaman sağlık personeli tarafından uygulanır. Çözündükten sonra enjeksiyon veya 
infüzyon (damar içine) veya deri n I.M. enjeksiyon olarak kas içine verilecektir. Sefazolinin 
gerekli uygulama süresi ve sıklığı hakkında doktorunuz sizi bilgilendirecektir.  
 
 
 
 
 
 4 
 Önerilen dozlar : 
 
Normal böbrek fonksiyonu olan yetişkin hastalar:  
 
• Bu ilaca duyarlı bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlar:                                                  
Günde  1 – 2 g, 2 – 3 doza bölünmüştür.  
• Bu ilaca daha az duyarlı bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlar:  
Günde 3 – 4 g, 3 – 4 doza bölünmüştür.  
• Günlük dozun üç veya dört eşit dozda 6 g’a kadar arttırılması mümkündür.  
 
Cerrahi işlemler sırasında enfeksiyonların önlenmesi:  
 
Ameliyatta n 30 – 60 dakika önce 1 g sefazolin.  
Uzun cerrahi işlemlerde (2 saat ve üzeri) operasyon sırasında ek olarak 500 mg – 1 g sefazolin.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
Dozaj ve uygulama yolu, ya şınız ve vücut a ğırlığınız, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona yol  
açan organizmanın duyarlılı ğı göz önüne alınarak doktorunuz tarafından belirlenir.  
 
• Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
Prematüreler ve bir aylıktan küçük bebekler:  
 
Bir aylıktan küçük  bebeklerde güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
Bir aylıktan büyük çocuklar:  
 
•   Bu ilaca duyarlı bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlar:  
      25 – 50 mg / kg  vücut ağırlığı/gün, her 6,  8 veya 12 saatte bir 2 – 4 tek doza bölünmüştür.  
•   Bu ilaca daha az duyarlı bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlar:  
      Her 6 – 8 saatte bir 3 – 4 tek doza bölünmüş 100 mg / kg vücut ağırlığı / gün.  
 
Bu ürün 1 aylıktan küçük çocuklar için önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda sefazolin  eliminasyonu daha yavaştır. Bu nedenle 
doktorunuz idame dozunu azaltarak veya doz aralıklarını uzatarak böbrek yetmezliğinizin 
şiddetine göre dozu ayarlayacaktır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Tedaviniz sırasında karaci ğerle ilgili yan etkiler görülürse doktorunuz tedaviyi kesebilir.  
 5 
 Eğer EQİZOLİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var  ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EQİZOLİN  kullandıysanız:  
İlaç size bir doktor ve ya hemşire tarafından verileceği için gereğinden fazla ilaç verilmesi olası 
değildir. Doz aşımı belirtileri baş ağrısı, baş dönmesi (vertigo), ciltte batma veya karıncalanma 
hissi (parestezi), huzursuzluk (ajitasyon), bir kasın veya  bir kas grubunun istemsiz seğirmesi 
(miyokloni) ve krampladır (konvülziyonlar). Bu belirtiler ortaya çıkarsa derhal doktorunuzla 
konuşun. Acil durumlarda, doktorunuz aşırı doz semptomlarının tedavisi için gerekli önlemleri 
almalıdır.  
 
 
EQİZOLİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı  ile 
konu şunuz.  
 
 
EQİZOLİN ’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan bir doz, yalnızca bir sonraki normal doza kadar geçen süre yeterince uzunsa, bir 
sonraki normal dozdan önce verilmelidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EQİZOLİN  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Düşük doz, düzensiz uygulama veya tedavinin çok erken kesilmesi, tedavinin sonucunu 
tehlikeye atabilir veya tedavisi daha zor olan bir nüksetmeye yol açabilir. Lütfen doktorunuzun 
talimatlarına uyunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, EQİZOLİN ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:         10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:         10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:         1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:         10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:         Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EQİZOLİN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Deride kızarıklık (eritem), yaygın deri döküntüsü (eritema multiform veya ekzantem), deri 
yüzeyinde kurdeşen (kırmızı, kaşıntılı, engebeli deri döküntüsü) (ürtiker), ateş, derinin 
altında şişlik (anjiyoödem) ve/veya muhtemelen öksürük ve nefes alma güçlüğü  6 
 (interstisyel pnömoni veya pnömonit) ile birlikte akciğer dokusunun şişmesi, çünkü bu yan 
etkiler bu ilaca karşı bir alerjik reaksiyona işaret edebilir.  
 
Seyrek: 
 
• Sarılık  (ciltte ve göz aklarında sarı renk).  
• Kızarma, ateş, kabarcıklar veya ülserlerle birlikte şiddetli deri döküntüsü (Stevens Johnson 
sendromu) veya ciltte yanık gibi görünen kızarıklık, soyulma ve şişme ile birlikte şiddetli 
döküntü (toksik epidermal nekroliz).  
 
Çok seyrek:  
• Nefes almada zorluk, boğazda, yüzde, göz kapaklarında veya dudaklarda şişme, kalp atış 
hızında artış ve kan basıncında düşme ile birlikte ciddi bir alerjik reaksiyon (anafilaktik şok).  
Bu reaksiyon, ilacı ilk aldıktan hemen sonra başlayabilir veya daha sonra başlayabilir.  
 
Bilinmiyo r: 
 
• Şiddetli ve sık ishal (bazen kan içeren), daha ciddi bir duruma (psö domembranöz kolit) işaret 
edebilir . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EQİZOLİN’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
• Hafif gastrointestinal rahatsızlıklar (iştah kaybı, ishal, mide bulantısı, kusma şiddetli ve sık 
ishal). Bu yan etkiler genellikle birkaç gün sonra düzelir.  
• Kas içine enjeksiyon, bazen aynı bölgede deri ve yumuşak dokuda sertleşmeyi içerebilen 
enjeksiyon bölgesinde ağrıya neden olabilir.  
• Kan uyuşmazlığı testinin (direkt ve indirekt Coombs testi) pozitif çıkması  
 
Yaygın olmayan:  
• Oral pamukçuk (ağızda ve dilde kalın beyaz veya krem renkli birikintiler).  
• Böbrek sorunu olan hastalarda nöbetler/konvülziyonlar.  
• Kas içine enjeksiyonun ardından oluşan kan pıhtısının neden olduğu damar şişmesi 
(tromboflebit).  
 
Seyrek:  
• Kaşıntı, kızarıklık, şişlik ve akıntı (genital kandidiyazis, monoliyaz, vajinit) gibi 
semptomlarla birlikte erkek veya kadın üreme organlarının bakteriyel enfeksiyonu.  
• Kan şekeri konsantrasyonunda artış ve ya azalma (hiperglisemi veya hipoglisemi).  
• Kanamaya, kolay morarmaya ve/veya deride renk değişikliğine neden olabilen kırmızı ve 
beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma veya artış (lökopeni, granülositopeni, nötropeni, 7 
 trombositopeni, lökositoz, granülositoz, monositoz, lenfositopeni, bazofili ve eozinofili) 
dahil olmak üzere geri döndür ülebilir  kan anormallikleri (kan testi ile onaylanmıştır).  
• Baş dönmesi, yorgunluk ve genel bir rahatsızlık hissi.  
• Göğüs ağrısı , akciğerlerde aşırı sıvı, nefes darlığı, öksürük, burun tıkanıklığı (rinit).  
• Karaciğer enzimlerinde (alanin transaminaz (ALT), aspartat transaminaz (AST), gamma 
glutamil transpeptidaz (gamma GT) ve laktat dehidrogenaz (LDH)) artış  gibi semptomlarla 
birlikte karaciğer problemleri (alkalen fosfatazda geçici yükselme veya geçici hepatit gibi)  
ve safra veya idrarda bilirubin (kan hücrelerinin parçalanmasının bir ürünü) (kan testi ile 
teşhis edilir).  
• Genellikle sadece diğer ilaçlarla birlikte sefazolin alan hastalarda ortaya çıkan, böbrek 
şişmesi ve vücutta nitrojen artışı gibi semptomlarla birlikte idrar testleri ile teşhis edilebilen 
böbrek problemleri (nefrotoksisite, interstisyel nefrit, tanımlanma mış nefropati, proteinüri) 
böbrek sorunlarına neden olabilir.  
 
Çok seyrek:  
• Anüs veya cinsel organların kaşınması (kaşıntı).  
• Kanın düzgün şekilde pıhtılaşmaması, bu da kanamanın artmasına neden olabilir.  Bu,           
K vitamini alımını artırarak çözülebilir ve kan testi ile doğrulanmalıdır (bkz. Bölüm 2).  
• Kabuslar ve uyuyamama dahil olmak üzere uyku bozuklukları (uykusuzluk hastalığı).  
• Sinirlilik veya kaygı duyguları, uyuşukluk, halsizlik, ateş basması, renkli görmede 
bozulma, vertigo ve epilepsi nöbetleri (bilinç kaybının da olduğu istemsiz hızlı ve 
tekrarlayan kas kasılması ve gevşeme).  
 
Bilinmiyor:  
• Sefazolin ile uzun süreli veya tekrarlanan tedavi, sefazolin dirençli mantarlar veya 
bakteriler tarafından daha fazla enfeksiyona yol açabilir (süper enfeksiyon).  
 
Bunlar EQİZOLİN’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
5. EQİZOLİN ’in Saklanması  
 
EQİZOLİN ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 8 
 EQİZOLİN , uygun şekilde sulandırıldıktan sonra oda sıcaklı ğında 24 saat, buzdolabında  
(5°C’de) 10 gün süreyle saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EQİZOLİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
Tuzla / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
Tuzla / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 
 AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR. 
 
Parenteral Çözeltinin  Hazırlanması ve Uygulama  
 
Parenteral  yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve  
uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül içermedi ğinden emin olunmalıdır. Hazırlanan  
çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır. EQİZOLİN , aşağıda belirtildi ği şekilde  
hazırlandı ğında, 25°C altındaki oda sıcaklı ğında 24 saat, buzdolabında (5°C) 10 gün süreyle  
stabildir. Hazırlanan çözeltinin renginde, etkisinde herhangi bir de ğişiklik olmaksızın, açık  
sarıdan sarıya kadar de ğişiklik gösterebilir.  
 
İntram usküler  uygulama  
 
EQİZOLİN  1 g IM/IV , intramusküler  enjeksiyon amacıyla hazırlanırken, ambalajında bulunan 
4 mL enjeksiyonluk su ya da en az 3  mL % 0 ,5 lidokain hidroklorür çözeltisi  içinde 
çözülmelidir . Hazırlanan çözelti büyük bir kas kitlesi (örn .kalça) içine  enjekte edilmelidir.   
 
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla  intravenöz yoldan 
kullanılmamalıdır.  
 
İntravenöz uygulama  
 
İntravenöz enjeksiyon  
 
EQİZOLİN  1 g IM/IV , intravenöz uygulama amacıyla hazırlanırken,  ambalajında bulunan          
4 mL enjeksiyonluk su, %  0,9 sodyum klorür çözeltisi  ya da %  5 dekstroz çözeltisi içinde  
çözülmelidir . Hazırlanan çözelti, do ğrudan ven içine ya da parenteral sıvı tedavisi gören  
hastalarda lateks tüp aracılı ğıyla yava ş olarak (3 -5 dakika) enjekte edilebilir.  
 
İntravenöz infüzyon  
 
EQİZOLİN  1 g IM/IV , intravenöz enjeksiyon bölümünde belirtildi ği şekilde  hazırlandıktan 
sonra, a şağıdaki çözeltilerden herhangi biri ile 50 -100 mL’lik bir hacimde  seyreltilerek aralıklı 
ya da sürekli infüzyon şeklinde uygulanabilir:  
 
% 0,9 sodyum klorür  
% 5 dekstroz laktatlı ringer  
% 5 dekstroz + %  0,9 sodyum klorür  
% 5 dekstroz + %  0,45 sodyum klorür  
% 5 dekstroz + %  0,2 sodyum klorür  
Laktatlı ringer  
Ringer çözeltisi  
% 5 sodyum bikarbonat çözeltisi  