1 
 KULLANMA TAL İMATI 
ESTOLİS 150 mg film kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır. 
• Etkin madde: Her film kapl ı tablet 150 mg S-etodolak içerir. 
•Yard ımc ı maddeler: Avicel pH 101, Sodyum Ni şasta Glikolat, Aerosil 200, PVP K30, 
Magnezyum Stearat, Opad ry II 85G18490 White içeri ği; polivinil alkol, talk, 
Makrogol/PEG 3350, Lesitin (soya) (E 322), Titanyum Dioksit (E171) içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir 
 • Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. ESTOL İS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ESTOL İS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ESTOL İS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ESTOL İS’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. ESTOL İS nedir ve ne için kullan ılır? 
ESTOLİS, etkin madde olarak 150 mg S-etodolak içeren film kapl ı tablettir. ESTOL İS beyaz, 
yuvarlak, bikonveks görünümünde 10, 14, 20 ve 30 film kapl ı tablet içeren Alüminyum / 
Alüminyum Blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktad ır.  
ESTOLİS iltihapla olu şan karakterize durumlar ın tedavisinde kullan ılan (steroid içermeyen 
antiinflamatuvar) ilaç grubundand ır. 2 
 ESTOLİS, osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit gibi eklem hastal ıklar ının belirti 
ve bulgular ın tedavisi ile akut gut artriti (damla hastal ığı), akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı, 
postoperatif (ameliyat sonras ı) ağrı ve dismenore (a ğrılı adet görme) gibi k ısa ve uzun dönem 
ağrı tedavisinde kullan ılır. 
2. ESTOL İS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ESTOLİS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
Eğer, 
 ESTOLİS’in herhangi bir bile şenine alerjiniz varsa, 
 Aspirin veya ESTOL İS’in dahil oldu ğu ilaç grubundan herhangi bir ilaca (örne ğin: 
ibuprofen, selekoksib) kar şı şiddetli alerjik reaksiyon ya şadıysan ız (örneğin, şiddetli deri 
döküntüsü, kurde şen, nefes alma zorlu ğu, bronşlar ın daralmas ı ile seyreden burun içinde 
alerjiden dolay ı oluşan şişlik, baş dönmesi),  
 Ciddi bazen ölümcül kalp ve kan damar ı sorunlar ı (örneğin; kalp krizi) için yüksek 
riske neden olabilir. Kalp sorunlar ı yaşıyorsan ız, kalp yetmezli ği şikayetiniz varsa veya uzun 
süredir ESTOL İS al ıyorsan ız risk daha yüksek olabilir. Son zamanlarda by-pass kalp 
ameliyat ı geçirdiyseniz veya yak ında geçireceksiniz,  
 Hamileliğinizin son 3 ay ındaysan ız,  
 Mide ülseriniz varsa ya da geçmi şte mide ülseri geçirmi ş iseniz. 
ESTOLİS’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ. 
Aşağıdaki hastal ıklardan herhangi birinden şikayetçiyseniz, dokt orunuza söyleyiniz. 
 Sindirim sisteminde kanama, ülse rasyon ve perforasyon (delinme) şikayetleri 
olduğunda ilac ın kullan ımını kesiniz. 
Eğer; 
 Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız veya emziriyorsan ız,  
 Herhangi bir reçeteli veya reçetesiz il aç, bitkisel ürün veya diyet tamamlay ıcı ve idrar 
söktürücü ba şka bir ilaç al ıyorsan ız,  
 İlaçlara, besinlere veya di ğer maddelere kar şı alerjiniz varsa,  
 Böbrek veya karaci ğer hastal ığı, şeker hastal ığı (diyabet) veya mide veya barsak 
sorunlar ı geçmişiniz varsa,  
 Şişkinlik veya s ıvı birikimi, burun ve yana klardaki deri hastal ığı (lupus), ast ım, burun 
içinde alerjiden olu şan şişlik veya a ğızda iltihaplanma varsa,  3 
  Yüksek tansiyon, kan rahats ızlıklar ı, kanama veya p ıhtılaşma sorunlar ı, kalp sorunlar ı 
(örn; kalp yetmezli ği) veya kalp damar hastal ığı yaşıyorsan ız veya bu hastal ıklardan 
herhangi birinin riskini ta şıyorsan ız,  
 Sağlığınız bozuksa, su kayb ı (dehidrasyon) veya dü şük s ıvı hacmi veya dü şük kan 
sodyum düzeyiniz varsa, alkol al ıyorsan ız veya alkol suistimal geçmi şiniz varsa, 
 Ast ım veya soluma güçlü ğü gibi sorunlar ınız varsa dikkatli kullan ınız. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
ESTOLİS’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
ESTOLİS’i alkol ile birlikte almay ınız, mide hasar ı riski artabilir. ESTOL İS’i aç veya tok 
karn ına kullanabilirsiniz. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
ESTOLİS fetusa zarar verebilir. Hamile iseniz, hamilelik planl ıyorsan ız ve hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsan ız ESTOL İS’i kullanmay ınız, doktorunuzla temas kurunuz. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
ESTOLİS’in anne sütünde bulunup bulunmad ığı bilinmemektedir, ESTOL İS al ırken 
emzirmeyiniz. 
Araç ve makine kullan ımı 
ESTOLİS baş dönmesi veya sersemli ğe neden olabilir. Hastalar ın, araç ve makine 
kullanmadan önce bu ilaca nas ıl tepki verdikleri konusunda fark ındal ıklar ı olmal ıdır. 
 
ESTOLİS’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Eğer daha önce ESTOL İS veya içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı bir tepkime 
(reaksiyon) ya şadıysan ız, bu ilac ı kullanmay ınız. 
ESTOLİS her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 4 
 ESTOLİS lesitin (soya (E322) içermektedir. E ğer f ıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu t ıbbi 
ürünü kullanmay ınız. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Herhangi bir ilaç al ıyorsan ız özellikle de a şağıdakilerden herhangi birini al ıyorsan ız, 
doktorunuza bildiriniz. 
 Kan ın p ıhtılaşmas ını önleyen veya geciktir en ilaçlar (Antikoagülan lar, örnek, varfarin, 
heparin içeren ilaçlar), aspiri n, kortikosteroidler (ö rnek, prednison içeren  ilaçlar), depresyon 
tedavisinde kullan ılan fluoksetin içeren ilaçla r [seçici serotonin geri al ım inhibitörleri 
(SSRI'ler)]. Bu ilaçlarla birlikte al ındığında mide kanamas ı riski artabilir.  
 Fenilbutazon (özellikle romatizmal durumlarda kullan ılan iltihap giderici bir ilaç) 
veya probenesid (ürik asit at ılımını art ırmak suretiyle gut tedavisinde kullan ılır) içeren 
ilaçlar kullan ıldığında ESTOL İS ’in yan etki riski artabilir.  
 ESTOLİS ile birlikte kullan ıldığında etkileri artabilece k ilaçlar ve gruplar şöyledir;  
Organ naklinde kullan ılan siklosporin, kalp problemlerinde kullan ılan digoksin, belirli 
duygudurum bozukluklar ın tedavisinde kullan ılan lityum, romatoid artrit (eklemlerde a ğrı 
ve şekil bozuklu ğuna neden olan devaml ı bir hastal ık) ya da sedef hastal ığı gibi durumlar ın 
tedavisi için kullan ılan metotreksat, kinolonlar (örnek, si profloksasin içeren ilaçlar) veya 
sülfonilüreler (örnek, glipizid içeren ilaçlar).  
 ESTOLİS ile kullan ıldığında etkileri azalabilecek grup ve ilaçlar: Anjiyotensin-
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (örnek, en alapril içeren ilaçlar) veya diüretikler 
(örnek, furosemid, hidroklorotiazit içeren ilaçlar). 
 ESTOLİS kullan ırken doktorunuza dan ışmadan ibuprofen, naproksen, diklofenak gibi 
diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ'ler), mifepriston (gebeli ği 
sonland ırmak için kullan ılır), aspirin almay ınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. ESTOL İS nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz /uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Tavsiye edilen dozdan daha fazla almay ın ve doktorunuzun tavsiyesinden daha uzun 
kullanmay ın. 
Sabah ve ak şam olmak üzere günde iki kez kullan ılmaktad ır. 5 
 Uygulama yolu ve metodu: 
ESTOLİS tamamen dolu bir bardak su ile birlikte a ğızdan al ınır, doktorunuzun talimatlar ına 
uygun şekilde al ınız. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
ESTOLİS 18 yaşından küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır, bu çocuklarda güvenlik ve 
etkililiği doğrulanmam ıştır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
ESTOLİS yaşlı hastalarda dikkatlice kullan ılmal ıdır; mide kanamas ı ve böbrek sorunlar ına 
karşı daha duyarl ı olabilirler. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif-orta şiddette karaci ğer ve böbrek yetmezli ğinde kullan ılabilir. Ağır karaciğer ve böbrek 
yetmezliğinde kullan ılmamal ıdır.  
Eğer ESTOL İS’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ESTOL İS kulland ıysan ız: 
Belirtiler (semptomlar); idrar ç ıkmada azalma, bilinç kayb ı, krizler, şiddetli ba ş dönmesi veya 
sersemlik, şiddetli mide bulant ısı veya kar ın ağrısı, yavaş veya sorunlu nefes alma, ola ğand ışı 
kanama veya berelenme, kahve telvesi gi bi kusma gibi beli rtiler içerebilir.   
ESTOLİS’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
ESTOLİS’i kullanmay ı unutursan ız: 
Bir ESTOL İS dozunu almay ı ihmal ettiyseniz ve düzenli olarak al ıyorsan ız, mümkün olan en 
kısa zamanda kaç ırdığınız dozu al ın. Bir sonraki doz zaman ı neredeyse gelmi şse, al ınmayan 
dozu atlay ın. Sonra düzenli almaya devam edin.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
ESTOLİS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
ESTOLİS tedavisi sonland ırıldığında herhangi bir yoksunluk  belirtisi bildirilmemi ştir. 6 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ESTOL İS’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, ESTOL İS’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 ESTOLİS kullan ımıyla ciddi mide ülserleri veya kanamas ı oluşabilir. Yüksek 
dozlarda veya uzun süre al mak, sigara içmek veya al kol almak bu yan etkilerin 
oluşum riskini artt ırır. ESTOL İS 'i yemekle beraber almak bu etkilerin olu şum riskini 
azaltmaz. Şiddetli mide veya s ırt ağrınız; siyah d ışkınız (melena) varsa; kan veya 
kahve telvesi gibi kusuyorsan ız; veya ola ğand ışı bir şekilde kilo al ıyor veya şişkinlik 
yaşıyorsan ız doktorunuzla veya acil servis le derhal temas kurunuz.  
 Şiddetli alerjik reaksiyonl ar (deri döküntüsü; kurde şen; kaşınma; nefes almada zorluk; 
göğüste s ıkışma hissi; a ğız, yüz, dudaklar veya dil şişliği). 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, sizin ESTOL İS’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Kanl ı veya siyah d ışkı (melena), 
 İdrar miktar ında değişiklik,  
 Göğüs ağrısı,  
 Ak ıl kar ışıklığı,  
 Koyu renkte idrar,  
 Depresyon, 
 Bay ılma,  
 Hızlı veya düzensiz kalp at ışı,  
 Ateş, üşüme veya uzun süren (persistan) bo ğaz ağrısı,  
 Ak ılsal veya davran ış değişiklikleri,  
 Kol veya bacak uyu şukluğu,  7 
  Tek tarafl ı güçsüzlük,  
 Kırm ızı, şişmiş, kabar ık veya soyulmu ş deri,  
 Kulaklarda ç ınlama,  
 Krizler,  
 Şiddetli ba ş ağrısı veya baş dönmesi,  
 Şiddetli veya uzun süre li (persistan) kar ın ağrısı veya mide bulant ısı, 
 Şiddetli kusma,  
 Nefes darl ığı,  
 Ani veya aç ıklanamayan kilo al ımı,  
 Eller, bacaklar veya ayaklar ın şişmesi,  
 Olağand ışı berelenme veya kanama,  
 Olağand ışı eklem veya kas a ğrısı,  
 Olağand ışı yorgunluk veya güçsüzlük,  
 Görme veya konu şma değişiklikleri,  
 Kahve telvesi gibi kusma,  
 Derinin veya gözlerin sararmas ı,  
 Böbrek yetmezli ği veya toksisite belirtisi olarak yüksek kan bas ıncı, 
 Kanl ı idrar,  
 Baz ı alerjik belirtiler,  
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Kab ızlık, 
 İshal, 
 Baş dönmesi, 
 Gaz, 
 Baş ağrısı, 
 Mide yanmas ı, 
 Mide bulant ısı,  
 Mide rahats ızlığı, 
 Burun t ıkan ıklığı 
 Güçsüzlük, 8 
 Bunlar ESTOL İS’in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar sılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
5. ESTOL İS’in saklanmas ı 
ESTOLİS’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ESTOL İS’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz ESTOL İS’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi : Vitalis İlaç San. Tic. A. Ş. 
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü 
Teknoloji Geli ştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3 
Esenler/İSTANBUL 
Telefon: 0 850 201 23 23 Fax: 0212 482 24 78  e-mail: info@vitalisilac.com.tr 
 Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
1. OSB. 1.Yol No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
Bu kullanma talimat ı 12.09.2014 tarihinde onaylanm ıştır. 