KULLANMA TALiMATI
DONEFiX@ 5 mg film tablet
Afzdan ahnrr.
t Etkin madde: Her bir film tablet 5 mg donepezil hidrokloriir igerir.
o Yanhmcr maddeler.. Laktoz, mikokistalin seliiloz, ni$asta, talk, kolloidal silikon dioksit,
magnezyum stearat, koskarmelloz sod),um, Opadry II 85G18490 White [polivinil alkol,
titanlum dioksit (E171), talk, makrogol, lesitin (soya) (E322)l igerir.
Bu ilacr kullanmaya ba$lamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkaflice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igcrmektedir.
. Bu kullanma lalimatmt saklaymE, Daha sonra teLvar obumaya iht\,ag duyabilirsiniz.
. Eler ilme sorulartnrz olursa, lilfen doldorunuza 1)eye eczactntza dant6rntz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin igin rcQete edilmittir, baskalannq yermeyihiz.
. Bu ilacm kullanmr stasmda, doldora veya h.rstqneye gi i4inizde doktorunuza bu ilacl
kul I andgmra s ,yleyiniz.
. Bu talimatta yaz anlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size iinerilen dozun &Smda yfiksek
veya diisiik tloz fullanmaymrz.
Bu Kullanma Talimahnda:
1. DONEFiP nedtu ve ne i7in kullan rfl
2. DONEFiP'i k anmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. DONEFiXS nqsrl kullan r?
4. OIas. J,an etkiler neledir?
S. DO NE FbP' in s a ktanmdst
Ba$hklarr yer almaktadrr.1, DONEFiX@ nedir ve ne igin kullanrlr?
DONEFIX@, 5 mg donepezil hidroklortir igeren beyaz, daircsel, bikonveks tabletledir.
DONEFiX@, 14 ve 28 tablet igeren PVC/AI folyo blister igerisinde, karton kutuda kullanrna
talimatr ile beraber piyasaya sunulmaktadrr.
DONEFiX@ tablet, hafif ve orta iiddetli Alzheimer tipi bunama belirtilerinin tedavisinde
kullamlrr ve etkin maddesi donepezil hidrokloriir, asetilkolinesteraz inhibitiirleri olarak amlan
bir ilag srmfina aittir.
DONEFiX@, yalmzca erigkin hastalarda kullamh.
2. DONEFiX@'i kullanmadan iince dikkat edilmcsi gcrekenler
DONEFiX@'i aiaErdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eger,
. Donepezil hidrokloriir veya piperidin tiirevlerine veya DONEFIX@ igerilindeki yardrmcr
maddelerden hefiangi birine alerjiniz (a;rn duyarhhk reaksiyonunuz) valsa,
. Hamileysenizveyaemziriyorsanz.
DONEFix"'i a$aErdaki durumtarda DiKKATLi KULLANINtz.
E!er,
. Mide veya on iki parmak balrrsalr iilseri gegirdiyseniz,
. Nitbet (havale, v.b.) gegirdiyseniz,
. Kalp hastalErmz varsa, kalp ritminiz diizensiz veya yavaisa,
o Astrm veya bagka bir uzun sureli akciEer hastahgmrz varsa,
r KaraciEer hastahF veya sar rk gegirdiyseniz,
. idrara glkmakta zorlanlyorsan[.
Bu uyanlar, gegmi$teki herhangi bir diinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damsmrz.
DONEFIX@'itr yiyccekye igecek ile kullanrlmasr
DONEFiX@, yemekten 6nce veya sonra almabilir. Yiyecekler DONEFiX@'in etkisini
degiStirmez.
DONEFIX@,- alkol ile birlikte ahnmamahdrr. Ctnkii alkol DONEFiXoin etkisiniHamilelik
ilaq kullanmadan ance doldorunuza veya eczacntza danryntz
Hamile kadnlarda yaprlmr$ yeterli gallfma mevcut delildir. Bu ilacl kullatmanE gerekip
gerekmedigine doktorunuz karar verecektir. DONEFiX@ mutlaka gerekli olmadrkga gebelik
diineminde kullamlmamahdtr.
Tedaviniz srasutda hamile oldulunuzu fark ederseniz hemen doktor ntza veya eczacthtza
daastnrz.
Emzirme
ilact kullanuadan 6nce doktorunuza veya eczacmrza danrsnrz.
DONEFIX@'in anne siitiine gegip gegmedili bilinmemektedir. Emziriyorsaruz DONEFiX@
kullanmamahsrnlz.
Arae ve makine kullanlmr
Alzheimer hastah$ arag ve makine kullanma yeteneginizi bozabilir. Bu nedenle bu gibi
faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse yapm. DONEFIX@ aynca, halsizlik, bat ditnmesi
ve kas kamplanna yol agabilir. Bu tiir etkiler yafryoNamz, ta;rt veya makine kullanmaktan
kagrnmahsrnz.
DONEFiX@'in iqerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakLrnda iinemli bilgiler
Bu tiriin, bir $eker tiilii olan laktoz igedr. Eler daha dnceden doktorunuz tamfindan bazl
gekerlere kargr intolemnsrnz olduEu sdylenmigse bu trbbi ii inii almadan 6nce doktorunuzla
Emasa gegm1z.
Bu trbbi iirtin her tablette 1 mmol (23 mg)'dan daha az sod)'um ihtiva eder; bu dozda herhangi
bir yan etki beklenmemektedir.
DONEFIXo, lesitin [(soya) (E322)] ihtiva eder. Eger fishk ya da soyaya alediniz varsa bu
tlbbi iiriinii kullanmayll|z.
Diler ilaglar ile birlikte kullanrmr
A$agrdaki ilaqlardan birini kullantyorsanrz:
. AErr kesici veya artrittedavisi. igio kullamlan ilaglar (aspidn, v,b,),
. Mantar ilaglan,. Kas gev$eticiler,
. Antidepresanlar.
. Antikonv0lsanlar,
. Alzheimer hastallEmda kullamlan difer asetilkolinesteraz inlibititdi ilaqlar (drnegin
galantamin),
. Kalp hastahgl igin kullantlan ilaglar'
. Antikolinerjik ilaglar,
. Genel anestezikler,
. Regetesiz temin edilen ilaglar (bitkisel ilaglar v.b.),
Cenel anestezi almanEl gerektiren bir ameliyat olacaksanz, doktorunuza ve anestezi
uzmanna DONEFIX@ aldrlmzr sdyleyiniz.
Emin defilseniz, ilacr kullanmadan tjnce doktorunuza veya eczaclntza danlllnrz.
EEer rcQeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact Su anda hilanryorsantz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liitfen doldorumaa veya eczacmrza bunlar hakkmda bilSi wriniz
3. DONEFiX@ ras kullanlhr?
Uygun kullanrm ve doz,/uygulama srklF i+in talimatlar:
- DONEFiX@ tableti gece yatnadan iince altmz.
- Genellikle tedaviye giinde bir tablet (5 mg donepezil hidrokloriir) ile baSlamr.
Kullanacalrmz ilag dozu miktart, gitrdiigUniiz tedavi siiresine gdre ve doktorunuzun
delerlendirmesine bagh olarak deEifebilir.
- Tedaviye bagladrktan bir ay sonra, doktorunuz ilacrn dozunu arttrarak piyasada mevcut
olan DONEFIX@ 10 mg tabletlerden gilnde bir tablet (10 mg donepezil hidrokloriir) almanur
isteyebilir.
- Onerilen en yiiksek doz her gece bir adet 10 mg DONEFiX@'tir.
- ilacmrzr ne zaman, nasll ve ne kadar siireyle kullanacaltmz konusunda daima doktorunuzun
ve eczaamlzm dnerilerine ulunuz,
Doktorunuz iinemedikQe ilactnzrn dozuml !e4{!niz defigtirmeyiniz.
- Doktorunuz tarafi ndan bildirilmedikqe tedaviyi kesmeyiniz.
kontrole gitmeniz gerckeljilif :
4Uygulama yolu ve metodu:
- DONEFiX@'i gece yatmadan 6nce, agz yoluyla, bir bardak su ile )rutunuz.
DeEitik yat gruplarr
- Cocuklarda kullanrmr: DONEFiX@'in gocuklardaki etkililik ve giivenlilili ortaya
konulmadrElndan, gocuklarda kullamlrnasl iinerilmemektedir.
- Yaghlarda kullanrmr! ilacn tedavi siiresince Alzheimer'h yalh hastalarda takip edilen
ortalama plaana konsantrasyonlan geng salhkh gitnillltilede gtiriilen ile kat$rlathrrlabilir
dulumdadr.
dzel kullanrm durumlan
- Biibrek yctmezliEi: DONEFiX@'in klerensi (viicuttan uzaklaitrnlmasr) bu gartlardan
etkilenmedifinden, btibrek bozuklulu olan hastalarda benzer bir doz programr uygulanabilir.
- Karaciger yetmezlifi: Hafrf ve orta liddetli kamciger yetmezlilinde ilaca olasr maruziyet
artr$l nedeniyle, bireysel yanlta gdrc doz ayarlamasr yaptlmahdrr.
EEer DONEFiP in etkisinin gok gti7lii wya zaytf olduluna dair bir izleniminiz vat ise
dohorunw veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden fazla DONEFiX@ kullandrysanrz
Her giin bir tabletten fazla almaymz. DONEFiX@'ten kullanmantz gerekenden fazlasrm
kullanmrqsamz derhal doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzla temas kuramazsamz size en yakln
hastanenin acil bdltmiine bagwrunuz. Giderken tabletlerin iginde bulundulu ilaq kutusunu da
yamruzda giitiidiniiz.
DONEFiP'ten kullanmanz gerekenden fazlasmt kullanmqsanz bir dohor teya eczact ile
konu{unuz.
DoNEFix@'i kullanmayr unutursanrz
Bb tablet almayr unutusamz, bir sonraki giin normal zamamnda sadece bir tablet ahmz. Bir
haftadan daha uzun siireyle ilag almayt unutu$anlz, ilaQ almadan ijnce doktorunuza dam$mrz'
(Jnutulan dozlan dengelemek i7ik Qift doz qlmaymtz.DONEFiX@ ile tedavi sonlandrnldrErnda olu$abilecek etkiler
Tedaviye ara vedlmesi duumunda DONEFix@'in yararll etkilednde tedrici bir azalma
gdriiliir. Tedavinin aniden kesilmesinden sonra herhangi bir rebound etki ile
karl atllmaml$r.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi DONEFiX@'in igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
DONEFIX@ ile en srk gdriilen yan etkiler, ishal, kas kamplan, halsizlik, bulantr, kusma ve
uykusuzlullur.
Yan etkiler atagldaki kategodlerde gdsterildili gekilde tammlanmtghr:
Qok yaygrn: l0 hastamn en az f inde gtiriilebilir.
Yaygrn: l0 hastarun birinden az, fakat 100 hastarun birinden fazla gdriilebilir.
Yaygrn olmayan: 100 hastanm birinden az, fakat 1.000 hastanm birinden fazla gijrillebilir.
Selrek: 1.000 hastamn birinden az, fakat 10.000 hastanm bidnden fazla giirtilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastamn birinden az g6riilebilir.
Bilinmiyor: Eldeki vedleden hareketle tahmin edilemiyor.
AtaErdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yaLrn hastanenin acil biiliimiinc bafvuiunuz:
Seyrek:
. Karaciger hasarr dmelin hepatit gibi. Hepatitin beliflileri kusma hissi veya kusma, igtah
kaybl, genel olarak kendini kijtn hissetmek, ate$ kagmtr, gdzlerin ve derinin sararmast, koyu
renkli idrar.
Yaygrn olmayan:
. Mide veya duodenum (on iki parmak bagrrsagr) iilse . Ulserin belirtileri, mide apnst ve
gobek ile gdgils kemiEi arasmda rahatsEhk (hazmszhk) hissidir.
. Mide veya bagrsak kanamasr. Bu durumda sizde, siyah katran benzeri drgkr veya rektumda
kan gitriilmesi gibi etkiler giizlenebilir.
. Nobet veya kas ma (konvtilsiyon).
Bu4lann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tlbbi miidahale gerekebilir. j'Ciddi yan etkiler gokAgafrdakilerdcn herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
Qok yaygrn olarak bildirilen yan etkiler:
ishal, bulantr, ba; alnsr.
Yaygm olarak bildirilen yan etkilcr:
Kas krampla , bitkinlik, insomnia (uyrma zorlugu), soguk algmhfr, igtah kaybr, haliisinasyon
(varsanr, hayal giirme), ajitasyon (huzursuzluk), saldrrgan davramq, bayrlma, baq ddnmesi,
mide rahatsrzhlr, ddkiintti, kalrntr, idrar kagrrma, aEn, kazalar (hastalar diirmeye daha
egilimli hale gelebilir ve kazara yaralanmalar olugabilir), anormal riiyalar.
Yaygrn olmayan yan etkiler:
Kalp atrmlnln yava$lamasl.
Seyrek olarak bildirilen yan etkiler:
Katrhk, titeme veya iizellikle ytiz, dil ve aynca uzuvlarda kontrol edilemeyen hareketler,
Eler bu kullanma talimahnda bahsi gegmeyen herhangi bir lqn etki ile kars asrrsanrz
do ktorunuzu veya eczactnt a bil gi I end ir i n iz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacnrz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca ka$lla$hEmlz yan
etkileri www.titck.qov.tr sitesinde yer alan ,,ila9 yan Elki Bildirimi', ikomrna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaral yan etki bildirim hath arayarak Tiirkiye Famakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduEunuz ilacm
giivenliliEi hak*mda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrg olacaksrmz.
5. DONDFiXo'in saklanmasr
DONEFLP i gocxklann gtjremeyeceEi, eri$emeyeceEi yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
DONEFIX@'i 25oC altrndaki oda srcakhlrnda saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DONEFjP'i htllanmaymE.
Eger iidlnde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, EONEFiX@'i kullanmayrnrz.Ruhssl Sahibi :
ihetim Yeri:Celtis Ilag San. ve Tic. A.g.
Yrldz Teknik Unive$itesi Dawtpa$a Kampiisli
Teknoloji Geli$tirme Biilgesi
Esenler/ISTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 482 24'18
e-mail: info@celtisilac.com.tr
Neutec Ilag San. Tic. A.$.
l. OSB 1. Yol No;3
Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma tqlimafi 03.08.2012 tafihinde orctylanm$tr.