1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DİKLORON® SR 75 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her bir film tablet 75 mg diklofenak sodyum içerir.  
Yardımcı maddeler: Sakkaroz, hidroksipropil metil selüloz 4000 SR, kolloidal silikon dioksit, 
polivinilpirolidon  K 25, polietilen glikol 6000, magnezyum stearat , Opadry -OY-LS-28913  
[HPMC 2910/Hipromelloz 15 cP  (E 464) , titanyum dioksit  (E171) , laktoz monohidrat  (sığır 
sütünden  elde edil ir), macrogol/PEG (E 1521) ] 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. DİKLORON  SR nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİKLORON SR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİKLORON SR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİKLORON SR ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİKLORON SR nedir ve ne için kullanılır?  
 Her tablet 75 mg etkin madde (diklofenak sodyum) içerir.  
 DİKLORON  SR, ağrı ve iltihap tedavisinde kullanılan “steroidal  olmayan iltihap giderici 
ilaçlar” (NSAİİ’ler) isimli bir ilaç grubuna dahildir.  
 DİKLORON SR kutuda, şeffaf  PVC – PVDC Al folyo blister ambalajda 10 adet beyaz 
renkli, yuvarlak, hafif bombeli  film tabletler içermektedir.  
 
DİKLORON SR aşağıdaki rahatsızlıkl arın tedavisinde kullanılabilir:  
 
Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğu  (romatoid artrit)  ve sırt, boyun ve 
göğüs kafesi eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici romatizma (ankilozan 
spondilit) belirti ve bulgularının te davisi ile akut guta bağlı eklem iltihabı (akut gut artriti), akut 
kas-iskelet sistemi ağrıları  ve ameliyattan sonraki ağrı (postoperatif ağrı) tedavisinde endikedir.  2 / 12 
 DİKLORON SR’ın nasıl etki gösterdiği ya da size neden verildiği konusunda sorularınız var sa 
lütfen doktorunuza danışınız.  
 
2. DİKLORON SR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuzun tüm talimatlarına dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu kullanma talimatında yer alan 
genel bilgilerden farklı olabilir.  
 
DİKLORON SR’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Diklofenak’a ya da DİKLORON  SR’ın bu kullanma talimatının başında listelenen diğer 
bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
 Daha önce iltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetil salisilik 
asit/aspirin , diklofenak ya da ibuprofen) aldıktan sonra alerji belirtileri ve bulguları 
yaşadıysanız. Bunlar arasında astım  (akciğerlerdeki hava yollarında daralmaya bağlı olarak 
ortaya çıkan nefes darlığı, öksürük, hırıltı nöbeti) , burun akıntı sı, deri döküntüsü, dudaklarda, 
dilde, boğazda ve/veya el ve ayaklarda şişlik (ödem belirtileri)  yer alabilir. Bu hastalarda 
“steroidal olmayan iltiha p giderici ilaçlar”a (NSAİİ’ler)  şiddetli, nadiren ölümcül  olabilen , 
anafilaksi adı verilen dilde şişme, nefes darlığı , tansiyon düşüklüğü ve ciltte döküntülerin eşlik 
edebildiği tablonun oluşabildiği bildirilmiştir. Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza 
danışınız.  
 Koroner arter cerrahisi ( Kalp damar ameliyatı, by -pass gibi) geçirdiyseniz, ameliyat ön cesi, 
sırası ve sonrası ağrıların tedavisinde,  
 Kalp hastalığı ve/veya beyin damar hastalığınız varsa, kalp krizi geçirdiyseniz, inme, mini  
inme (TIA=geçici iskemik atak) veya kalbe veya beyne giden kan damarlarınızda  tıkanmalar 
olduysa, bu tıkanıklıkları temizlemek veya açmak için bir operasyon geçirdiyseniz,  
 Mide ya da bağırsak  ülseriniz (yara) varsa  ya da geçmişte yaşadıysanız , 
 Mide -bağırsak  kanalında kanamanız ya da delinme varsa  ya da geçmişte yaşadıysanız , 
(kusmukta kan görülmesi, bağırsakları boşaltırken kanama, dışkıda taze kan görme veya  siyah, 
katranlı dışkı ortaya çıkan belirtiler arasındadır),   
 En az iki kez meydana gelmiş mide veya bağırsağınızda ülser veya kanama öyküsü varsa,  
 Şiddetli böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa,  
 Ağır kal p yetmezliğiniz varsa,  
 Kalp damarlarında tıkanıklık; kalp dışındaki iç organlara, kollara ve bacaklara kanı taşıyan 
atardamarlarda tıkanıklık; beyni besleyen damarlarda tıkanıklık; kalp yetmezliği (hareketleri 
kısıtlayan, güçleştiren düzeyde ) 
 Hamilelik dön eminin son üç ayındaysanız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse DİKLORON  SR’ı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz bu ilacın sizin için uygun olup 
olmadığına karar verecektir.  
 
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 3 / 12 
 DİKLORON SR’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastalıkları için önemli risk faktörlerini 
(örneğin, kalp hastalığı, damar tıkanıklığı,  yüksek kan basıncı, kanınızda ya ğ (kolesterol, 
trigliseritler) düzeylerinde anormal derecede yükseklik, şeker hastalığı, sigara kullanımı gibi) 
taşıyan hastalarda,  ancak dikkatli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır.  
 Diklofenak  tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en d üşük etkili doz tercih 
edilmelidir. Sağlık mesleği mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine devam etme 
gerekliliğini düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
 DİKLORON S R gibi ilaçların kullanımı, kalp krizi veya inme riskinin yükselmesi ile  
bağlantılı olabilir. Herhangi bir risk, yüksek doz ve uzun süreli tedavide daha olasıdır. Önerilen 
doz veya tedavi süresini aşmayın.  
 Bilinen bir kalp ya da kan damarı hastalığınız varsa [ayrıca kontrol edilemeyen yüksek kan 
basıncı, konjestif kalp yetmezli ği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar kan 
pompalayamaması), bilinen iskemik kalp hastalığı (kalbin oksijenlenmesini ve kanlanmasını 
sağlayan damarın daralması) veya periferik arteriyel hastalık (atardamarların daralması ve 
bunun sonucunda  damarın beslediği bölgeye yeterince kan gidememesi durumu) dahil kalp 
damar sistemi hastalığı olarak tanımlanır.] DİKLORON  SR ile tedavi genellikle önerilmez. 
(Bilinen kalp hastalığınız varsa ya da kalp hastalığı riski taşıyorsanız ve özellikle 4 haftadan  
uzun süredir tedavi ediliyorsanız; DİKLORON  SR ile tedavinizi sürdürmeniz gerekip 
gerekmediği doktorunuz tarafından yeniden değerlendirilecektir) . 
 Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler açısından riskinizi mümkün olan en düşük 
seviyede tutmak üzere ağrı  ve/veya şişliğinizi hafifleten en düşük DİKLORON  SR dozunu, 
mümkün olan en kısa süre boyunca almanız genellikle önemlidir.  
 DİKLORON  SR’ı başka iltihap giderici ilaçlarla (asetilsalisilik asit, kortikosteroidler, “kan 
sulandırıcılar” ve SSRI olarak sınıfla ndırılan depresyon ilaçları dahil) eş zamanlı olarak 
alıyorsanız (bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
 Astımınız ya da saman nezleniz (mevsimsel alerjik nezle)  veya başka alerjiniz varsa,  
burnunuzda polip (fazladan oluşan yumuşak doku parçası) varsa, solunumda güçlük  
çekiyorsanız (KOAH sebepli olabilir) veya uzun dönem solunum yolu enfeksiyonunuz  varsa.  
 Daha önce mide ülseri, mide kanaması ya da siyah dışkı gibi mide -bağırsak  sorunları 
geçirdiyseniz ya da geçmişte iltihap giderici ilaçlar aldıkt an sonra mide rahatsızlığı ya da mide 
yanması olduysa.  
 Kolon iltihabı (ülseratif kolit) ya da bağırsak iltihabı (Crohn hastalığı) varsa.  
 Karaciğer ya da böbrekle ilgili sorunlarınız varsa . 
 Vücudunuzun s usuz kalmış olma olasılığı varsa (örneğin hastalık, is hal, büyük bir ameliyat 
öncesi ya da sonrası).  
 Yaşlıysanız.  
 Ayaklarınız şişiyorsa.  
 Kanama bozukluğunuz ya da kanla ilgili başka bozukluklarınız varsa (porfiri adında nadir 
bir karaciğer sorunu dahil olmak üzere) . 
 Bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız ( intolerans)  olduğu söylenmişse.  
 Yakın zamanda mide veya bağırsak ameliyatı geçirmişseniz veya geçirecekseniz.  
 4 / 12 
 Yukarıdaki uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Büyük bir ameliyat geçirecekseniz bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 
 DİKLORON SR kullanırken herhangi bir zamanda göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük 
ya da geveleyerek konuşma  gibi kalp ya da kan damarları problemlerine işaret eden belirti veya 
semptomlar  yaşarsanız derhal doktorunuzu arayınız.  
 DİKLORON  SR, bir enfeksiyonun belirtilerini (örneğin baş ağrısı, yüksek ateş) 
hafifletebilir ve dolayısıyla enfeksiyonun saptanmasını ve yeterli derecede tedavi edilmesini 
güçleştirebilir. Kendinizi iyi hissetmiyor ve doktora görünme ihtiyacı duyuyorsanız, 
DİKLORON  SR kullandığınızı doktorunuza söylemeyi unutmayınız.  
 Steroid olmayan ağrı ve iltihap giderici ilaç (NSAİİ) tedavisi ile bağlantılı olarak ciddi deri 
reaksiyonları bildirilmiştir. Bu tip reaksiyon riskinin,  tedavinin başlangıcında en yüksek olduğu 
görülmektedir. Ateş, mukoza zarı lezyonları, kabarcıklar veya diğer alerji belirtileri dahil bir 
deri döküntüsü yaşarsanız, DİKLORON SR ’ı kesmeli ve derhal tıbbi tedavi almalısınız. Çünkü 
bunlar çok şiddetli bir de ri reaksiyonunun ilk belirtileri olabilir (bkz. “Olası yan etkiler 
nelerdir?”).  
 Sistemik lupus eritematozus (SLE) (vücudun birçok sistemini etkileyen kronik enflamatuar 
bir hastalık) veya diğer karma bağ dokusu hastalığınız var ve bu ilacı kullanıyorsanız , aseptik 
menenjit (çoğu zaman virüs kaynaklı olan beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı) riski 
artabilir.  
 Ağrı ve iltihap giderici NSAİ türü ilaçları kullandığınızda mide problemi geçmişiniz varsa, 
özellikle yaşlıysanız ve olağandışı belirtiler  fark ederseniz derhal doktorunuza bildiriniz.  
Eğer yukarıda tanımlanan belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza haber 
veriniz.  
 
DİKLORON SR’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 DİKLORON SR bir bardak su ya da başka bir sıvıyla yutulma lıdır.  
 DİKLORON SR’ın öğünler esnasında kullanılması önerilmektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Kesinlikle gerekli olmadıkça ve size bir doktor tarafından reçete edilmedikçe DİKLORON SR ’ı 
kullanmayınız. Bu ilacı hamileliğin ilk 6 ayında alıyorsanız, doz mümkün olduğu kadar düşük  
olmalı ve tedavi mümkün olduğunca kısa sürmelidir. Gebeliğin 20. haftası ndan itibaren steroid 
olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) almak, doğmamış bebeğinize zarar verebilir. NSAİİ'leri 
2 günden fazla kullanmanız gerekiyorsa, doktorunuzun rahminizde bebeğinizin etrafındaki sıvı 
miktarını izlemesi gerekebilir.  
 
Diğer iltiha p giderici ilaçlarda olduğu gibi DİKLORON SR da hamilelik döneminin son üç 
ayında kullanılmamalıdır, çünkü anne karnındaki bebeğin böbrek fonksiyonlarını ve 
dolaşımını, hem annede hem de bebekte kan pıhtılaşmasını ve doğumu etkileyebilir.  5 / 12 
 DİKLORON SR hamile kalınmasını güçleştirebilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız ya da 
hamile kalma konusunda sorunlarınız varsa, gerekli olmadıkça DİKLORON  SR’ı 
kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 
DİKLORON SR alıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz, çünkü bu, bebeğiniz için zararlı 
olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DİKLORON SR kullanan hastalarda nadir olarak görme bozuklukları, sersemlik ya da uyku 
hali gibi yan etkiler görülebilir. Bu tür etkilerini fark ederseniz, araç ve makine kullanmamalı 
ya da dikkatli olmanızı gerektiren başka aktivitelerde bulunmam alısınız. Bu tür bir etkiyle 
karşılaştığınız takdirde bunu mümkün olan en kısa sürede doktorunuza bildiriniz.  
 
DİKLORON SR’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİKLORON SR laktoz ve sakkaroz  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı  dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa  geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza söylemeniz özel likle 
önemlidir:  
 Lityum (bazı psikolojik  sorunlar ) ya da seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar); 
(bazı depresyon tiplerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
 Kardiyak glikozidler ( sıklıkla kalp yetersizliğinde  kullanılan bir ilaç grubu).  
 Digoksin (kalp sorunları için kullanılan bir ilaç).  
 Mifepriston (istenmeyen gebelikleri sonlandırmak için kullanılan bir ilaç).  
 Diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar).  
 ACE inhibitörleri ya da beta -blokörler (yüksek kan basıncının ve kalp yetmezliğinin 
tedav isinde kullanılan ilaçlar).  
 Diğer iltihap giderici ilaçlar (asetilsalisilik asit /aspirin  ya da ibuprofen gibi).  
 Kortikosteroidler (vücudun iltihaptan etkilenen bölgelerinde  rahatlama sağlamak için 
kullanılan kortizon ve benzeri ilaçlar).  
 Kan sulandırıcılar  (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan varfarin ve benzeri 
ilaçlar).  
 Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar ( metformin gibi, insülin hariç).  
 Metotreksat (bazı kanser ya da eklem iltihabı türlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç) . 6 / 12 
  Siklosporin, takrolimus (özellikle organ nakli yapılan hastalarda kullanılan ilaçlar)  
 Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlarından korunmada ve bu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır).  
 Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar ( enfeksiyona  karşı kullanılan bazı ilaçlar).  
 Vorikonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan bir ilaç).  
 Fenitoin ( epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol düşürücü olarak kullanılan ilaçlar) . 
 Rifampisin (bakteriyel enfeksiyonl arın tedavisinde kullanılan  bir antibiyotik) .      
 Oral steroidler (iltihaba ve alerjiye karşı kullanılır, prednizolon gibi) . 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİKLORON  SR nasıl kullanılır?  
Doktorunuzun verdiği talimatlara dikkatle uyunuz. Önerilen dozu ve tedavi süresini aşmayınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen dozu aşmayınız. Ağrınızı kontrol edebilen en düşük dozu kullanmanız ve 
DİKLORON  SR’ı gerektiğinden uzun süre almamanız önemlidir.  
 
Doktorunuz tam olarak kaç tane DİKLORON SR alacağınızı size söyleyecektir. Tedaviye 
verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz önerebilir.  
 
Erişkinlerde:  
Erişkinler için önerilen günlük doz olarak genellikle 75 -150 mg’dır. Daha hafif vakalarda ve 
uzun süreli tedavilerde, günde 75 mg genellikle yeterli olmaktadır. DİKLORON SR günde bir 
veya iki kez alınır. Gün de 150 mg’ı aşmayınız.  
 
Yakınmalar geceleri ya da sabahları daha yoğunsa, DİKLORON SR tercihen akşamları 
alınmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DİKLORON  SR, bir bardak suyla veya başka bir sıvıyla birlikte bütün olarak yutulmalıdır. 
DİKLORON SR’ın  yemek sırasında alınması önerilir. Tabletleri bölmeyiniz veya 
çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
DİKLORON SR, dozu nedeniyle çocuklara ve ergenlere (18 yaş altı) verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar DİKLORON  SR’ın etkilerine diğer erişkinlerden daha duyarlı olabilir. Bu 
nedenle, yaşlılar doktor talimatlarına uymaya özellikle dikkat etmeli ve şikayetlerin  7 / 12 
 hafifletilmesi için gereken en düşük miktarda tablet kullanmalıdır. Yaşlı hastaların istenmeyen 
etkileri derhal doktorlarına bildirmeleri son derece önemlidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
DİKLORON SR böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa DİKLORON SR’ın  dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
DİKLORON karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından,  doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa DİKLORON SR’ın  dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Bilinen kardiyovasküler hastalık ya da önemli kardiyovasküler risk faktörleri:  
DİKLORON SR  ile tedavi, bilinen kalp ve damar hastalığı, kontrol altında olmayan ya da 
tansiyonu yüksek olup kontrol altına alınamayan hastalarda önerilmez. DİKLORON SR ’ın kalp 
ve damar hastalıklarına ait riskleri doz ve m aruz kalma süresi ile birli kte artabileceğinden, en 
düşük etkili günlük doz mümkün olan en kısa süre için kullanılmalıdır. Bu yüzden, 
DİKLORON SR  tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih 
edilmelidir. Özellikle 4 haftayı a şan tedavilerde, doktorunuz, DİKLORON SR  tedavisine 
devam etme gerekliliğinizi düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.   
 
Eğer DİKLORON  SR’ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİKLORON  kullandıysanız:  
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden çok daha fazla tablet aldıysanız, derhal doktorunuzla 
ya da eczacınızla temas kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine başvurunuz. Tıbbi bakım 
görmeniz  gerekebilir.  
 
DİKLORON  SR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
DİKLORON SR’ı  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınızda vakit geçirmeden bu dozu alınız. Ancak bu süre 
bir sonraki dozunuzun saatine yakınsa, sadece bir sonraki tableti zamanında almanız yeterli 
olacaktır.  
 
 8 / 12 
 4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi DİKLORON SR’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa DİKLORON SR’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ani ve basıcı göğüs ağrısı (miyokard enfarktüsü veya kalp krizi belirtileri).  
 Nefessizlik, uzanırken soluma güçlüğü , ayak veya bacaklarda şişlik (kardiyak yetmezlik 
belirtileri).  
 Yüz, kol veya bacakta özellikle vücudun bir tarafında ani güçsüzlük veya uyuşma; ani 
görme kaybı veya bo zukluğu; konuşmada veya konuşmayı anlama yeteneğinde ani zorluk; 
görme bozukluğunun eşlik ettiği veya etmediği, ilk kez meydana gelen ani migren benzeri baş 
ağrıları. Bu belirtiler inmenin erken bir belirtisi olabilir.  
 Karın ağrısı, haz ımsızlık, mide ekşimesi, gaz, mide bulantısı  veya  kusma  
 Mide veya bağırsakta herhangi bir kanama belirtisi ( örn. kusmukta kan görülmesi, siyah ya 
da koyu renkli dışkı)  
 Deri dökülmeleri, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulması veya kabarma 
gibi alerjik r eaksiyonlar  
 Hırıltı veya nefes darlığı (bronkospazm: akciğer alt solunum yollarının geçici olarak 
daralması)  
 Yüz, dudak, eller veya parmaklarda şişlik  
 Derinin veya  gözün beyazının sararması  
 Sürekli boğaz ağrısı veya yüksek ateş  
 İdrar miktarında ve/veya görüntüsünde beklenmeyen bir değişim  
 DİKLORON SR  ile tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra başlayan ve genellikle 
karın ağrısının başlamasından sonraki 24 saat içinde rektal kanama veya kanlı ishalin takip 
ettiği karında hafif kramp ve hassasiye t.  
 Stevens -Johnson sendromu (ciltte, ağızda, gözlerde ve cinsel organlarda kabarcıklarla 
seyreden ciddi hastalıklar)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 9 / 12 
 Diğer yan etkiler:  
Yaygın:  
 Baş ağrısı,   
 Sersemlik hissi,  
 Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi) ,  
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon) , 
 Kusma,  
 Bulantı , 
 Sindirim güçlüğü (dispepsi  (hazımsızlık, sindirim bozukluğu) belirtisi),  
 İshal,  
 Karın ağrısı  
 Midede şişkinlik (g az), 
 İştah kaybı   
 Anormal karaciğer fonksiyonu test sonuçları (örneğin transaminaz düzeylerinin 
yükselmesi), Deri döküntüsü , 
 Dokularda, hücreler arası boşluklarda aşırı miktarda sıvı birikmesi (sıvı retansiyonu  
ve/veya  ödem).  
 
Yaygın olmayan :  
 Kalbi besleyen damarlardaki tıkanıklığa bağlı olarak sıklıkla ani gelişen göğüs ağrısı ve 
nefes darlığı ile ortaya çıkan hastalık tablosu (kalp krizi, miyokard infarktüsü)  
 Kalp yetersizliği (kalbin diğer organ ve dokulara yeterli kan pompalayamaz hale gel mesi; 
başlıca yakınmalar, nefes darlığı, ayak ve bacaklarda şişlik, yorgunluk)  
 Çarpıntı  
 Göğüs ağrısı  
 
Seyrek : 
 Nefes almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi (aşırı 
duyarlılık, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar),  
 Uyku hali , 
 Yorgunluk , 
Göğüste hırıltı ve öksürükle seyreden ani solunum güçlüğü ve sıkışma hissi (ateş varsa astım 
veya Pnömoni belirtileri). , 
 Kan kusma sı (hematemez belirtileri) ve/veya siyah veya kanlı dışkı (gastrointestinal  kanama  
belirtileri),  
 Kanlı ishal ( hemorajik ishal  belirtileri),  
 Siyah dışkı (melena belirtileri),  
 Mide ağrısı, bulantı (mide -bağırsak ülseri belirtileri , kanama veya delinme ), 
 Cildin ya da gözlerin sararması (sarılık belirtileri), bulantı, iştah kaybı, koyu renkli idrar 
(hepatit [karaciğer iltihabı]/karaciğer yetmezliği belirtileri),  
 Genelleştirilmiş şişme (ödem belirtileri) . 
  10 / 12 
 Çok seyrek : 
 Kendiliğinden oluşan kanama ya da morluklar (trombositopeni yani kanamayı durduran  
trombosit  adı verilen hücrelerin azalmasına bağlı belirtiler),  
 Yüksek ateş sık tekrarlayan enfeksiyonlar, sürekli boğaz ağrısı (agranülositoz yani vücudun 
enfeksiyonlara karşı savunmasında rol alan bazı hücrelerin azalmasına bağlı belirtiler),  
 Düşük kırmızı kan hücresi düzeyi (anemi belirtisi),  
 Düşük beyaz kan hücresi düzeyi (lökopeni belirtisi),  
 Yüzde ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem belirtileri),  
 Zaman, yer, yön algılarında bozulma ( Dezoryantasyon) , 
 Depresyon,  
 Uyuma güçlüğü (uykusuzluk belirtisi),  
 Kabus görme,  
 Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme yeteneği (irritabilite),  
 Rahatsız edici düşünceler veya  ruh halleri (psikotik bozuklukların belirtileri),  
 Ellerde ya da ayaklarda karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi belirtisi),  
 Hafıza bozukluğu,  
 Anksiyete,  
 Havale (konvülsiyon belirtileri ), 
 Titreme (tremor),  
 Tutulmuş boyun, ateş, bulantı, kusma, baş ağrısı (aseptik menenjit belirtileri),  
 Ani ve şiddetli baş ağrısı, bulantı, baş dönmesi, uyuşukluk, konuşma yetersizliği veya  
zorluğu, uzuvların veya yüzün zayıflığı veya felci (serebrovasküler kaza veya inme belirtileri),  
 Tat alma duyusunda bozulma (disgözi belirtileri),  
 Duymada güçlük (işitme bozukluğunun belirtisi),  
 Görme bozuklukları* (görmede bozukluk, bulanık görme, çift görme belir tileri),  
 Kulak çınlaması,  
 Kabızlık, ağızda yaralar (stomatit [ağız içinde iltihap] belirtileri),  
 Döküntü, morumsu -kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit belirtileri),  
 Akciğer iltihabı (pnömonit),  
 İshal, karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma (hemorajik  kolit dahil kolit belirtileri ve ülseratif  
kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi),  
 Dilde şişme, kızarıklık ve ağrı (glossit [dil iltihabı] belirtileri),  
 Besinleri boğazdan mideye taşıyan boruda bozukluk (özofagus bozukluğu),  
 Özellikle yemekten sonra üst karın ağrısı (intestinal diyafram hastalığı belirtisi),  
 Şiddetli üst karın ağrısı (pankreatit belirtileri),  
 Grip benzeri semptomlar, yorgun hissetmek, kas ağrıları, kan testi sonuçlarında karaciğer  
enzimlerinin artması (fulminan hepatit, karaciğer nekr ozu, karaciğer yetmezliği dahil  karaciğer 
bozukluklarının belirtileri),  
 Blister (büllöz dermatit belirtileri),  
 Kaşıntılı, kırmızı ve yanma hissine neden olan döküntü (egzema belirtileri),  
 Deri üzerinde oluşan kızarıklık (eritem),  11 / 12 
  Kırmızı veya mor cilt (olası kan damarı iltihabı belirtileri), kabarcıklı cilt döküntüleri,  
dudakların, gözlerde ve ağızda kabarcıklar oluşması, dökülme veya soyulma ile seyreden  cilt 
iltihabı (eritema multiforme belirtileri veya eğer ateş varsa Stevens -Johnson sendromu  veya 
toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu)),  
 Dökülme veya soyulma ile seyreden cilt döküntüleri (eksfolyatif dermatit belirtileri),  
 Saç dökülmesi (alopesi),  
 Cildin güneşe karşı artan duyarlılığı (ışığa duyarlılık reaksiyonu belirtileri),  
 Mor cilt lekeleri (b ir alerjiden kaynaklanıyorsa purpura veya Henoch -Schoenlein purpura  
belirtileri),  
 Kaşıntı (prurit),  
 İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri),  
 Şişme, zayıf hissetme veya anormal idrara çıkma (akut böbrek yetmezliği belirtileri),  
 İdrarda protein fazlalığı ( proteinüri belirtileri),  
 Şişmiş yüz veya karın, yüksek tansiyon (nefrotik sendrom belirtileri),  
 Yüksek veya düşük idrar çıkışı, uyku hali, konfüzyon, bulantı (tubulointerstisyel nefritin  
belirtileri),  
 Ciddi derecede azalmış idrar çıkışı (renal papiller  nekroz belirtileri),   
İktidarsızlık (impotans).  
*Görme bozuklukları: Görme bozuklukları belirtileri DİKLORON SR ile tedavi sırasında  
ortaya  çıkarsa, diğer nedenleri dışlamak için göz muayenesi gerekebilir, bunu doktorunuza  
danışın.  
 
Bilinmiyor :  
 Bilinç bulanıklığı  
 Halüsinasyon (sinir veya ruh hastalıklarına bağlı olarak ortaya çıkabilen gerçekte olmayan 
nesne, ses, görüntülerin varmış gibi algılanması durumu)  
 Duyu bozukluğu (tat, görme, işitme, dokunma, koku algısında bozukluk)  
 Halsizlik  
 Göğüs ağrısı ve alerjik reaksiyonların tesadüfi oluşumu (Kounis sendromunun belirtileri)  
 Görme sinirinin iltihabı (başlıca belirtisi bulanık görme)  
 Kalın bağırsakta dolaşım bozukluğu (bulantı, kusma, karın ağrısı, dışkılama sorunları, 
kanamaya neden olabilir; y aşlanma, şeker hastalığı, kalp yetersizliği, karın bölgesinden 
geçirilmiş ameliyat veya ışın tedavisi gibi durumlara bağlı olarak gelişebilir)  
 DRESS sendromu (Eozinofili ve Sistemik Semptomların Eşlik Ettiği İlaç Döküntüsü)  
olarak bilinen ciddi bir deri reaksiyonu meydana gelebilir. DRESS semptomları arasında  
deri döküntüsü, ateş, şişmiş lenf düğümleri ve eozinofillerde (bir tür beyaz kan hücresi) artış 
yer alır.  
 
Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza s öyleyiniz.  
 12 / 12 
 Eğer DİKLORON  SR’ı birkaç haftadan daha uzun süredir alıyorsanız, fark etmediğiniz  
istenmeyen etkilere sahip olmadığınızdan emin olmak için doktorunuza düzenli kontrole 
gitmelisiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan  etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki 
Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0   800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine 
katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DİKLORON SR’ı n saklanması  
DİKLORON SR’ı  çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİKLORON SR’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA Holding  A.Ş. 
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-posta : deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
DEVA  Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı .../.../… tarihinde onaylanmıştır.  