EK-31KULLANMA TALİMATI
LEMORİN 4 00 mg film kaplı tablet
Ağızdan alınır.
Etkin madde: Her bir film tablet 400 mg s evelamer hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler: Aerosil 200, Stearik asit, Opadry White II 85F18422 (polivinil
alkol, titanyum dioksit, makrogol , talk).
Bu Kullanma Talimatında:
1.LEMORİN nedir ve ne için kullanılır?
2.LEMORİN ’ikullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.LEMORİN nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5.LEMORİN ’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.21.LEMORİN nedir ve ne için kullanılır?
LEMORİN, beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablettir. Her bir ambalaj da180 adet
film kaplı tablet bulunur. LEMORİN etkin madde olarak sevelamer hidroklorür içerir.
Sevelamer hidroklorür, sindirim yolundaki yiyeceklerdeki fosforu bağlar ve bu şekilde kandaki
fosfor seviyelerini düşürür.
Hemodiyaliz veya periton diyaliz itedavisi gören yetişkin böbrek yetmezliği hastalarında
kandaki fosfor sev iyesi kontrol edilemez. Kandaki fosfor sev iyesi yükselir (doktorunuz bunu
hiperfosfatemi olarak adlandıracaktır). Kandaki fosfor seviyesinin yükselmesi vücudunuzda
katı artıkların ol uşmasına neden olabilecek kalsifikasyon olarak isimlendirilen duruma
sebebiyet verebilir. Bu artıklar kan damarlarınızı tıkayabilir ve vücudunuzdaki kan akışını
zorlayabilir. Kandaki fosfor seviyesinin yükselmesi ayrıca deride kaşıntı, gözde kırmızılık,
kemik ağrısı ve kırıklara neden olabilir.
LEMORİN , hemodiyaliz veya periton diyaliz itedavisi gören yetişkin böbrek yetmezliği
hastalarında kandaki fosfor seviyesinin kontrol edilmesi için kullanılmaktadır.
Böbrek kaynaklı kemik hastalığı gelişiminin kontr ol edilmesi için L EMORİN ile birlikte
kalsiyum veya Vitamin D takviyesi gibi başka ilaçların da kullanılması gerekli olabilir.
LEMORİN , aynı zamanda safra asitlerini bağlamaktadır. Bu şekilde kanınızdaki LDL
seviyesini (kötü kolesterol) düşürmektedir.
2.LEMORİN ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler
LEMORİN ’iaşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ :
Kanınızdaki fosfor seviyesi düşükse
Barsaklarınızda tıkanma varsa
Etkin madde sevelamer hidroklorür veya formülasyonda yer alan diğer yardımcı
maddelere karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa
LEMORİN ’iaşağıdaki durumlarda D İKKATL İKULLANINIZ :
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise, Lemorin kullanmadan önce doktorunuza
danışınız:
Diyaliz tedavisi almıyorsanız
Yutma problemleriniz varsa
Mide ve ba rsaklarınızda motilite (hareketlilik) problemi varsa
Mide içeriğinde birikim varsa
Barsaklarınızda aktif enflamasyon (iltihap) varsa
Mide veya barsaklarınızla ilgili ciddi bir cerrahi ameliyat geçirdiyseniz
Çocuklardaki (18 yaş altında) güvenilirliği ve etkinliği beli rlenmemiştir. Bu nedenle
LEMORİN ’in bu hasta grubunda kullanılması önerilmez.
Ek tedaviler:
Böbreğinizin durumuna veya aldığınız diyaliz tedavisine bağlı olarak;
Kanınızda düşük veya yüksek seviyede kalsiyum bulunabilir. L EMORİN kalsiyum
içermediğinden doktorunuz ayrıca bir kalsiyum tableti verebilir.3Kanınızdaki Vitamin D seviyesi düşük olabilir. Dolayısıyla doktorunuz kanınızdaki
Vitamin D seviyesini gözlemlemeli ve gerekli olduğunda ilave olarak Vitamin D
vermelidir. Birçok vitamini içeren destekleyici bir tedavi almıyor iseniz, kanınızda aynı
zamanda Vitamin A, E, K ve foli kasit seviyeleri düşebilir. Bu nedenle doktorunuz bu
seviyeleri gözlemlemeli ve gerekli ise takviye yapmalıdır.
Tedavi değişikliği:
Başka bi r fosfor bağlayıcısından LEMORİN’e geçerken, LEMORİN bikarbonat seviyesini
düşürebileceğinden doktorunuz kanınızdaki bikarbonat seviyesini gözlemlemeyi düşünmelidir.
Periton diyalizi alan hastalar için özet not
Periton diyalizi tedavisine bağlı olarak peritonit (karın sıvısında enfeksiyon/iltihaplanma)
gelişebilir ve bu risk poşet değişimleri sırasında steril tekniklere mutlak bir şekilde uyulması
ile azaltılabilir. Karnınızda sıkıntı, karında şişme, karın ağrısı, karında duyarlı lık, karında
sertlik, kabızlık, ateş, titreme, bulantı veya kusma gibi herhangi bir belirti gözlemlediğinizde
hemen doktorunuza bildirmelisiniz.
Vitamin A, D, E, K ve folik asit seviyesi düşüklüğü problemlerinde doktorunuzun sizi dah a
dikkatli bir şekilde gözlemle mesini beklemelisiniz.
LEMORİN ’in yiyecek ve iç ecek ile kullanılması
Lemorin’i yiyeceklerle beraber kullanmalısınız. Bununla birlikte size verilmiş olan diyete ve
sıvı alımına sıkı bir şekilde uymalısınız.
Hamilelik
İlacı kullanmadan ö nce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız.
Hamile iseniz veya hamilelik planlıyorsanız do ktorunuza bilgi veriniz. LEMORİN ’in
doğmamış bebekler üzerine etkisi olup olmadığı bilinmemektedir.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danış ınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bebeğinizi emzirmek istediğinizi doktorunuza bildiriniz . LEMORİN ’in anne sütünden geçip
geçmediği ve bebeği etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
Araç ve makine kullanımı
LEMORİN ’inaraç v e makine kullanma yeteneği üzerine etkisini araştıran bir çalışma
yapılmamıştır. LEMORİN’den etkileniyorsanız, araç veya makine kullanmayınız.
LEMORİN ’in içeriğinde bulunan b azı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler
LEMORİN ’in içerisinde kullanım yolu veya dozundan dolayı özel uyarı gerektiren herhangi
bir yardımcı madde bulunmamaktadır.
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı
Eğer herhangi bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız -hatta reçetesiz olanlar
da dahil olmak üzere -lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
LEMORİN siprofloksasin ile (bir antibiyotik) aynı anda alınmamalıdır.4Kalp ritmi problemleri veya sara hastalığı için ilaç kullanıyor iseniz, LEMORİN alırken
doktorunuza danışınız.
LEMORİN ile siklosporin, mikofenolat mofetil ,takrolimus (böbrek nakli yapılmış hastalarda
kullanılan ilaçlar) gibi ilaçların etkisi azalabilir. Bu ilaçları kullanıyor iseniz doktorunuz size
gerekli tavsiyeleri verecektir.
LEMORİN ile aynı zamanda levotiroksin (bir tiroid hormonu) alan hastalarda, çok nadir o larak
tiroid stimule edici hormon (TSH, tiroid bezini uyararak tiroid hormonu salgılamasını ve
metabolizmanızın kontrol edilmesini sağlayan bir madde) düzeyinde artış görülebilir. Bu
nedenle doktorunuzun kanınızdaki TSH seviyesini yakından takip etmesi ger ekece ktir.
Eğer mide yanması, gastroözofageal reflü hastalığı veya gastrik ülseri teda vi etmek için
omeprazol, pantoprazol ya da lansoprazol gibi ilaçlar kullanıyorsanız LEMORİN alırken
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.
Doktorunuz L EMORİN ile diğer ilaçlar arasındaki etkileşimleri düzenli olarak kontrol
edecektir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.LEMORİN nasıl kullanılır?
Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar:
LEMORİN ’i doktorunuzun size verdiği gibi kullanmalısınız. Doktorunuz serum fosfor
seviyeniz doğrultusunda dozunuzu belirleyecektir. Yetişkinler ve yaşlılar için (> 65 yaş)
önerilen L EMORİN başlangıç dozu her bir öğün ile günde 3 defa iki ila dört tablet alınması
olarak önerilmektedir
Doktorunuz kanınızdaki fosfor sev iyesini düzenli olarak 2-3 haftada bir kontrol edecektir ve
kanınızda istenen fosfor seviyesin e ulaş mak amacıyla, L EMORİN dozunuzu öğün başına 1 ila
10 adet arasında 400 mg tablet olacak şekilde ayarlayacaktır.
LEMORİN ’in başka ilaçlarla beraber kullanılması gereken durumlard a doktorunuz diğer ilacı
LEMORİN ’den bir saat önce veya üç saat sonra almanızı tavsiye edebilir veya diğer ilacın kan
seviyesini takip edebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
Ağız yoluyla alınız.
Tabletleri çiğnemeyiniz. Tabletleri bütün olarak yutunuz.
Değiş ik yaş grupları:
Çocuklarda kullanım: .
Çocuklardaki (18 yaş altında) güve nliliği ve etkinliği belirlenmemişt ir. Bu nedenle
LEMORİN ’in bu ha sta grubunda kullanılması önerilmez.
Özel kullanım durumları:
Özel kullanımı yoktur.5Eğer L EMORİN ’in etkisinin çok güçlü vey a zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEMORİN kullandıysanız:
Hastalarda bildirilmiş herhangi bir aşırı doz vakası bulunmamaktadır.
Aşırı doz gözlenmesi durumunda hemen d oktorunuzla temasa geçiniz.
LEMORİN ’den kullanmanız gerekenden daha fazla kull anmış sanız bir doktor veya eczacı ile
konuş unuz.
LEMORİN ’ikullanmayı unutursanız:
LEMORİN ’ikullanmayı unutursanız, bu dozu atlayınız ve bir sonraki dozu normal zamanında
yiyeceklerle birlikte alınız.
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız.
LEMORİN ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler:
Bildirilmemiştir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, L EMORİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşağıdaki yan etkiler LEMORİN kullanan hastalarda bildirilmiştir:
Çok yaygın (10 hastada 1 hastadan daha fazlasında görülen): bulantı, kusma
Yaygın (10 hastada 1 hastadan daha azın da ve 100 hastada 1 hastadan faz lasında görülen): ishal,
hazımsızlık, karın ağrısı, kabızlık, gaz.
Yaygın olmayan ( 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülen): kan
asiditesinde artış
Çok seyrek (10000 hastanın birinden az görülen): hipersensitivite (aşırı duyarlılık)
LEMORİN ’in klinik kullanımında, kaşıntı, döküntü, karın ağrısı, barsak hareketlerinde
yavaşlama, barsak tıkanmas ı, kalın barsaktaki olağan dışı küçük keseciklerin iltihaplanması
(divetikülit) ve barsak duvarında delinme raporlanmıştır.
Kabızlık çok nadir olarak gözlenen barsak tıkanmasının öncü bir belirtisi olduğundan, böylesi
bir durumda doktor veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Herhangi bir yan etki ciddileşirse doktorunuza veya eczacınız asöyleyiniz.
Eğer bu kullanma talimatında ba hsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksınız.65.LEMORİN ’in saklanması
LEMORİN ’içocukların gö remeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEMORİN ’ikullanmayınız.
İlaçlar ev atıkları ile birlikte atılmamalıdır. Son kullanma tarihi geçmiş ilaçlarınızı nasıl
atacağınız konusunda eczacınızdan yardım isteyiniz. Bu önlemler çevreyi korumaya yardımcı
olacaktır.
Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadığınız LEMORİN ’işehirsuyuna veya çö pe atmayınız. Bu
konuda eczacınıza danış ınız.
Ruhsat Sahibi: Polpharma Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Dikilitaş Mah. Prof. Dr. Bülent Tarcan Cad.
No: 5 Pak İş Mrk . K:8 Beşiktaş/Gayrettepe/İstanbul
Tel: 0212 266 6870
Faks: 0212 266 6871
Üretim Yeri: Vem İlaç San. Ve Tic. Ltd. Şti.
Karaağaç Mahallesi, Fatih Bulvarı,
No: 38 Kapaklı / Tekirdağ
Tel : +90 282 758 13 80
Faks : +90 282 758 13 80
Bu kullanma talimatı 30.06.2017 tarihinde onaylanmıştır.