1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI 
 DİLAPROST
® 5 mg film tablet 
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her bir film tablet 5 mg finasterid içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Povidon, laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen) prejel atinize 
nişasta, sodyum nişasta glikolat, dioktil sodyum sülfosüksinat,  mikrokristalin selüloz, 
magnezyum stearat (E572), hidroksipropil metil selüloz (E464), hidroksipropil selüloz 
(E463), titanyum dioksit (E171), talk (E553b) , indigo karmin a lüminyum lak FD&C Mavi 
No:2 (E132).  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. DİLAPROST® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DİLAPROST®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DİLAPROST® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DİLAPROST®’un saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. DİLAPROST
® nedir ve ne için kullanılır? 
DİLAPROST®, 30 ve 100 adet film kaplı tablet  içeren blister ambalajlarda takdim 
edilmektedir. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2 / 9 
 DİLAPROST®, açık mavi renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablettir. H er film tablet 5 
mg finasterid içerir. Tablet içerisinde sığır sütünden elde edi len laktoz monohidrat 
bulunmaktadır.  DİLAPROST
®, finasterid adı verilen bi r ilaç içerir. DİLAPROST®, 5α-redüktaz inhibitörleri 
olarak bilinen bir ilaç grubuna aittir. 
 DİLAPROST
®, iyi huylu prostat bezi büyümesi (benign prostatik hiperplazi veya BPH) 
tedavisinde kullanılır. Bu hastalık sadece erkeklerde meydana g elir. DİLAPROST, erkeklerde 
büyümüş olan prostat bezini küçül tür. Prostat beziniz, idrar ke senizin altında yer alır. Meni 
içinde bulunan sıvıyı üretir. B üyümüş prostat bezi, “prostat hi perplazisi” (BPH) adı verilen bir 
rahatsızlığa yol açabilir.  BPH nedir? Sizde BPH olması, prostat bezinizin büyümüş olduğu anlamına gel ir.  İdrarın vücuttan 
çıkarken içinden geçtiği tübe baskı yapabilir. 
 Bu durum bazı sorunlara yol açabilir, örneğin: 
 özellikle geceleri, daha sık i drara çıkma ihtiyacı hissetme 
 idrarınızı hemen yapm a ihtiyacı hissetme 
 idrar yapmaya başlamada zorlanma 
 idrar yaparken, idrarın akışı zayıftır 
 idrar yaparken idrar a kışı durup tekrar başlar 
 idrar kesenizi tamamen boşaltamadığınızı hissetme. 
 
Bazı erkeklerde BPH çok ciddi du rumlara yol açabilir. Bunlar, 
 İdrar yolu enfeksiyonları, 
 Bir anda idrara çıkma yeteneği nin kaybolması (akut üriner retan siyon), 
 Ameliyat ihtiyacı. 
 
BPH hakkında diğer bilmeniz gerekenler 
 BPH bir kanser değildir ve kansere yol açmaz, fakat iki ha stalık aynı anda mevcut olabi lir. 3 / 9 
  DİLAPROST® almaya başlamadan önce, doktorunuz bazı basit testler yaparak s izde 
prostat kanseri olup olma dığına bakacaktır. 
 Bununla ilgili soru larınız olursa doktorunuzla konuşunuz. 
 
2. DİLAPROST
®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DİLAPROST®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 Kadınsanız (çünkü bu ilaç sadece erkekler içindir). 
 Finasterid veya ilacın içerdiği m addelerinden herhangi birine k arşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise,  
 
DİLAPROST®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
 Eşiniz (partneriniz) gebeyse veya gebe kalmayı planlıyorsa DİLA PROST® kullanırken 
prezervatif ya da başka bir bar iyerli doğum kontrol metodu kull anmalısınız. Çünkü 
spermanızda çok küçük bir miktar da ilaç bulunabilir ve bu ilaç erkek bebeğinizin cinsiyet 
organlarının normal gelişimine etki edebilir. 
 PSA adı verilen kan testinden yaptıracaksanız bu ilacı kullandı ğınızı doktorunuza 
bildiriniz. Çünkü DİLAPROST® bu testin sonuçlarını etkileyebilir. 
 DİLAPROST® prostat kanserinin çok ciddi bir  çeşidinin gelişme riskini artı rabilir. 
 Meme dokunuzda büyüme, yumrular, ağrı veya meme başından akıntı  gibi değişiklikler 
varsa bunları hemen doktorunuza bildirmelisiniz çünkü bunlar me me kanseri gibi ciddi bir 
hastalığın belirtileri olabilir. 
 
Duygudurum değişiklikleri ve depresyon: 
Finasterid 5 mg ile tedavi edilen hastalarda depresif duyguduru m, depresyon ve daha az 
sıklıkla intihar düşüncesi gi bi duygu durum değişiklikleri bild irilmiştir. 
Bu belirtilerden herhangi biriyle karşılaşırsanız, tıbbi yardım  için derhal doktorunuza 
başvurunuz.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 4 / 9 
 DİLAPROST®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
DİLAPROST® yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
DİLAPROST® kadınlar tarafından kullanılmamalıdır. 
Eğer gebeyseniz ya da gebe kalmayı planlıyorsanız kırılmış veya  ezilmiş DİLAPROST® 
tabletlerine dokunmamalısınız. Çünkü bu ilaç erkek bebeğinizin cinsiyet organlarının 
gelişimine etki edebilir (tabletler kaplanmış olup normal kulla nımda ilaçla temas edilmesi 
önlenmiştir). Eğer hamileyken kırılmış veya ezilmiş bir tablete  t e m a s  e d e r s e n i z  h e m e n  
doktorunuza danışınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
DİLAPROST® kadınlar tarafından kullanılmamalıdır. 
 Araç ve makine kullanımı 
DİLAPROST
®'un araç ve makine kullanma yeteneğini etkileme olasılığı yoktu r. 
 
DİLAPROST®’un içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli b ilgiler 
Her bir tablet 97,583 mg laktoz monohidrat içerir. Eğer daha ön ceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı tahammüls üzlüğünüz (intolerans) olduğu söy lenmişse, bu ilacı almadan 
önce doktorunuzla konuşunuz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
DİLAPROST
® genellikle diğer ilaçları etkilemez. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. DİLAPROST® nasıl kullanılır? 5 / 9 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 DİLAPROST®'u daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Emin o lmadığınız 
konuları doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 DİLAPROST® için önerilen doz, günde bir kez 5 mg’dır (1 tablet). 
 
 Doktorunuz BPH tedavisine yardım cı olması amacıyla DİLAPROST®'u doksazosin 
denilen başka bir ilaçla bi rlikte reçete edebilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
 DİLAPROST® yalnızca ağız yoluyla kullanılır. 
 Aç karnına veya yiyeceklerl e birlikte alınabilir. 
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: 
 DİLAPROST
® çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda doz ayarlaması ya pılması gerekmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalard a özel bir doz ayarlaması yapıl masına gerek yoktur. 
Karaciğer yetmezliği ol an hastalarda DİLAPROST® uygulandığında dikkatli olunmalıdır. 
Eğer DİLAPROST®’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİLAPROST® kullandıysanız: 
DİLAPROST®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
 
DİLAPROST®’u kullanmayı unutursanız: 
Bir tablet almayı unutursanız , kaçırdığınız dozu atlayınız. 
Bir sonraki dozu her zamanki gibi alınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 6 / 9 
 DİLAPROST® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Hastalığınız DİLAPROST® aldıktan sonra kısa sürede iyileş me gösterebilir. Ancak, tam et ki 
etmesi için en az altı ay geçmesi gerekebilir. Hemen bir faydas ını hissetmiyor olsanız dahi, 
doktorunuzun almanızı söylediği sürece DİLAPROST® almayı sürdürmek önemlidir. 
Eğer bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız olursa dokt orunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DİLAPROST® da yan etkilere yol açabilir ancak yan etkiler herkeste 
görülmez. 
Olası yan etkilerin sıklıkla rı aşağıdaki gibidir: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az fakat 1.000 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az fakat 10.000 hastanın birind en fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa DİLAPROST®’u almayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Deri döküntüsü 
 Kaşıntı veya derinizin altında yumrular (ürtiker) 
 Yüzde, dilde, boğazda ve dudaklarda şişkinlik 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin DİLAPROST®'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
Diğer yan etkiler aşağı dakileri içerebilir: 
Yaygın 
 Cinsel ilişkiye girme isteğiniz azalabilir. 
Yaygın olmayan 7 / 9 
  Ereksiyona ulaşmada zorlanabilirsiniz (impotens) 
 Memede şişlik ve hassasiyet, büyüme 
Bilinmiyor: 
 Seks sırasında salgılanan semen miktarında azalma dahil olmak ü zere ejakülasyon 
problemleri yaşayabilirsiniz. Bu azalmanın normal seksüel fonks iyonu etkileyeceği 
düşünülmemektedir. 
 Çarpıntı (kalp atışınızı hissetme) 
 Karaciğerinizin çalışma biçiminde  değişimler (kan testleriyle a nlaşılabilir) 
 Testislerde ağrı 
 Ereksiyona ulaşamama; tedaviyi  durdurduktan sonra da devam edeb ilir. 
 Erkek kısırlığı ve/veya semen kalitesinde azalma. İlaç durdurul duktan sonra semen 
kalitesinde iyileşme bildirilmiştir. 
 Depresyon 
 Tedavinin kesilmesinden sonra da d evam edebilen libido azalması  
 Tedavinin kesilmesinden sonra da  devam edebilen ejakülasyon sor unları 
 
Bu yan etkiler DİLAPROST® almaya devam etmeniz halinde ortadan kaybolabilir. Tedaviye 
devam ettiğinizde yan etkiler ortadan kalkmazsa, genellikle DİL APROST® almayı bıraktıktan 
sonra kaybolurlar.  Meme dokunuzda büyüme, yumrular, ağrı veya meme başından akıntı  gibi değişiklikler varsa 
bunları hemen doktorunuza bildirmelisiniz çünkü bunlar meme kan seri gibi ciddi bir 
hastalığın belirtileri olabilir.  Yan etkilerden herhangi biri cid dileşirse veya bu kullanma tali matında listelenmeyen herhangi 
bir yan etki fark ederseniz, l ütfen doktorunuza veya eczacınıza  söyleyiniz. Yaşadığınız olay, 
olayın ne zaman başladığı ve ne kadar süre devam ettiğini not e tmeniz yararlı olacaktır. 
 
DİLAPROST
® hakkında bilmeniz gereken  diğer konular nedir? 8 / 9 
 DİLAPROST® (finasterid) prostat kanserinin tedavisi için ruhsatlandırılmam ıştır. Yedi yıl 
boyunca finasterid alan erkeklerde  yürütülen bir klinik çalışma dan elde edilen bilgiler şunları 
göstermiştir: 
 Finasterid alan erkeklerde prost at kanseri gelişenlerin sayısı hiçbir tedavi almayan 
erkeklere göre daha düşüktür. 
 Finasterid alan erkeklerin baz ılarında, bir tümör derecelendirm e sisteminde skoru yüksek 
olanların sayısı hiçbir tedavi almayan erkeklere göre daha yüks ektir. 
 Uzun süre finasterid kullanımını n bu tip tümörler üzerindeki et kisi bilinmemektedir. 
 5-alfa redüktaz inhibitörleri yüksek Gleason skorlu prostat kan seri gelişim riskini 
artırabilir. 
 Tümör derecelendirme sistemi hakkında daha fazla bilgi almak is terseniz lütfen doktorunuzla 
konuşunuz.  Bu çalışmadaki tümör derecelendirme sistemi hakkında bilgi alma k için lütfen doktorunuzla 
konuşunuz.  Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. DİLAPROST®’un saklanması 
DİLAPROST®’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra D İLAPROST®’u kullanmay ınız. 9 / 9 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz DİLA PROST®'u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe / İSTANBUL 
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20 
 
Üretim Yeri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20 
 
Bu kullanma talimat ı …………………… tarihinde onaylanm ıştır. 