1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
IOMERON® 250 solüsyon 
Damar ve omurilik zarla rı içine uygulanır. 
 
 Etkin madde:  100 ml’de 25 g iyoda eşdeğer 51,03 g iomeprol bulunmaktadır.  
 Yard ımc ı maddeler:  Trometamol, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullanı mı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. IOMERON® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. IOMERON®’yu kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. IOMERON® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. IOMERON®’nun saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. IOMERON® nedir ve ne için kullanılır? 
 IOMERON®, iyot içermesi nedeniyle röntgen ışınlarını engelleyen özel bi r boyadır 
(kontrast madde).  
 IOMERON®, 100 ml solüsyon içeren şişelerde sunulur. Berrak çözelti görü nümündedir. 
Gözle görülür partikül içermemelidir.  IOMERON
®, doktorunuzun bir röntgen filminde vücudun iç yapılarını görme sine 
yardımcı olmaktadır. Röntgen ışınları kullanılarak kan damarlar ı, idrar yolu, mesane veya 
omurganın görüntülenmesine yard ımcı olmak üzere doktorunuz tara fından reçetelenmektedir.  
Bu ilaç yalnızca tanı amacıyla kullanıma yöneliktir. 
 
2. IOMERON®’u kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
IOMERON®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer IOMERON®’a ya da iyot içeren diğer kontra st maddelere karşı alerjiniz ( aşırı 
duyarlılığınız) varsa, 
 IOMERON®’un diğer herhangi bir bileşenine karşı alerjiniz varsa. 
 IOMERON® ile eş zamanlı kortikosteroid kullanımı kontrendikedir. (kontra st maddenin 
intratekal (beyin omurilik sıvısı içine) uygulanması durumunda) , 
 
IOMERON®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 Alerji veya astım hikayesi 2 
  Pıhtılaşma problemleri, dolaşım problemleri, toplardamar enflam asyonları 
 Enfeksiyon (iltihap)  
 Diyabet (şeker hastalığı) 
 İdrar yaparken sorun yaşama 
 Orak hücreli anemi hastalığı (vücudunuzun anemiye yol açan anor mal biçimli alyuvarlar 
üretmesi) 
 Kalp problemleri 
 Uzun süre devam eden yüksek kan basıncı 
 Böbrek veya karaciğer problemleri 
 Aşırı aktif veya büyümüş tiroid bezi  
 Myastenia gravis (kas zayıflığ ına neden olan bir hastalık) 
 İnme, beyin tümörü veya diğer beyin hastalıkları 
 Sara hikayesi 
 Alkolizm 
 İlaç bağımlılığı 
 Feokromositoma  (böbreküstü bezinin bir tümörü) 
 Multiple miyelom (kemik iliğinde gelişen bir tür kanser) 
 Paraproteinemi (kanda anormal protein bulunması) 
 
Bütün hastalarda dehidratasyondan( sıvı kaybından) kaçınılmalıdı r ve bunu garanti altına 
almak için hastaya sıvı takviyesi yapılması gerekebilir. Çocukl arda, yaşlılarda ve aşağıda 
belirtilen koşullara sahip hastalarda özel dikkat gösterilmelid ir: 
- şeker hastalığı - idrarın anormal üretimi (az ya da çok miktarda)  - GUT hastalığı (ağrı, kızarık lık, şişlik ve hassasiyetle karak terize bir eklem iltihabı) 
- karaciğer ve böbre k rahatsızlıkları 
- orak hücreli anemi (vücudunuzun anemiye yol açan anormal biçimli alyuvarlar üretmesi)  Kalp yetmezliği olan hastalara ç ok fazla sıvı takviyesi yapılma sından kaçınılmalıdır. 
 Anksiyete (aşırı kaygı), belirgin heyecan ve halsizlik istenmey en etkilerin ortaya çıkmasına 
neden olabileceği için sakinleştirici bir ilaç kullanılması ger ekebilir. 
 Antipsikotik(psikiyatrik hastalık ların tedavisind e kullanılan ilaçlar), analjezik( ağrı kesiciler), 
antiemetik(kusmayı önleyen ilaçl ar) gibi nöbet eşiğini düşüren ilaçlarla tedavi, tetkikten 48 
saat önce kesilmelidir. Tedaviy e işlemden 24 saat geçtikten sonra yeniden başlanabilir.  
Anti-epileptik ilaçlar(sara nöbetlerini önlemek için kullanılır ) kesilmemeli ve en uygun dozda 
uygulanmalıdır.  Bir yaşın altındaki çocuklarda ve yaşlılarda özel dikkat gösterilmelidir. Bu gruplar yan etkilere duyarlı olabilir.  Geçmişte tiroid fonksiyon testl eri yaptırdıysanız bunu doktorun uza bildiriniz. 
 Bu uyarılar 
geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
IOMERON
®’un yiyecek ve içecek ile  kullanılması 3 
 Röntgen incelemenizden 2 saat öncesine kadar normal diyetinize devam etmelisiniz ve sonra 
inceleme tamamlanana kadar hiç bir şey yememelisiniz. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
IOMERON® kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Eğer 
hamileyseniz ya da hamile olab ileceğinizi düşünüyorsanız doktor unuza söyleyiniz. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Emzirmenin kesilmesine gerek bulunmamaktadır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
IOMERON
®’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkis i yoktur.  
Bununla birlikte, omurgaya enjekte edildikten sonra hastanın 24  saat boyunca araç veya 
makine kullanması tavsiye edilmez. 
 
IOMERON®’ un içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün pH düzenleyicisi ol arak hidroklorik asit içermektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlar IOMERON® ile reaksiyona girebileceğinden, bu ilaçları kullanıyorsanız 
doktorunuza bildiriniz: 
 Ağrı kesici ilaçlar 
 Antiemetik ilaçlar (kusm ayı önleyen ilaçlar) 
 Metformin (diyabet te davisinde kullanılır) 
 Anti-epileptik ilaçlar (sara nöbe tlerini önlemek için kullanlır ) 
 Psikiyatrik hastalıklar için kullanılan ilaçlar 
Özellikle yan etkilere yol açabilme olasılığı yüksek olduğundan  aşağıdaki ilaçları alıyorsanız 
doktorunuza bildiriniz:  Diüretikler (kalp problemleri  ve yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır)  
 Beta blokörler (kalp atışı ile ilg ili problemlerin tedavisinde kullanılır) 
 ACE inhibitörleri (yüksek kan bası ncı tedavisind e kullanılır) 
 Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar 
 İnterlökin-2 (kanser te davisinde kullanılır) 
 
Bu ilaçları kullanıyor olmanıza rağmen yine de size IOMERON
® verilebilir. Doktorunuz sizin 
için neyin uygun olduğuna karar verecektir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
 
3. IOMERON
® nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: Önerilen  doz, vücudun hangi 
kısmının röntgeninin çekileceğine bağlı olup, genellikle 2-250 ml aralığındadır. Doktorunuz bu 
dozu değiştirmeye veya gerekirse dozu tekrarlamaya karar verebi lir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  IOMERON® size hastane veya klinikte bir doktor ya da 
mevcut bir sağlık personeli tarafından verilecektir. İlaç, bir atardamar, toplardamar veya bel 4 
 omurgası içine enjekte edilecektir. IOMERON® enjeksiyonundan sonra en az 30  dakika 
süreyle gözlem altında tutulacaksınız. 
 
 Değişik yaş grupları 
Çocuklarda kullanımı: Özellikle 1 yaşın altındaki çocuklar ve yenidoğanlar kontrast m adde 
kullanımına oldukça duyarlıdır. Yaşa ve vücut büyüklüğüne bağlı  olan doz ve uygulama tekniği 
hakkında dikkatli olunmalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı: Azalmış fizyolojik fonksiyonları nedeniyle, yaşl ılarda özellikle yüksek 
doz kontrast madde kullanıldığ ında dikkat edilmelidir. 
 
 Özel kullanım durumları  
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Böbrek fonksiyonlarında orta ila ağır derecede bozulma olan 
hastalarda, özellikle kontrast madde ile hastayı yeniden incele meden önce böbrek fonksiyon 
parametrelerine dikkat edilmelidir. Şiddetli karaciğer ve böbre k yetmezliği birlikteliği 
kontrast maddenin atılımını geciktirir, bu nedenle bu tür hasta lar kesinlikle gerekli olmadıkça 
incelenmemelidir.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla IOMERON
® kullandıysanız 
IOMERON®’un size verildiği hastane veya kliniğin aşırı dozun herhangi b ir etkisini tedavi 
etmek için yeterli donanıma sahip olduğundan emin olmalısınız. 
 
IOMERON®’u kullanmayı unutursanız 
IOMERON® doktor kontrolü al tında uygulanır. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
IOMERON® ile tedavi sonlandırıldığı ndaki oluşabilecek etkiler 
Size IOMERON® uygulandıktan sonra herhangi bir sorun ortaya çıkarsa doktorun uzla 
konuşunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, IOMERON®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bunlar çoğunlukla hafif-orta dereceli olup uzun sürmemektedir. Ancak, bazen 
ölüme yol açan ciddi ve yaşamı tehdit edici reaksiyonlar bildir ilmiştir. Bir atardamar veya 
toplardamar içine enjeksiyonla uygulamadan sonra çoğu reaksiyon  birkaç dakika içinde 
görülmektedir; vücut boşlukları veya omurga içine enjeksiyondan  sonra çoğu reaksiyon 
birkaç saat veya daha uzun süre içinde ortaya çıkmaktadır. 
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiş tir. 
 Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan : 100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Çok Seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Tüm ilaçlar gibi, İOMERON
®’un içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 5 
 Aşağıdakilerden biri olursa, İOMERON®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
Ağız, dil, yüz ve/veya boğazın şişmesi, nefes alma ve yutma güç lükleri (göğüs darlığı veya 
hırıltılı solunum), kurdeşen, ölümcül olabilen kan basıncında a ni düşüşe neden olan bayılma 
veya şoku içeren anaflaktik reaksiyon (ani aşırı duyarlılık rea ksiyonu) 
Alerjik reaksiyonlar: 
• Kızarıklık ve içi su dolu kabartılar (kurdeşen) • Döküntüler • Yüzde şişme • Hırıltı ile birlikte nefe s alıp vermede zorluk 
• Ciltte kabarıklık • Kaşıntı  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
İOMERON
®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye ve ya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz: 
 Bir damar içine uygulandığında 
Yaygın  
 Sıcaklık hissi 
 
Yaygın olmayan  
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi 
 Kan basıncında artış 
 Nefes darlığı 
 Bulantı, kusma 
 Kızarıklık, kurdeşen, kaşıntı 
 Göğüs ağrısı, enjeksiyon yerinde ağrı ve sıcaklık 
 
Seyrek  
 Bayılma 
 Yavaş veya hızlı kalp atımı 
 Kan basıncında azalma, yüzde kızarıklık 
 Döküntü 
 Sırt ağrısı 
 Asteni (kronik yorgunl uk), sertlik, ateş 
 Bazı kan analizlerinde değişiklik 
 
Bilinmiyor  
 Kanama veya morarma riskini arttıran kandaki trombositlerin aza lması 
 Hemolitik anemi (yorgunluk, hızlı kalp atışı ve solunum darlığı na yol açabilen ve kırmızı 
kan hücrelerinin anormal yıkımı  ile karakterize bir durum) 
 Nefes alma güçlüklerine ya da baş dönmesine neden olan ciddi al erjik reaksiyonlar 
 Sıkıntı, bilinç bulanıklığı  6 
  Koma, etki sonrası az veya hiç bir kalıntı olmadan beyne kan ak ışında geçici sorunlar, 
felç, baygınlık, nöbet, bilinç kaybı, konuşma güçlüğü, anormal hisler (karıncalanma, 
kaşıntı), hafıza kaybı, uy uşukluk, tat bozuklukları 
 Geçici körlük, görme bozukluğu, göz tahrişi, göz yaşarması, ışı k hassasiyeti 
 Kalp durması, kalp enfarktüsü, kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, d üzensiz kalp atışı, kalp 
ileti bozuklukları, kalp ritim bozuklukları, kalp çarpıntısı, c ilt ve mukoza membranlarının 
mavi renge dönüşmesi 
 Kan damarlarının ani ve şiddetli genişlemesinden kaynaklanan ka n dolaşım yetmezliği 
(dolaşım kollapsı) veya şok (kan basıncında keskin düşüş, soluk luk, huzursuzluk, zayıf 
hızlı nabız, nemli deri, bilinç azalması), sıcak basması, kızar ıklık, solukluk 
 Solunumun durması, ani nefes darlığı (akut solunum sıkıntısı se ndromu), akciğerlerde 
sıvı, boğazda şişkinlik, hava yo llarında ani daralma (bronkospazm), astım, öksürük, 
yüzeysel ve hızlı solunum (hiperventilasyon), boğaz rahatsızlığ ı, burun tıkanıklığı ile 
karakterize burun zarının iltihaplanması, hapşırma ve burun akıntısı (rinit), ses kısıklığı 
(disfoni) 
 İshal, karın ağrısı, aşırı  tükürük akışı, yutma güçlüğü, büyümüş tükürük bezleri 
 Soğuk ter, ter üretiminde artış, yüz ve boğazda ve şişkinliğe n eden olan ciddi alerjik 
reaksiyonlar  
 Eklem ağrısı 
 Böbrek yetmezliği 
 Ağrı ve şişkinlik dahil olmak üzere enjeksiyon yeri reaksiyonla rı, bölgesel soğukluk hissi, 
yorgunluk, genel olarak kendini hasta hissetme (keyifsizlik), s usuzluk, dairesel deri 
kabarcıklarının oluşması (merkezi genellikle solgun renkte olan ) (eritema multiform), 
muköz membranlarda ülser ve kabarma olasılığı (özellikle ağız, dudak, göz ve genital bölgelerde) ve en şiddetli vakalarda cilt dekolmanı ile birlikt e (toksik epidermal nekroliz 
- Lyell sendromu) yüksek ateş (Stevens-Johnson sendromu) 
 Anormal elektrokardiyogram kalp izlemi 
 
Beyin-omurilik sıvısına ( intratekal) uygulama 
Çok yaygın  
 Baş ağrısı 
 
Yaygın   Baş dönmesi 
 Kan basıncında artış 
 Bulantı, kusma 
 Sırt ağrısı, ekstremitelerde ağrı 
 Ağrı, rahatsızlık, sıcaklık hissi  de dahil olmak üzere enjeksiy on yeri reaksiyonu 
 
Yaygın olmayan   Bilinç kaybı, bacaklarda felç hissi, anormal hisler veya his ka ybı, uyku hali 
 Kan basıncında azalma, kızarıklık 
 Terlemede artış, kaşıntı 
 Kas sertliği, boyun ağrısı 
 Sıcak hissi, ateş 
 
Bilinmiyor  Nefes almada güçlüğe ya da baş dön mesine neden olan ciddi alerj ik reaksiyon 
 Epilepsi (sara hastalığı) 7 
  Döküntü 
 
Vücut boşluklarına uygulama 
 Anormal kan analizi (pankreas incelenmesi) 
 Artrografi ve fistülografi sırasında lokal tahriş 
 Alerjik reaksiyonlar; nefes almada güçlüğe ya da baş dönmesine neden olan ciddi alerjik 
reaksiyon göz ardı edilemez  
 Diğer iyot içeren preparatlarda  olduğu gibi serviks, fallop tüp leri ve yumurtalıklar 
incelendikten sonra pelvik ağrı  ve halsizlik ortay a çıkabilir. 
 Çocuklar 
İomeprol’ün çocuklarda kullanımı  ile alakalı sınırlı veri mevcu ttur. Erişkinler ve çocuklar için 
güvenlik profili benzerdir. 
 
Eğer IOMERON
® enjeksiyonundan sonra herhangi bir yan etki fark ederseniz der hal tıbbi 
personele söyleyiniz. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. IOMERON®’un saklanması 
IOMERON®’u çocukları n göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayı nız. 
 30 C’nin altında ışıktan korunarak saklanmalıdır. 
 IOMERON® şırıngaya çekildikten heme n sonra size uygulanmalıdır. 
 İlaçlar atık su içinde ya da ev çöpleri ile birlikte atılmamalı dır. Bu önlemler çevreyi 
korumaya yardımcı olacaktır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yazı lı olan son kullanma tarihinden sonra IOMERON®’u kullanmayı nız. 
 
Ruhsat Sahibi : Gürel İlaç Tic. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği S okak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 Fax: (+90 212) 222 57 59  Üretim Yeri : Patheon Italia S.p.A. - İTALYA 
 
Bu kullanma talimat ı .../.../... tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 