 
 1/8KULLANMA TAL İMATI  
 
 
DECAPEPTYL 0.1 mg/ml  enjektabl solüsyon  
 
Deri altına enjekte edilerek kullanılır. 
 
•  Etkin madde:  1 ml’lik enjektör 95.6 mikrogram triptoreline e şde ğer 100 mikrogram 
triptorelin asetat içerir. 
 
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, glasiyel asetik asit, enjeksiyonluk su  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:     
 
1. DECAPEPTYL nedir ve ne için kullanılır? 
2. DECAPEPTYL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DECAPEPTYL nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DECAPEPTYL’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. DECAPEPTYL nedir ve ne için kullanılır? 
DECAPEPTYL, gonadotropin (üreme organlarından yumurta üretmek için bu sistemleri 
uyarma kapasitesine sahip hormonlar) serbestle ştirici hormon benzeri grupta olan sentetik bir 
ilaçtır. Vücuttaki cinsiyet hormonlarının üretimini azaltır. 
Berrak, renksiz enjeksiyonluk çözeltidir. 
 
DECAPEPTYL kutusunda, i ğnesi ve sert i ğne kapa ğı ile birlikte 1 ml çözelti içeren kullanıma 
hazır 7 enjektör bulunmaktadır.  
 
DECAPEPTYL erkeklerde,  
• Hormona ba ğlı bölgesel olarak ilerlemi ş veya yayılmı ş (metastatik) prostat bezi  
kanserinin tedavisinde  
• Prostat kanserinin hormon duyarlılı ğının de ğerlendirmesinde kullanılır. Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimata aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
dü şük doz  kullanmayınız.  
  
 2/8Kadınlarda, 
• Yardımla üreme teknikleri adı verilen yumurtalıkların kontrollü  olarak a şırı uyarıldı ğı 
uygulamalarda yumurtalıktan yumurta salgılanmasını sa ğlayan hormonun (luteinize 
edici hormon) ani yükselmelerinin düzenlenmesi ve artı şının önlenmesinde, 
• İyi huylu rahim tümörü (miyom) belirtileri olan kadınlarda kanam a ve a ğrı belirtilerini 
azaltmak için miyom boyutunun ameliyat öncesi küçültülmesinde, 
• Ameliyatın ilk tedavi seçene ği olarak uygun olmadı ğı ve yumurtalık hormonlarının 
baskılanmasının gerekli oldu ğunun laparoskopiyle (karın bo şlu ğunun kamera ile 
izlenmesi yöntemi) do ğrulandı ğı ve belirti veren endometriyozis  adlı rahim iç 
tabakasının rahim dı şında vücudun ba şka bölgelerinde bulunması durumunda  
kullanılır. 
 
2. DECAPEPTYL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r  
 
DECAPEPTYL’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Genel: 
Eğer; 
-    Triptorelin asetat veya yardımcı maddelerin herhangi bi rine kar şı a şırı duyarlılı ğınız varsa, 
-    Gonadotropin serbestle ştirici hormon veya benzerlerine kar şı a şırı duyarlı iseniz,   
 
Erkeklerde: 
-    Hormona ba ğlı olmayan prostat bezinde  kanseriniz varsa, 
-    Omurilik sinirlerine veya omurili ğe yayılma bulgusu olan prostat kanseriniz varsa, 
-    Er bezleriniz (testisleriniz) ameliyatla alınmı şsa, 
 
Kadınlarda: 
-    Hamileyseniz veya emziriyorsanız, 
-    Ağır kemik erimesiniz varsa  
DECAPEPTYL’i kullanmayınız. 
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, DECAP EPTYL tedavisine 
ba şlamadan önce doktorunuza söyleyiniz. 
 
DECAPEPTYL’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
Eğer a şağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Genel:  
- Böbrek ya da karaci ğer yetmezli ğiniz varsa  
- Depresyon da dahil olmak üzere ruh hali de ğişimlerine sebep olabilir. 
- Nadir durumlarda Decapeptyl, beyin hipofiz bölgesinde kanamalara  sebep olabilir.  
Eğer ani ba şağrısı, kusma ya da görme bozuklu ğunuz olursa doktorunuza hemen   
bildirmelisiniz. 
- Decapeptyl, kemik kırılma riskini artıran kemik erimesine s ebep olabilir. Ancak 
kadınların ço ğunlu ğunda bu erime, tedavinin kesilmesinden sonra geri dönü şümlü 
olabilmektedir. 
-    Eğer ilave olarak kemik erimesi (osteoporoz) riskiniz varsa, D ecapeptyl kullanmadan önce    
 3/8doktorunuza bildirmelisiniz. Risk faktörleri şunlardır: 
- Eğer ailenizde kemik erimesi varsa, 
- Eğer a şırı miktarda alkol alıyorsanız, yetersiz besleniyorsanız ve / veya a şırı miktarda 
sigara içiyorsanız,   
- Kemik dayanıklılı ğını etkileyen belirli ilaçlar ile tedaviniz varsa. 
 
Erkeklerde:  
Prostat kanserinde; 
- Kemiklerinizde a ğrılar varsa veya idrar bo şaltma konusunda güçlük çekiyorsanız 
- Bir ikincil omur veya üriner kanal tümörünüz varsa 
 
Hastalı ğın semptomlarından herhangi biri kötüle şirse doktorunuzla irtibat kurunuz. 
Ayrıca epidemiyolojik verilere dayanarak, hastalarda andro jen baskılama tedavisi sırasında 
kalp ve damar hastalıkları riskinde artı ş veya metabolik de ğişiklikler (glukoz intoleransı, 
diyabet vb.) gözlemlenmi ştir. Metabolik ve kardiyovasküler hastalık riskiniz yüksek ise 
tedaviye ba şlamadan önce doktorunuza mutlaka bilgi veriniz.  
 
Kadınlarda: 
- Eğer aktif alerjik durumunuz varsa ya da geçmi şte alerjik reaksiyonlarınız olduysa, 
- Eğer Decapeptyl’i kendiniz uyguluyorsanız, olası alerjik reaksi yonların (ka şıntı, deri 
döküntüsü, ate ş) farkında olmalısınız. Olası yan etkiler nelerdir? bölümüne bakı nız. 
 
Olgunla şmamı ş luteinizan hormonun ani yükselmelerinin önlenmesi ve düzenlenme sinde   
dikkatli bir şekilde muayeneniz yapılmalıdır. Yardımlı üreme tekni ğinde;  
- Çoklu gebelik,  
- Gebelik kaybı,  
- Dış gebelik,  
- Doğumsal olu şum bozuklu ğu  
riskiniz artabilir. 
 
Yumurtalı ğın a şırı uyarılması (OHSS) ve yumurtalıkta kist riskiniz artabi lir. Yumurtalı ğın 
aşırı uyarılması belirtisi a şağıdakiler gibidir:  
- Yumurtalıklarda belirgin büyüme ve buna ba ğlı a ğrı gibi belirtiler, 
- Laboratuar bulgusu olarak kanda artmı ş cinsiyet hormonları, 
- Karın ağrısı,  
- Karında gerginlik,  
- Ciddi derecede yumurtalık büyümesi,  
- Kilo artı şı,  
- Nefes zorlu ğu,  
- Günlük idrar miktarında azalma, 
- Bulantı,  
- Kusma, 
- İshal,  
- Yumurtalıklarınızda çok sayıda kistiniz (Polikistik over) olabilir . Ancak 
yumurtalıklarınızın oldu ğu alanda a ğrı, hassasiyet artı şı şeklinde kendini belli edecek 
belirtiler vermeyebilir.  
- Gonadotropinlerle birlikte gonadotropin serbestle ştirici hormon benzerlerinin kullanılması 
tek ba şına gonadotropinlerin kullanılmasına göre OHSS riskini daha çok art ırabilir. 
 
Eğer son enjeksiyonun yapılmasından birkaç gün içinde belirtiler ort aya çıkarsa, doktorunuzu  
 4/8bilgilendiriniz.  Bunlar yumurtalıklarınızda şiddetli olabilecek yüksek seviyelerde 
aktivitelerin belirtileri olabilir (Olası yan etkiler nele rdir? bölümüne bakınız). E ğer bu 
belirtiler şiddetli olursa, kısırlık tedavisi sonlandırılmalı ve hasta nede tedavi edilmelisiniz. 
 
Bu ilaç ile tedavi edilirken, doktorunuz sizin tedaviye verdi ğiniz cevabınızı izlemek için 
ultrason taraması ve bazen de kan testleri isteyecektir. 
  
Adet kanamanız ba şladı ğında OHSS belirtileri genellikle kendili ğinden ortadan kalkmaktadır. 
Eğer OHSS devam ederse gonadotropin tedavisi kesilmeli ve hast anede tedaviye 
alınmalısınız. 
 
- Tedavi boyunca adet kanamanız olmaz. Ancak ilk ay dı şında ara kanamalarınız olursa 
doktorunuza danı şınız. Tedavinin bırakılmasıyla beraber yumurtalıklar i şlevlerine 
kaldıkları yerden devam ederler. Örn. adet kanamanız en son e njeksiyondan 7-12 hafta 
sonra yeniden ba şlayacaktır. 
- Tedavinin birinci ayı hormonal olmayan do ğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır. Ayrıca 
adet yeniden ba şlayana kadar veya ba şka bir do ğum kontrol yöntemi belirlenene kadar son 
enjeksiyondan 4 hafta sonra do ğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır. 
- İyi huylu rahim tümörlerinin (miyom) tedavisi sırasında rahim  boyutunun hızla küçülmesi 
kanamaya ve kanda mikropların yayılmasına (sepsis) neden olabil ir. 
- Tedavi sırasında kemik erimesi olabilir. Ancak kemik kaybı tedavi bırakıldıktan 6-9 ay 
içerisinde düzelir. 
- Adet kanamalarınız tedavi sırasında devam ediyorsa doktorunuza bildirmelisiniz. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danı şınız. 
 
DECAPEPTYL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
DECAPEPTYL’in  yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması konusunda herhangi bir  
kısıtlama bildirilmemi ştir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
DECAPEPTYL hamilelikte kesinlikle kullanılmamalıdır.  
Eğer muhtemelen hamileyseniz DECAPEPTYL’i kullanmayınız. D ECAPEPTYL tedavisine 
ba şlamadan önce hamilelik olup olmadı ğı doktorunuz tarafından kontrol edilmelidir. E ğer 
tedavi süresince hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, DECAPEPTYL’i kullanmaya devam 
etmeyiniz. DECAPEPTYL ile tedavi süresince hormonal olmayan do ğum kontrolü örne ğin 
kondom veya diyafram kullanılmalıdır. 
  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
DECAPEPTYL emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Uygulamadan önce ve uygulama 
süresince emzirmeye ara verilmelidir. 
  
 5/8Araç ve makine kullanımı  
DECAPEPTYL’in araç ve makine kullanma kabiliyeti üzerinde ihmal edilebilir düzeyde 
etkiye sahiptir ya da hiçbir etkisi bulunmamaktadır. 
 
DECAPEPTYL’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DECAPEPTYL aynı zamanda flakon ba şına 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva 
eder; yani esasında "sodyum içermez" olarak kabul edilebilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Kullandı ğınız di ğer ilaçları doktorunuza bildiriniz. Örn. Hipofiz (beyinde bir bez) salgısını 
etkileyen ilaçlar kullanıyorsanız hormonal durumunuz izlenmelidir. 
Histamin (vücut dokularında bulunan alerji ile ilgili kimyasal b ir madde) salan ürünler dahil 
yaygın olarak kullanılan ilaçlarla birlikte etkile şebilme olasılı ğı nedeniyle kullanmayınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
 
3. DECAPEPTYL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Erkeklerde prostat kanserinde 7 gün süreyle günlük 0.5 mg olarak ba şlanıp 8.günden itibaren 
günde bir kez 0.l mg dozu ile uygulamaya devam edilir.  
 
Kadınlarda: 
Olgunla şmamı ş luteinizan hormonun ani yükselmelerinin önlenmesi ve düzenlenme si: 
DECAPEPTYL  ile tedavi, adet kanaması döneminin 2. veya 3. günü veya adet kanaması 
döneminin 21-23. günleri veya adet kanamasının beklenen ba şlangıcından 5-7 gün önce 
ba şlatılmalıdır. 
 
Gonadotropinlerle kontrollü yumurtalık a şırı uyarımı DECAPEPTYL  tedavisinden yakla şık  
2-4 hafta sonra ba şlatılmalıdır. Yumurtalık yanıtı klinik olarak izlenmeli ve buna uygun 
olarak gonadotropinlerin dozu ayarlanmalıdır. Yeterli sayıda yumurt ayı ta şıyan içi sıvı dolu 
kese (folikül) uygun boyuta ula ştı ğında DECAPEPTYL  ve gonadotropinle tedavi durdurulur 
ve son foliküler olgunla şmayı sa ğlamak için insan koriyogonadotropin hormonunun tek bir 
enjeksiyonu uygulanır. E ğer 4 hafta sonra düzenlenme gerçekle şemezse (östradiol hormon 
düzeyleri veya de ğişen rahim iç tabakası endometriyumun ultrasonla te şhisiyle belirlenir)  
 
DECAPEPTYL   tedavisinin kesilip kesilmeyece ği de ğerlendirilir. Tedavinin toplam uzunlu ğu 
genellikle 4-7 haftadır.  
 
İyi huylu rahim tümörleri ve rahim iç tabakasının rahim dı şında bulunması (endometriyozis): 
Tedavinin süresi genelde en fazla sonucun elde edildi ği 3 ile 4 aydır. Kemik yo ğunlu ğu 
üzerindeki olası etkisi göz önünde bulunduruldu ğunda geri ekleme tedavisi olmaksızın 
DECAPEPTYL tedavisi 6 ayı geçmemelidir. 
 
  
 6/8Uygulama yolu ve metodu: 
DECAPEPTYL  günde bir kez  alt karın duvarına deri altı enjeksiyonla uygulanmaktadır.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: Veri yoktur. 
 
Ya şlılarda kullanım: Yapılan çalı şmalarda geriatrik problemlerin triptorelin 
kullanımında sınırlama getirmedi ği gösterilmi ştir.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: Karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan ki şilere belirli bir doz 
önerilmemektedir. Klinik bir çalı şma a ğır karaci ğer ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
triptorelin birikme riskinin dü şük oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Eğer DECAPEPTYL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DECAPEPTYL kullandıy sanız:  
DECAPEPTYL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacınız ile konu şunuz.  
 
DECAPEPTYL kullanmayı unutursanız:  
Eğer ilacınızı enjekte etmeyi unutursanız, doktorunuzla konu şmalısınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 
DECAPEPTYL ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Veri yoktur. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi DECAPEPTYL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
 
Çok yaygın      : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100  hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan          : 100 hastanın birinden  az, fakat 1000 h astanın birinden fazla  
görülebilir. 
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az görülebi lir. 
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
 
Erkeklerde görülen yan etkiler:  
 
Çok yaygın: Kemik a ğrısı, idrar zorlu ğu, iktidarsızlık, cinsel istekte azalma, sıcak basması 
  
 7/8Yaygın: A şırı duyarlılık (ka şıntı, deri döküntüsü, ate ş), erkeklerde meme büyümesi 
(jinekomasti), ruh hali de ğişimi (depresif ruh hali), kolay ve çabuk öfkelenme, ba ş a ğrısı, 
bulantı, kas a ğrısı, eklem a ğrısı, a şırı terleme, yorgunluk, uyku bozuklukları, enjeksiyon 
bölgesinde reaksiyonlar, enjeksiyon bölgesinde a ğrı 
 
Yaygın olmayan: Yüksek tansiyon, pıhtı (ani damar tıkanması), şiddetli astım, i ştah kaybı, 
mide a ğrısı, a ğız kuruması, yüzdeki kıllarda azalma, vücut kıllarında dökülme, te stislerde 
küçülme, enzim (canlı vücudunda kimyasal tepkimeyi hızlandıran proteinl er) (kalp, karaci ğer,  
iskelet kası, böbrek ve kırmızı kan hücrelerinde - LDH, karaci ğerde - γGT, karaci ğerde - 
SGOT, SGPT) düzeylerinde artı ş, kilo de ğişimleri  
 
Çok seyrek: Prostat kanseri tedavisi alan hastalarda intiha r dü şüncesi ve giri şimleri 
 
Bilinmiyor: Diabetes mellitus ( şeker diyabeti ve şeker hastalı ğı) 
 
Kadınlarda görülen yan etkiler: 
 
• Olgunla şmamı ş luteinizan hormonun ani yükselmelerinin düzenlenmesi ve önlenmesi  
 
Çok yaygın: Ba ş a ğrısı, karın a ğrısı, bulantı, vajinal kanama/lekelenme, enjeksiyon 
bölgesinde iltihap 
 
Yaygın: Üst solunum yolları enfeksiyonu, farenjit, ba ş dönmesi, sıcak basması, kusma, 
karında gerginlik, sırt a ğrısı, düşük, leğen kemi ğinde a ğrı, yumurtalı ğın a şırı uyarılma 
belirtisi, sancılı adet kanaması, yumurtalık kistleri, en jeksiyon bölgesinde a ğrı / reaksiyon, 
bitkinlik, grip benzeri hastalık  
 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon 
 
• Uterus miyomları ve endometriyozis 
 
Çok yaygın: Ruh hali de ğişimleri, kemik a ğrısı, cinsel istekte azalma (libido azalması), 
vajinal kanama / lekelenme, vajinal kuruluk, cinsel ili şki sırasında a ğrı, sıcak basması, a şırı 
terleme 
 
Yaygın: Aşırı duyarlılık (ka şıntı, deri döküntüsü, ate ş), depresif ruh hali, çabuk ve kolay 
öfkelenme, bulantı, kas a ğrısı, eklem a ğrısı, yorgunluk, uyku bozuklukları, enjeksiyon 
bölgesinde a ğrı, enjeksiyon bölgesinde reaksiyonlar 
 
Yaygın olmayan: Uyu şma, görme bozuklukları, sırt a ğrısı, enzim (LDH, γGT, SGOT, SGPT) 
düzeylerinde artı ş, kolesterol düzeyinde artı ş 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile k ar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. DECAPEPTYL’in Saklanması 
 
DECAPEPTYL’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
20C – 80C arasında buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız. Orijinal amba lajında saklayınız.  
 8/8Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DECAPEPTYL’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DECAPE PTYL’i  
kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No.255 A Blok Kat 13  
Maslak 34398 İstanbul  
Tel: 0212 335 62 00 
Faks: 0212 285 42 74 
e-posta: TR0-info@ferring.com  
 
Üretici: 
Ferring GmbH 
Kiel, Almanya 
 
Bu kullanma talimatı ……………..onaylanmı ştır.    
 