 
 
Sayfa 1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
M-FURO  FA %0,1 + %2 krem 
Deri üzerine uygulanır.  
 Etkin madd eler: Her 1 g krem,  1 mg m ometazon furoat ve  20 mg f usidik a sit içerir . 
 Yardımcı madde ler: Dimetikon, Oktildodekanol , Setostearil alkol, Süperpolistat, 
Steareth 2, Steareth 20, Poliheksanid , EDTA, Metilhidroksibenzoat (E218) , Fosforik 
asit, Poliakrilamid /C13 -14 izoparafin /laureth -7, Saf su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. M-FURO  FA nedir ve ne için kullanılır?  
2. M-FURO  FA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. M-FURO  FA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. M-FURO  FA’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara ay nen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
 
Sayfa 2 / 10 
 1. M-FURO  FA nedir ve ne için kullanılır?  
M-FURO  FA; beyaz , pürüzsüz bir krem  olup, 30 g krem  içeren  plastik  kapaklı  alüminyum 
tüplerde  bulunmaktadır.  
M-FURO  FA, bakterilerin üremesin i önleyen bir antibiyotik olan f usidik asit ile iltihap ve 
kaşıntı giderici özellikteki  güçlü bir kortikosteroid olan mometazon furoat ı birlikte içerir.  
Bu ilaçlar , belirli cilt problemlerinden kaynaklanan kızarıklık ve kaşıntıyı azalt mak amacıyla 
cildin yüzeyine uygulanır.  
M-FURO FA; genellikle enflamasyon (iltihap), kızarıklık, kabuklanmış yara ve kaşıntı ile 
seyreden ve alerjik kaynaklı da olabilen egzama  tipi deri hastalıkların ın tedavisinde kullanılır . 
 
2. M-FURO  FA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
M-FURO  FA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Fusidik asit, m ometazon furoat  veya M-FURO  FA’nın herhangi bir bileşenine 
alerjiniz veya aşırı duyarlılığınız var ise,  
 Ağız çevresindeki iltihaplı yaralarda,  
 Aşıdan sonra  gelişen deri reaksiyonlarında,  
 Suçiçeğinde,  
 Uçukta,  
 Göz çevresindeki deri hastalıklarında,  
 Genel olarak iltihaplı deri hastalıklarında,  
 Rozaseada (yüzde görülen bir cilt hastalığı, gül hastalığı),  
 Aknede,  
 Ağız etrafındaki dermatitte,  
 Genital kaşıntıda,  
 Zonada (Herpes zoster virüsünün sebep olduğu ciddi bir deri hastalığı),  
 Diğer deri enfeksiyonlarında,  
 Yaygın plak tipi psöriyaziste,  
 Verem (tüberküloz) hastalığında,  
 Frengide (sifilis – cinsel yolla bulaşan bir hastalık) M -FURO FA’yı kullanmayınız.  
 
M-FURO  FA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 
Sayfa 3 / 10 
 Aşağıdaki durumlar da, M -FURO FA kullanılıp  kullanılmayaca ğına hekiminiz karar 
verecektir : 
Eğer;  
 Diğer topikal veya oral kortikosteroidlere geçmişte alerjik türde tepkimeleriniz ya da 
yan etkiler (örneğin deride incelme) görüldü ise,  
 Uygulama bölgesinde veya çevresinde  enfeksiyon  olan durumlarda kötüleşme/ 
yayılma riski  görüyorsanız , 
 Şeker hastalığınız varsa , mometazonun deriden aşırı oranda emildiği durumlarda kan 
şeker düzeylerinde artış görülebilir . 
 Topikal kortikosteroidlerin kapalı pansuman altında, uzun süreli, yüksek dozda veya 
geniş bir alana uygulanmaları, özellikle çocuklarda kullanımı sırasında kan 
dolaşımına geçiş ve yan etki riskini belirgin oranda a rttırır. Bu yüzden, geniş 
alanlarda veya kapalı pansuman altında kullanmayınız. Koltuk altı veya kasıkta 
kullanılacaksa, bu bölgelerin yan etkiler açısından daha duyarlı olduğunu dikkate 
alınız.  
 Mometazon furoat ın deriden aşırı oranda emildiği duru mlarda g öz içi basıncı artmış 
(glokomlu)  veya göz merceği kalınlaşmış (katarakt lı) hastaların durumu daha 
kötüleşebilir.  
 Böbrek ve özellikle karaciğer yetmezliğiniz varsa, k ullanım sonrası hipofiz adrenal 
ekseninde baskılanma, Cushing sendromu  (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi ), 
hiperglisemi  (kan şekerinde yükselme) ve g likozüri  (idrarda fazla miktarda şeker 
bulunması) oluşabilir.  
 Geniş alanlarda veya kapalı bandaj altın da kullanmayınız . 
 Yüz, koltuk  altı ve kasık ta kullanılacaksa , bu bölgeler in yan etkiler açısından daha 
duyarlı  olduğu dikkate alınmalıdır . 
 Çocuklar, topikal steroidlerin neden olduğu hipotalamik pituiter adrenal (HPA) 
(geribildirim mekanizmasına sahip hormon salgılayıcı organların oluşturduğu bir 
sistem) ekseni baskılanması ve Cushing sendromuna (kilo artışına, yüzde 
yuvarlaklaşmaya ve yüksek kan basıncına yol açan bir böbreküstü bezi hastalığı) 
karşı, erişkin hastalardan daha büyük bir duyarlılık göste rebilirler: çünkü deri yüzey 
alanının vücut ağırlığına oranı daha büyüktür.   
 
Sayfa 4 / 10 
 Çocuklarda deriye sürülerek kullanılan kortikosteroidler, tedavinin etkili olmasını 
sağlayacak en düşük miktar ile sınırlandırılmalıdır. Kronik kortikosteroid tedavisi, 
çocukların büyüme ve gelişmesini etkileyebilir.  
 Kızamık veya s uçiçeği türünden viral hastalıkları nız var ise,  mometazon  furoat  ciddi 
enfeksiyon  riskini arttırabil ir. 
 Cildinizde açık yaranız var ise yara yüzeyine sürmeyiniz. Dudaklar, burun delikleri ve 
göz kapakların a sürülmemesine dikkat ediniz.  
 
M-FURO  FA kullanırken her zaman bilmeniz gereken hususlar:  
1. Bu ilaç deri hastalıklarının tedavisinde dıştan kullanmak içindir. Kremin göze 
temasından kaçınınız.  
2. Bu ilacı sadece doktorunuzun önerdiği deri problemi tedavisi için kullanınız.  
3. Doktorunuz önermediği takdirde, tedavi edilen deri bölgesinin sargı ile ya da başka 
herhangi bir pansumanla kapatmayınız.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. ” 
 
M-FURO FA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
M-FURO  FA’nın uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamile lik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 M-FURO  FA, kesinlikle gerekli olmadıkça  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 M-FURO  FA, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Ayrıca bebekler, meme de dahil olmak üzere tedavi edilen herhangi bir cilt bölgesi ile 
temas ettirilmemelidir.   
 
Sayfa 5 / 10 
 Araç ve makine kullanımı  
M-FURO  FA araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez.  
 
M-FURO  FA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı m addeler hakkında önemli bilgile r 
M-FURO  FA’nın  içeriğinde bulunan ; 
 Setostearil alkol, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite) neden 
olabilir.  
   Metilhidroksibenzoat  (E218) , alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullan ımı 
M-FURO  FA’nın diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
Eğer reçete li ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. M-FURO  FA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Olumlu sonuç alınıncaya kadar, yangılı (iltihaplı)  bölgelere günde 1 kez yeterli miktarda  
uygulanır. Bir seferde uygulama süresi 7 günü  geçmemelidir.  
M-FURO  FA’yı doktorunuz önermediği sürece geniş ya da birbirine temas eden deri  
yüzeylerinde  (kasık, koltuk altı bölgesi gibi) uzun süre kullanmayınız, tedavi edilen deri 
bölgesini sargı ya da başka herhangi bir pansumanla kapatmayınız. Tedavinizi aniden 
kesmeyi niz.  
M-FURO  FA’yı  gözlerinize temas ettirmeyiniz.  
M-FURO  FA’yı yüzünüze 5 günden fazla sürmeyiniz.  
Çocuklarda 5 günden uzun süre kullanmayınız.  
Büyük miktarlarda, vücudun büyük alanını kaplayacak kadar uzun süre kullanmaktan 
kaçınınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
M-FURO  FA’yı hastalıklı deri bölgesine  ince bir tabaka halinde sürünüz. Ardından  ilaç 
kayboluncaya kadar hafifçe ovuşturunuz.  
  
 
Sayfa 6 / 10 
  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Mometazon furoat ve f usidik asit bileşiminin güvenli lik ve etkinliği tam olarak 
bilinmediğinden, 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir . Süt çocuğu ve 
küçük çocuklarda zorunlu kalmadıkça kullanmayınız.  
Çocuklarda vücut ağırlığına oranla deri yüzeyi erişkinlerden daha büyüktür. Bu nedenle 
çocuklar topikal kortikosteroidlerin sistemik etkilerine daha duyarlıdır.  
Çocuklarda kortikosteroid kullanımı tedavinin etkili olmasını sağlayacak en düşük miktarla 
sınırlandırılmalı ve tedavi süresi 5 günü ge çmemelidir. Uzun süreli  kortikosteroid tedavisi 
çocukların büyüme ve gelişmesini etkileyebilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
M-FURO  FA’nın yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer  yetmezliği:  
Güçlü topikal kortikosteroidlerin uzun süre, geniş yüzey alanlarında, kapalı bandaj 
(pansuman) altında kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanılması ile kana geçişi ve bunu takib en geriye dönüşümlü Hipotalamik -pituiter -adrenal 
(HPA) eksen baskılanması meydana gelir.  
 
Eğer M-FURO  FA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla M-FURO  FA kullan dıysanız : 
M-FURO FA’yı doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız.  
 
M-FURO  FA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
 
Sayfa 7 / 10 
 M-FURO  FA’yı kullanmayı unutursanız  
Eğer M-FURO  FA kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz kullanınız,  daha sonra 
tedavinize olağan şekilde devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
M-FURO FA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
M-FURO  FA’yı uzun zamandır kullanıyorsanız ve cilt rahatsızlığınız iyileşiyorsa, kremi 
kullanmayı aniden bırakmamalısınız. Birdenbire bırakırsanız cildinizin kızardığını fark 
edebilir ve yanma veya batma hissedebilirsiniz. Bunu önlemek için doktorunuzla konuşunuz; 
doktorunuz, tedaviyi tamamen durdurana kadar kremi kullanma sıklığınızı b asamaklı olarak 
azaltacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, M-FURO  FA’nın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler e olabilir .  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, M -FURO  FA’yı kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik tepkime belirtileri (döküntü, nefes almada zorluk, yüz, dudaklar, dil ve 
boğazda şişme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin M-FURO  FA’ya karş ı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi bilinmeyen sıklıkta  görülür.  
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hasta nın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.   
 
Sayfa 8 / 10 
 Yaygın:  
 Uygulama bölgesinde ağrı  
 Uygulama bölgesi reaksiyonları  
 
Yaygın olmayan:  
 Deride batma hissi   
 Deride tahriş   
 Deride kuruluk  
 Kaşıntı   
 Kızarıklık  
 Deri döküntüleri  
 Egzama  
 Temasla ortaya çıkan deri hastalığı (bazı maddelerin deriye doğrudan temas etmesi 
sonucu ortaya çıkan deri iltihabı, kontakt dermatit)  
 
Seyrek:  
 Görmede bulanıklık  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
 İçinde berrak sıvı bulunan küçük deri kabarcığı (vezikül)  
 
Çok seyrek:  
 Saç köklerinde inflamasyon (saçkıran)  
 Yanma hissi  
 
Bilinmiyor :  
 Alerjik deri reaksiyonları  
 Bakteri kaynaklı ve sekonder (ikincil) deri enfeksiyonları  
 Sivilce  
 Saç köklerinde enfeksiyon  
 Deri incelmesi  
 İsilik benzeri kırmızı noktalar  
 Deri renginde açılma   
 
Sayfa 9 / 10 
  Karıncalanma  
 Kıllanma artışı  
 Deride yumuşama ve çatlaklar  
 Kurdeşen (ürtiker)   
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem)   
 Çıban (fronkül)  
 His kaybı (parestezi)  
 Deri çatlakları (stria)  
 
Topikal kortikosteroidler ile tedaviler sırasında bildirilen diğer istenmeyen etkiler; deride 
kuruluk, deride tahriş, dermatit (bir tür deri hastalığı), ağız çevresinde dermatit ve küçük 
genişlemiş kan damarları, deride yumuşama.  
Çocuklar, topikal steroidlerin neden olduğu hipotalamik pituiter adrenal (HPA) (geribildirim 
mekanizmasına sahip hormon salgılayıcı organların oluşturduğu bir sis tem) ekseni 
baskılanması ve Cushing sendromuna (kilo artışına, yüzde yuvarlaklaşmaya ve yüksek kan 
basıncına yol açan bir böbreküstü bezi hastalığı) karşı, erişkin hastalardan daha büyük bir 
duyarlılık gösterebilirler: çünkü deri yüzey alanının vücut ağırl ığına oranı daha büyüktür.  
Kronik kortikosteroid tedavisi, çocukların büyüme ve gelişmesini etkileyebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güv enliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. M-FURO  FA’nın Saklanması  
M-FURO FA’yı ç ocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
 
Sayfa 10 / 10 
 M-FURO  FA’yı 25C’nin altındaki o da sıcaklığında saklayınız.  Dondurmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalaj daki son kullanma tari hinden sonra  M-FURO  FA’yı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat S ahibi  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Üreti m yeri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 