 
 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
TICLID   250 mg film kaplı tablet  
 
Ağızdan alınır .  
 Etkin madde : 250 mg  tiklopidin hidroklorür    
 Yardımcı m adde ler:  Mikrokristalize selüloz, polividon K 30, susuz sitrik asit, mısır 
nişastası, magnezyum stearat, stearik asit, beyaz opad ry 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice      
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorularınız olursa, l ütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma T alimatında:   
1.TICLID  nedir ve ne için kullanılır?  
2.TICLID ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.TICLID  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler ne lerdir?  
5.TICLID ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. TICLID  nedir ve ne için kullanılır?  
TICLID , 30 film kaplı tablet içeren blister ambalajda kullanıma sunulmuştur.  Her bir film 
tablet,  250 mg tiklopidin hidroklorür içerir . Tabletler, beyaz –hemen hemen beyaz renkte ve 
yuvarlaktır.  
 
TICLID trombosit adı verilen  ve özellikle pıhtılaşma olayında rol oynayan  kan hücrelerinin 
kümelenmesi engelleyen bir ilaçtır.  Anti -trombotik ilaçlar grubuna dahildir.  
TICLID kanın pıhtılaşmasını azaltır. TICLID damar  sertliği (ateroskleroz) bulunan hastalarda 
kalp krizi (miyokard infarktüsü), felç ve damar hastalıklarına bağlı ölüm gibi atardamarların 
pıhtı ile tıkanmasına bağlı bozuklukların önlenmesi için kullanılır. Ayrıca , kalbi besleyen 
koroner damarların içine s tent adı verilen protezin yerleştirilmesinden sonra , yeniden tıkanma 
olmasının önlenmesinde aspirin ile beraber kullanılır.  
Doktorunuz size TICLID ’i aşağıdaki nedenlerden dolayı reçetelemiş olabilir:  
— Beyin damarlarınızın yeterince kanlanamaması  veya bir  pıhtıyla tıkanmasına bağlı  felç, 
minör felç (felcin geçici belirtileri), geri dönüşümlü bir tür felç (geçici iskemik atak) veya tek 
gözde geçici körlük  geçirmiş olabilirsiniz. Yeniden felç geçirmenizi önlemek için TICLID  
tedavisini uygun görebilir.   
 
 2  
— Bacak damarlarınızı etkileyerek sizde aralıklı topallama olmasına yol açan  kronik bir 
damar hastalığınız olabilir. Bu  durum nedeniyle k albinizi besleyen damarlarınız yeterince kan 
alamayabilir, bundan doğabilecek sorunları önlemek için , TICLID  tedavisini uyg un görebilir.  
 
— Size uzun süredir diyaliz uygulanıyor  olabilir  veya bir ameliyat sırasında vücut dışı 
dolaşım uygulaması yapılması gerekebilir . Bu işlem ler sırasında , kanınızda trombosit adı 
verilen hücrelerin fonksiyonlarında bozukluk olmasını engellemek  için, TICLID  tedavisini 
uygun görebilir.  
 
— Kalbinizi  besleyen koroner damarlarınız içine stent adı verilen protez yerleştirilmiş 
olabilir. Bu işlemden sonra gelişebilecek yeni tıkanmaları önlemek için TICLID  tedavisini 
uygun görebilir.  
2. TICLID  'i kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TICLID ’i aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 TICLID ’in içindeki etkin madde olan tiklopidine  veya ilacın içerdiği diğer maddelerden 
birine karşı alerjiniz varsa  
 Vücudunuzda kanamaya yatkınlık durumu varsa ; örneği n midenizde aktif durumda olan bir 
yara (ülser) varsa  
 Beyin damarlarınızı ilgilendiren akut bir kanama durumu nuz varsa  
 Kanama zamanını uzatan bir kan hastalığınız varsa   
 Daha önce kanınızda bazı kan hücrelerinin sayısında aşırı düşme meydana geldiyse; bu na 
bağlı olarak, kansızlık (anemi), beyaz kan hücrelerinin ileri derecede azalması (nötropeni), 
kan pulcuklarının azalması (trombositopeni), kandaki beyaz hücrelerinin sayısının azalması 
(agranülositoz).  
 Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar  
 Ateş,  ciltte iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin sayısında azalma ile görülen hastalığınız varsa  (trombotik trombositopenik 
purpura (TTP))  
 
TICLID 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:   
 Kanamaya eğilimin izi arttıran veya kanınızın pıhtılaşmasında bozukluğa yol açan bir kan 
hastalığınız varsa  
 Karaciğerinizde bir bozukluk varsa  
 Doktorunuz karaciğer işlevlerinizin bozulduğundan şüphe ederse, karaciğer testlerinin 
yapılmasını isteyebilir   
 Derinin veya gözleri n sararması, halsizlik, idrar renginde koyulaşma, kaşıntı, iştahsızlık, 
bulantı, kusma gibi hepatit belirtileri ortaya çıkarsa tedavinin kesilmesi gerekir  
 Yakında ameliyat olmayı planlanıyorsanız  
 Tedavininiz süresince, şiddetli ishal (diyare) olabilirsiniz , bu durumda doktorunuza haber 
veriniz, ciddi ishalde tedavi durdurulmalıdır.  
 Derinizde kaşıntı ve döküntü meydana gelebilir.  
 Daha önce aynı gruptan bir başka ilaca (örneğin klopidogrel veya prasugrel) karşı alerjik 
reaksiyon gösterdiyseniz, TİCLİD’e karşı  da alerjik reaksiyon (döküntü, dudaklarda boğazda 
şişme, kan pulcuklarının veya beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma) gösterebilirsiniz .  
 
 3  Tedaviniz süresince, ateş, boğaz ağrısı, ağız yaraları veya beklenmedik veya uzayan 
kanamanız varsa hemen doktorunu zu bilgilendiriniz.  
 Eğer aşağıdaki durumlardan biri ile karşılaşırsanız hemen doktorunuza bildiriniz:  
- Kanama veya morarma  
- Ateş 
- Koyu renkli idrar ve açık renkli dışkı ile birlikte görülen sarılık  
 
 Tiklopidin kan hücrelerini ilgilendiren ve kanamayla ilgili ciddi etkilere neden olabilir ve 
bunlar bazen ölümle sonuçlanabilir.  
 Vakaların çoğunda bu bozukluklar tedavinin ilk üç ayı içinde meydana gelir.  
Bu nedenle:  
 Doktorunuz tedavinizin başından itibaren sık sık kan sayımı yaparak, karaciğer fonksiyon 
testler i uygulayarak sizi yakından takip edecektir. Doktorunuzun yaptırmanızı istediği takip 
testlerini ve klinik randevularınızı kesinlikle aksatmayınız.  
 TICLID’i aspirin, steroid olmayan antinflamatuvar ilaçlar gibi ağrı kesici ve romatizmal 
ilaçlarla ve kanın  pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlarla birlikte kullanırken dikkatli olunuz.  
 
TICLID  TEDAVİSİNİN İLK ÜÇ AYINDA HER İKİ HAFT ADA BİR 
DOKTORUNUZUN ÖNERECEĞİ TETKİKLERİ ZAMANINDA YAPTIRINIZ.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geç erliyse, lütfen 
doktorunuza danışın ız.  
TICLID 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TICLID’den en yüksek faydayı elde etmek için yemeklerle birlikte alınız .  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tiklopidinin hamile ka dınlarda güvenliliği kanıtlanmamıştır. Tiklopidin mutlak bir gereklilik 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Hamileyseniz  veya yakın zamanda hamile 
kalmayı planlıyorsanız  TICLID ’i kullanmamanız gerekir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tiklopidinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Tiklopidinin süt veren kadınlard a güvenliliği belirlenememiştir. Mutlak bir gereklilik hali  
olmadıkça, tiklopidin emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Bebek emziriyorsanız ,  
TICLID’i kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TICLID ’in baş dönmesi gibi istenmeyen etkileri a raç sürme ve mak ine kullanımını olumsuz 
yönde etkile yebilir . 
 
  
 
 4 Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Eğer aşağıda belirtilen her hangi bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız - hatta 
reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere - lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında 
bilgi veriniz:  
­ Steroid olmayan antiflamatuvar  ilaçlar (örneğin ağrı kesiciler, romatizma ilaçları)  
­ Kanda trombosit adı verilen hücrelerin kümelenmesi engelleyerek pıhtılaşmayı önleyen 
ilaçlar (örn.klopidogrel , tirofiban, eptifibatid, abcixim ab, iloprost, antikoagülanlar  veya 
trombolitikler ) 
­ Salisilat türevleri (aspirin gibi)  
­ Kanın p ıhtılaşma sını engelleyen ilaçlar , heparinler  
 
Bu ilaçlar TICLID  ile birlikte kullanıldığında , vücudunuzda kanama olması riskini arttırır. 
Doktorunuz  eğer birlikt e kullanıl masına gerek duyarsa; sık ara lıklarla laboratu var testleri  ve 
klinik muayeneler yaparak sizi çok yakından izlemek isteyebilir.  
 
TICLID  ile birlikte kullanıldığında aşağıdaki ilaçların kandaki seviyelerinde değişiklik 
olabil ir; doktorunuz ilaçlar ın dozunu yeniden ayarlamaya gerek duyabilir veya kan testleriyle 
ilaçların kan seviyelerini izlemeye gerek duyabilir:  
— Teofilin  (astım gibi tıkayıcı akciğer hastalıklarında kullanılan ilaç)  
— Digoksin  (Kalpte ritm bozuklukları ve kalp  yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaç)  
— Fenobarbital , Fenitoin  (sara hastalığında kullanılan ilaçlar)  
— Siklosporin  (organ nakillerinde ve bağışıklık sisteminin bazı hastalıklarında bağışıklık 
sistemini baskılamak için kullanılan bir ilaç)  
 
Bu uyarıl arın belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte  bir zaman kullanılacak ürünler  
için de geçerli olabileceğini  lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TICLID  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız  gerektiğini size söyleyecektir:  
 Olağan  günlük doz, günde 2 tablet TICLID ’tir (toplam günlük doz 500 mg tiklopidin ). 
Koroner stent uygulaması  ile ilgili kullanımı:  
 Kalbi besleyen koroner damarlarınıza stent adı verilen protez takılacaksa (implantasyon) , 
TICLID  tedavi si girişimin yapılacağı günde veya hemen önces inde başlatıl ır ve günde 2 tablet 
TICLID  (toplam 500 mg) tedavisi, aspirin ile (günde 100 -325 mg) birlikte uygulanır. Bu 
tedavi , yaklaşık 1 ay süreyle devam ettiril ir. Daha sonra tedavi sadece aspirin ile sürdürü lür 
(günde 75–100 mg; maksimum doz 300 -325 m g).  
İmplantasyon dan sonra tıkanma oluşmasını önlemek için , TICLID  tedavisi girişimden hemen 
önce veya hemen sonra başlatılır ve aspirin ile birlikte 1 ay süreyle tedavi sürdürülür.  
Uygulama yolu ve metodu:  
TICLID  ağızdan kullanılır.    
 
 5 Tablet leri yeterli m iktard a su ile yutunuz  (örneğin bir bardak su ile) .  
Tabletleri s abah ve akşam , yemeklerle birlikte alınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatlar a uyunuz . Bu sizin TICLID ’den 
tam yarar görmenizi sağlar.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocukla rda kullanım:  
TICLID çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda günlük 500 mg’lık dozun tedavi edici etkisi nde değişiklik olmaz.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği  olan hastalarda, TICLID ile tedavi sırasında, kanama 
ya da kan hücrelerinin oluşması ile ilgili problemler ortaya çıkarsa, ilacın dozunun azaltılması 
ya da tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer fonksiyonu bozulmuş hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Hepatit ve sarılık geli şirse, tedavi durdurulmalıdır ve karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır.  
 
Eğer TICLID 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TICLID  kullandıysanı z:   
TICLID ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı doz sonucunda, kanama riski artabilir.  Yanlışlıkla bir tablet fazla almışsanız, bir şey 
olması beklenmez. Yanlışlıkla birden fazla tablet almışsanız , doktorunuzla konuşunuz veya 
tıbbi yardım için en yakın hastanenin acil merkezine başvurunuz. Mümkünse, doktora 
göstermek için tabletleri veya ilaç kutusunu da yanınıza alınız.  
TICLID ’i kullanmayı unutursanız:   
Bir dozu atlarsanız, hatırlar hatırlamaz un uttuğunuz dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
TICLID  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
TICLID  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, tedavinizin yararl ı etkileri 
ortadan kalkabilir, dam arlarınızda yeniden tıkanma oluşabilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TICLID ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
 6 Aşağıdakilerden biri olursa, TICLID 'i kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:   
 Bağışıklık sistemi ile ilgili tepkiler: Deride kızarıklık, döküntü, kaşıntı, yüz, dil veya 
boğazınızda yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şişme, zorlukla ve hırıltılı bir şekilde 
nefes al ma ( anafilaksi ); damarlardaki geçirgenlik artışı nedeniyle deri altı dokularında aşırı 
sıvı toplanması (Quincke’s ödemi); eklem ağrısı, damar iltihabı, deri ve derialtı dokularda 
şişme, ağrı, kızarıklık ve ısı artışı (Lupus sendromu), sinirsel bozukluk, ak ciğer hastalığı, 
kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında ileri derecede artış , aynı gruptaki diğer ilaçlara 
(klopidogrel, prasugrel) karşı ilaç alerjisi olanlarda TİCLİD’e karşı da ilaç alerjisi oluşması   
 Kalın barsak  iltihabı ile birlikte şiddetli ve ina tçı ishal  
 Şiddetli sarılık  (deriniz ve gözlerinizin beyaz kısmı sarılaşırsa / sarılık gelişir se ve dışkınızın 
rengi açılırsa ) 
 Kılcal damarlarda kan toplanması ile deride aniden oluşan kızarıklıklar (erythema 
multiforme); grip benzeri belirtiler, burun için de ve cinsel organ dokularında gri veya beyaz 
renkli yalancı zar, dudaklar üzerinde kanamalı kabuklanma ve gözlerde yara (Stevens Johns 
Syndrome), derinin dış tabakasında hassasiyet kaybı (Lyell sendromu)  
 Ateş 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TICLID 'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza  söyleyiniz :  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanı n birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or 
 
Yaygın  
 Kanda bulunan ve vücudu enfeksiyonlara karşı koruyan beyaz kan hücrelerinin sayısında 
ciddi düşme (ciddi nötropeni); titreme nöbetleri, ateş yükse lmesi ve ağız boşluğunda yara  
 İshal, bulantı  
 
Yaygın olmayan  
 Kandaki yassı küçük taneciklerin ile ri derecede azalması (trombositopeni) ve buna eşlik 
eden kansızlık (hemolitik anemi)  
 
Seyrek  
 Kandaki her çeşit hücrenin sayısında azalma (pansitopeni), kemik iliği bozukluğu (kemik 
iliği aplazisi), kılcal damar duvarlarından kan sızması sonucu deride önce kırmızı, sonra 
morumsu renkte yaygın kanama odakları oluşması (trombotik trombositopenik purpura)  
 Sarılık  
 
Bilinmiyor:  
 Deride çürük oluşması, burun kanaması   
 
 7  Pembemsi kırmızı kabartılar veya lekeler şeklinde deri döküntüleri  
 İdrarda kan bulunması  
 Göz kapağı n iç yüzeyinde kanama  
 Deride pul pul dökülme ile görülen iltihaplı durumlar (eksfolyatif dermatit)  
 Karaciğer enzimlerinde artış nedeniyle karaciğerin düzgün çalışıp çalışmadığını anlamaya 
yarayan kan testlerinde anormal sonuçlar  
 Gastroduodenal ülser (ince  bağırsak ve mide ülseri)  
 Baş ağrısı, baş dönmesi ve periferik nöropati (kol ve bacalarda his kaybı, karıncalanma veya 
güçsüzlük gibi belirtilerin görüldüğü bir sinir sistemi hastalığı)  
 Kan yağları seviyelerinde kontrol testlerinde anormal sonuçlar  
 Konuşam ama, bilinç kaybı, vücudun bir bölümünde uyuşmalar, felç, havale gibi belirtiler 
(bunlar beyin kanamasının belirtileri olabilir)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin iz.   
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan  etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunu z ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.  TICLID 'in saklanması    
TICLID 'i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalaj ında saklayınız.  Nemden koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TICLID ’i kullanmayınız.  
Ruhsat S ahibi :  Sanofi -aventis İlaçları Ltd. Şti. No: 193, 4. Levent -İstanbul.  
Üretim yeri :  Zentiva Sa ğlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükkarıştıran 39780, Lüleburgaz  
Bu kullanma talimatı  ..../…/… tarihinde  onaylanmıştır.  
 