 1 KULLANMA TAL İMATI  
 
DELAPR İD 30 mg + 2,5 mg Çentikli Tablet   
Ağız yolu ile uygulan ır. 
 
• Etkin madde : 30 mg  delapril hidroklorür ve 2,5 mg indapamid. 
• Yard ımc ı maddeler:   Laktoz monohidrat, dü şük substitüe hidroksipropil selüloz, hidroksipropil 
selüloz, magnezyum stearat.  
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. • Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için  reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza 
bu ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1.  DELAPR İD nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DELAPR İD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DELAPR İD nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DELAPR İD’in saklanmas ı 
       Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1.  DELAPR İD nedir ve ne için kullan ılır? 
DELAPR İD, iki aktif maddenin bile şimidir: delapril hidroklorür ve indapamid. 
Delapril hidroklorür anjiotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri (ADE inhibitörü ilaçlar) olarak 
bilinen bir ilaç grubuna aittir.   Anjioten sin II, vücutta üretilen ve kan damarlar ının daralmas ına 
yol açan bir maddedir.  Bu da kan bas ıncında art ışa yol açar.  Delapril hidroklorür Anjiotensin II 
üretimini önler ve böylece kan bas ıncında düşme sağlar. 
İndapamid kan bas ıncını iki yolla dü şüren bir diüretiktir:  Böbreklerden sodyum geri emilimini 
engelleyerek idrar söktürücü etkisi ile kan dola şımındaki s ıvıyı azalt ır ve küçük periferik atar 
damarlar ın gevşemesini sa ğlar. 
 
DELAPR İD yüksek kan bas ıncının (hipertansiyon) tedavisinde, delapril veya indapamid’in tek 
başına kullan ımıyla kan bas ıncı yeterli şekilde kontrol edilemeyen hastalar ın tedavisinde 
kullan ılır.   
 
 
   22. DELAPR İD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 DELAPR İD’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
- Delapril veya di ğer ADE inhibitörü ilaçlara, indapamid veya di ğer sülfonamid türevlerine veya 
DELAPR İD içindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine alerji (a şırı duyarl ılık).  
-  Ağır karaciğer yetmezli ği  
-  Ağır böbrek yetmezli ği  
-  Renal arter stenozu (böbrek atar damar ının daralmas ı)  
-  Beyindeki kan damarlar ında hasar (serebrovasküler sorunlar) 
-  Feokromasitoma (uyar ıcı etkilere sahip maddeler olan katekolaminleri üreten bir tümör) 
- Conn’s Sendromu (kan potasyum düzeylerinin dü şmesine neden olabilen böbrek üstü bezlerin 
aşırı aktif olmas ı durumu) 
-  Gebelik, 
-  Emzirme, 
- Daha önce ADE inhibitörü tedavisi ile görülen yüz de, gözlerde, dudaklarda, dil de, bo ğazda 
şişme ve/veya nefes almakta güçlük gibi alerjik reaksiyonlar veya ba şka herhangi bir durumda 
sizde ve aile bireylerinden birinde bu türden belirtilerin ortaya ç ıkm ış olmas ı, 
- Tedaviye yan ıt vermeyen dü şük potasyum veya sodyum düzeyleri 
- Anüri (idrar ç ık
ışının olmamas ı), 
- Herediter/anjiyopatik ödem (ödemle karakterize bir hastal ık), 
Eğer bunlar ın herhangi birisi sizin durumunuza uyuyorsa doktorunuzu tedavinizi size uygun bir 
başka alternatifle de ğiştirmesi için bilgilendirmelisiniz.  
 
DELAPR İD çocuk ve ergenlerde kullan ılmaz.   
 
DELAPR İD’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 Böbrek problemi, böbrek nakli 
 Baz ı kalp sorunlar ı (kapak darl ığı yani kalp kapaklar ında daralma veya kalp yetmezli ği 
veya kalp kas ına kan sa ğlayan koroner arterlerde daralmaya ba ğlı, anjina olarak 
adland ırılan, göğüs ağrısı gibi kalp bozukluklar ı veya uzun QT sendromu olarak 
adland ırılan elektrokardiyografi de ğişiklikleri)   
 Hemodiyaliz (yapay böbrek tedavisi)  
 Kan ınızdaki potasyum düzeylerinde de ğişiklik ile ili şkili durumlar  
 Kan bileşenlerinizde anormal de ğişiklikler 
 Karaciğer sorunlar ı 
 Cerrahi giri şim geçirecek veya anestezi alacak olmak 
 İyotlu kontrast maddelerin uygulanmas ını gerektiren görüntüleme tekniklerine dayal ı 
tetkik geçirecek olmak 
 Diyabet ( şeker hastal ığı) 
 LDL aferezi geçirecek olmak (bir makine ile kolesterolün kan ınızdan uzakla ştırılmas ı) 
 Ar ı veya böcek ısırıklar ına karşı oluşacak alerjilere sizi daha az duyarl ı yapacak tedavi 
alacak olmak  
 65 yaş ve daha üzeri 
 Gut hastal ığı veya kanda yüksek ürik asit seviyeleri 
 Solunum problemleri 
 Olas ılıkla düşük kan bas ıncına işaret eden kalp h ızında art ış, sersemlik, genel halsizlik 
  3Aşağıdaki belirtilerden bir veya daha fazlas ı ortaya ç ıkarsa DELAPR İD almay ı kesiniz ve 
derhal t ıbbi yard ım isteyiniz: Yüz de, gözlerde, dudaklarda, dil de, bo ğazda şişme ve/veya 
solunum güçlü ğü (Bak ınız Olas ı yan etkiler”)  
 
İlaç içeriğinde doping testlerinde pozitif sonu ç verebilecek maddeler bulunmaktad ır. Sporcular 
bu durumu gözönünde bulundurmal ıdır. 
 
DELAPR İD’in  yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
DELAPR İD yemeklerle birlikte ya da yemek harici al ınabilir, çünkü yiyecek al ımının kan 
bas ıncını düşürücü etkinlikte bir etkisi bulunmamaktad ır. Alkol al ımına dikkat etmek gerekir, 
çünkü alkol, DELAPR İD’in kan bas ıncını düşürücü etkisini kuvvetlendirir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
DELAPR İD hamilelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 
DELAPR İD almadan önce gebe iseniz, gebe olabilece ğinizi düşünüyorsan ız veya gebe kalmay ı 
planl ıyorsan ız doktorunuza dan ışınız.  Planlanan bir gebelik öncesi  uygun bir alternatif tedaviye 
geçiş sağlanmal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme 
DELAPR İD emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
DELAPR İD’in araba sürme veya makine kullanman ızı etkileme olas ılığı çok düşüktür. Ancak 
sersemlik, yorgunluk veya kan bas ıncında düşmeye bağlı diğer reaksiyonlar nadiren olu şabilir ve 
araç sürme ve makine kullanma yetene ğini bozabilir (“Olas ı yan etkiler" bölümüne bak ınız). 
Böyle bir durumla kar şı
laşırsan ız bu tür etkinliklere te şebbüs etmeden önce doktorunuza 
dan ışınız. 
 
DELAPR İD’in  içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
DELAPR İD laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
tahammülsüzlü ğünüz (intolerans ınız) olduğu söylemi şse bu ilac ı almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Yak ın zamanda herhangi bir ba şka ilaç ald ıysan ız veya halen kullanmakta oldu ğunuz bir ilaç 
varsa (reçetesiz olarak al ınanlar dahil) doktorunuza bildiriniz.   
 
Özellikle a şağıdaki ilaçlardan herhangi birisini al ıyorsan ız doktorunuzu bilgilendirmeniz 
önemlidir:  4 Potasyum içeren tuzlar veya potasyum tutucu diüretikler. Bu durumda özel önlemler (ör. kan 
testleri) gerekebilir. 
 İdrar söktürücü ilaçlar (idrar yap ımını art ırarak vücuttan suyu uzakla ştırmak için kullan ılır) 
ve kan bas ıncınızı düşürebilecek di ğer ilaçlar. Bunlar DELAPR İD’in kan bas ıncını düşürücü 
etkisini yo ğunlaştırabilir. 
 Lityum içeren ilaçlar (genellikle manik depresif bozukluklar ın tedavisinde kullan ılır). Bu  
ilaçlar DELAPR İD’le birlikte ancak doktorunuzun yak ın denetiminde al ınmal ıdır.  
 Anestetikler, narkotikler 
 Kanser tedavisinde kullan ılan ilaçlar 
 Kanser tedavisi ilaçlar ının etkilerinden koruyan ilaçlar 
 Kan bas ıncını düşüren diğer ilaçlar 
 Kortizon benzeri ilaçlar 
 Otoimmün bozukluklar ın tedavisi için veya organ nakli sonras ında kullan ılan 
immünosupresifler (vücudun savunma mekanizmas ını bask ılayan ilaçlar) 
 Allopurinol (gut tedavisi için) 
 Baz ı ağrı kesiciler (örn. aspirin gibi steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar) 
 Sempatik sinir sistemini uyaran ilaçlar (ör. so ğuk alg ınlığı ilaçlar ı) 
 Antiasitler (Mide asidi düzenleyici ilaçlar) 
 Şeker hastal ığı ilaçlar ı (ağızdan kullan ılan ilaçlar, özellikle metformin veya insülin) 
 Aritmilerin (kalp at ım düzensizlikleri) tedavisinde kullan ılan ilaçlar. Bu durumda özel 
önlemlerin al ınmas ı önerilir (ör. kan testleri) 
 Psikolojik hastal ıklara karşı ilaçlar, depresyona kar şı ilaçlar. Bu durumda özel önlemlerin 
alınmas ı önerilir (ör. kan testleri) 
 Enfeksiyonlara kar şı kullan ılan baz ı ilaçlar (eritromisin, halofantrin, pentamidin, 
sparfloksasin, moksifloksasin),  
 Vinkamin.  Bu durumda özel önlemler (ör. kan testleri) önerilir.  
 Kalsiyum destekleri 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. DELAPR İD nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
DELAPR İD’i her zaman tam olarak doktorunuz taraf ından belirtilen şekilde al ınız. Emin 
değilseniz doktorunuz veya eczac ınıza dan ışınız.  
Başlang ıç dozu genellikle günde bir kez tercihen sabah al ınan bir tablet DELAPR İD 30 mg 
+1,25 mg'd ır.   2-4 haftal ık tedaviden sonra tedavi yan ıtınıza göre doktorunuz ayn ı dozaj ı 
sürdürmeye veya günde bir kez 30 mg + 2,5 mg’a kadar art ırmaya karar verebilir.  
Ancak baz ı durumlarda doktor en ba ştan DELAPR İD 30 mg + 2,5 mg reçeteleyebilir. 
65 yaşın üzerindeyseniz, böbrek hastal ığınız var ise, kan bas ıncı değerleriniz üst limitin hemen 
üzerindeyse veya ba şka bir diüretik kullan ıyorsan ız doktorunuz dozu uygun şekilde düşürebilir. 
Doktorunuz ba şka şekilde belirtmedikçe DELAPR İD almaya devam etmelisiniz. 
Lütfen tam olarak reçetelenen dozu al ın ve önce doktorunuzla görü şmeden tedavi de ğişikliği 
yapmay ınız. 
  5Uygulama yolu ve metodu 
Tablet yeterli miktarda su ile yutulmal ıdır. 
Günlük dozunuzu her zaman günün ayn ı saatinde al ınız..  
 
ŞİŞE KAPAĞININ  AÇILMASI  VE KAPATILMASI 
Şişe kapağı çocuklar ın açmas ını engellemek için çocuk emniyetli kapa ğa sahiptir.   
Kapağı açmak ve kapatmak için şu talimatlar ı yerine getiriniz:   
- Açmak için:   A) Kapa ğı bast ırınız ve ayn ı zamanda saatin tersi yönde döndürünüz. 
- Kapatmak için:   B) Kapa ğı bast ırınız ve ayn ı zamanda çeviriniz. 
  
 
 
 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
Çocuklarda ve ergenlerde  kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ım: 
Eğer 65 yaşın üzerinde iseniz doktorunuz uygun biçimde azalt ılm ış bir doz reçeteleyebilir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuz uygun biçimde azalt ılm ış bir doz reçeteleyebilir. 
 
Sporcu iseniz,bu ilac ın doping kontrol testlerinde pozitif sonuç verecek bir aktif madde içerdi ğini 
bilmelisiniz.  
Eğer DELAPR İD’n etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DELAPR İD kulland ıysan ız:  
Yanl ışlı
kla çok fazla tablet al ırsan ız hemen doktorunuzla temasa geçiniz, çünkü bu kan 
bas ıncınızın anormal şekilde düşmesine neden olabilir. 
 
DELAPRİD’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
DELAPR İD’i kullanmay ı unutursan ız: 
Yanl ışlıkla bir dozu atlarsan ız bir sonraki dozu normal şekilde al ınız.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
DELAPR İD ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  6Doktorunuz ba şka türlü belirtmedikçe DELAPR İD almaya devam etmelisiniz. E ğer daha fazla 
sorunuz varsa, doktorunuza dan ışınız.  
  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DELAPR İD’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Herhangi bir yan etki ortaya ç ıkarsa bunlar genellikle hafif ve geçicidir. Ancak baz ı etkiler ciddi 
olabilir ve t ıbbi dikkat gerektirir. 
 
Çok yayg ın yan etkiler (10 hastadan 1’i ve daha fazlas ını etkileyen): 
Öksürük, sersemlik, ba ş dönmesi (bkz “Araba sürme ve makine kullanma”), ba ş ağrısı, halsizlik, 
kar ın ağrısı, kusma, deri reaksiyonlar ı, kaşıntı.  
 
Yayg ın yan etkiler (100 hastadan 1’i ve daha fazlas ını fakat 10 hastadan 1’inden daha az ını 
etkileyen) : 
Sersemlik, halsizlik, görme bozukluklar ı ile birlikte çok dü şük kan bas ıncı. Böbrek 
fonksiyonlar ında veya karaci
ğer fonksiyonlar ında bozulmay ı gösteren anormal kan testleri, 
potasyum düzeylerinde de ğişkenlikler, sodyum düzeylerinde dü şme, ürik asit ve glukoz 
düzeylerinde art ış, alerjik deri reaksiyonlar ı. 
 
Yayg ın olmayan yan etkiler (1.000 hastadan 1’i ve daha fazlas ını fakat 100 hastadan 1’inden 
daha az ını etkileyen):  
Böbrek fonksiyon bozukluklar ı, akut böbrek yetmezli ği, var olan böbrek yetersizliğinde 
kötüleşme.  Laboratuvar testlerinde de ğişkenlikler: Kanda kas fonksiyonlar ı ile üretilen bir 
bileşik olan kreatinfosfokinaz (CPK) ve laktat dehidrojenaz (LDH) olarak adland ırılan bir 
enzimde art ış  
 
Seyrek yan etkiler (10.000 hastadan 1’i ve daha fazlas ını fakat 1,000 hastadan 1’inden daha 
azını etkileyen): 
Bilinç kayb ı ile (senkop) birlikte çok dü şük kan bas ıncı, solunum güçlü ğü, sinüzit, so ğuk 
alg ınlığı benzeri belirtiler, dil iltihab ı, bronşit ve bron şlar ın spazmik daralmas ı, bulant ı, kar ın 
ağrısı, haz ıms ızlık, ishal, kab ızlık ve ağız kuruluğu, beyaz döküntülü lezyonlarla ortaya ç ıkan 
deri belirtileri ve saç kayb ı, depresyon, uyku bozukluklar ı, anormal kar ıncalanma ve yanma hissi, 
iktidars ızlık, denge bozukluklar ı, zihin kar ışıklığı kulak ç ınlamas ı, görme bulan ıklığı ve tat 
bozukluklar ı.  Laboratuvar testlerinde de ğişkenlikler:  Kan pigmentinde (hemoglobin) ve alyuvar 
hacminin yüzdesinde (hematokrit) azalma, safra pigmentlerinde ve karaci ğer enzimlerinde art ış. 
  
Bu tür ilaçlar taraf ından olu şturulabilecek seyrek reaksiyonlar yüz, gözler, dudaklar, dil, 
boğazda şişme veya solunum güçlü ğüdür (aşırı duyarl ılık/anjiyonörotik ödem). E ğer tedavi 
sıras ında bu reaksiyonlardan herhangi birini fark ederseniz DELAPRIDE almay ı bırak ın 
ve derhal t ıbbi yard ım isteyin. 
 
Çok seyrek yan etkiler (10,000 hastadan 1’inden daha az ını etkileyen  (izole vakalar da dahil) ): 
Artm ış kalp h ızı, çarp ıntı, düzensiz kalp at ımı, göğüs ağrısı, enfarktüs, beyne kan gidi şinde 
geçici azalma ataklar ı, serebral kanama ile birlikte çok dü şük kan bas ıncı.   Ölümcül solunum  7tıkan ıklığı ile birlikte solunum yollar ında ödem.  Safra yollar ında t ıkan ıklığa bağlı sar ılık, 
karaciğer iltihab ı, pankreas iltihab ı ve barsak t ıkanmas ı.  Üst deri katman ının iltihaplanmas ı ve 
yıkımı ile yan ık deri gibi soyulmas ı (toksik epidermal nekroliz), derinin, a ğzın, gözlerin su 
toplamas ı, ateş, kas ve eklem a ğrısı (Stevens-Johnson sendromu), çoklu görünümde akut deri 
döküntüsü (eritema multiforme), kanda de ğişkenlikler:   Kemik ili ğinde yeni kan hücresi 
üretiminde yetersizlikten kaynaklanan kans ızlık, akyuvar say ısında ciddi dü şüşle birlikte 
enfeksiyonlara yatk ınlık, kan p ıhtı hücrelerinin say ısında azalmaya ba ğlı olarak artm ış kanama 
riski.   Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu; önceden var olan karaci ğer yetmezli ği durumunda, beyin 
fonksiyonlar ında bozulma.   Var olan Lupus eritematosus’ta kötüle şme.  Kanda kalsiyum 
düzeylerinde art ış. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. DELAPR İD’in saklanmas ı 
DELAPRİD’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
Bu ilaç herhangi bir özel muhafaza ortam ına gerek duymaz. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DELAPR İD’i  kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi belirtilen ay ın son günüdür.  
Kapak aç ıldıktan sonraki 2 ay içerisinde DELAPR İD tüketilmelidir.  
Şişeyi s ıkıca kapal ı tutunuz. 
 
Çevreyi korumak amac ıyla kullanmad ığınız DELAPR İD’i şehir suyuna veya çöpe atmay ınız. Bu 
konuda eczac ınıza dan ışınız. Bu önlemler çevrenin korunmas ına yard ımc ı olacakt ır. 
 
Ruhsat sahibi :  
Chiesi İlaç Tic. A. Ş 
Büyükdere cad. No:122 Özsezen İş Merkezi C Blok Kat:3 
Esentepe, Şişli 34394, İstanbul 
  
Üretici:  
Chiesi Farmaceutici S.p.A, Via Palermo 
26/A, 43100 Parma, İtalya   
 
Bu kullanma talimat ı GG/AA/YY tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
 
 