1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DİLATREND  3,125 mg tablet  
Ağız yolu ile uygulama içindir.  
 
 Etkin madde:  Her bir tablet 3,125 mg karvedilol içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz m onohidrat  (inek sütü kaynaklı) , sukroz, krospovidon, povidon, 
kırmızı demir oksit, kolloidal susuz silika, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyley iniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  DİLATREND  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  DİLATREND ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  DİLATREND  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  DİLATREND’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİLATREND  nedir ve ne için kullanılır?  
DİLATREND , karvedilol adı verilen bir etkin ma dde içerir. Bu, “ beta-blokerler” adı verilen bir 
gruba dahildir. DİLATREND  aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
 Anjina (kalbiniz yeterince oksijen almadığı zaman oluşan göğüs ağrısı veya  rahatsızlık)  
Kronik kalp yetmezliği   
 
DİLATREND  açık pembe renkli, hafif benekli, yuvarlak bikonveks tablettir.  Bir kutu içinde 28 
adet tablet içeren blister ambalajda sunulmaktadır.  
 
Doktorunuz DİLATREND  dışında durumunuzu tedavi etmek için başka ilaçlar da verebilir.   
 
 
 
 2 / 9 
 2. DİLATR END’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DİLATREND ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Karvedilol veya DİLATREND ’in içindekilerden herhangi birine alerjiniz varsa  
 Astım veya başka akciğer hastalıkları sebebiyle göğsünüzde hırıltı yaşadıysanız.  
 Damardan verilen ilaçlar (intravenöz) ile tedavi edilen, ciddi sıvı tutulumu yaşıyorsanız 
(ellerin, bileklerin ve ayakların şişmesi).  
 Karaciğer rahatsızlığınız varsa.  
 Kalbinizde sorun varsa (örneğin ‘kalp bloğu’ veya kalp atışının yavaşlaması).  
DİLATREND  belli türde kalp sorunu olan kişiler için daha az uygundur.  
 Kan basıncınız düşükse.  
 Metabolik asidoz (kanınızın asit değeri yüksekse)  
 Böbrek üstü bezlerinizde büyüme varsa (feokromositoma)  
 Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri re aksiyonu (Steven Johnson sendromu (SRS) 
ve Toksik Epidermal Nekroliz (TEN)) görüldüğü takdirde DİLATREND  kullanmayı 
derhal bırakınız.   
 
DİLATREND ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Böbreklerinizde rahatsızlığınız varsa.  
 Diyabetiniz varsa (kan şekerinin yüksek olması).  
 Kontakt lens kullanıyorsanız.  
 Geçmişte tiroid ile ilgili rahatsızlık geçirdiyseniz.  
 Ciddi alerjik reaksiyon geçirdiyseniz (örneğin, vücudun aniden şişmesi ve bunun 
sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, aya kların ve bileklerin 
şişmesi, şiddetli döküntü).  
 Alerjiniz varsa ve sizi duyarlı hale getirecek tedavi alıyorsanız.  
 El ve ayak parmaklarınızdaki kan dolaşımınızda sorunlar varsa (Raynaud fenomeni)  
 Beta bloker grubundan ilaçlar aldıktan sonra, ‘sedef’ adı v erilen deri hastalığı  
geçirdiyseniz.   
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DİLATREND’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİLATREND  suyla birlikte alınmalıdır. Kronik kalp yetmezliği hastala rında DİLATREND  
yiyecekle birlikte verilmelidir.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DİLATREND’i n hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. DİLATREND  gerekli 
olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.   3 / 9 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DİLATREND’i n insanda süte geçip geçmediği bilinmeme ktedir. Emzi rmenin ya da 
DİLATREND  tedavisinin kesilip kesilmeyeceği kararı, emzirmen in çocuk için yararı ile 
DİLATREND  tedavisinin kadın için yararı dikkate alınarak verilmelidir.   
 
Araç ve makine kullanımı  
DİLATREND  kullanırken, baş dönmesi yaşayabilirsiniz. Bunun,  tedaviye başladığınızda veya 
tedavinizde değişiklik yapıldığında ve alkol tüket tiğinizde görülme ihtimali daha yüksektir. 
Eğer baş dönmesi yaşıyorsanız, araç vey a herhangi bir alet veya makine kullanmayınız. 
DİLATREND  alırken, araba kullanmanızı, alet veya ma kine kullanmanızı etkileyebilecek 
herhangi bir sorun yaşarsanız, doktorunuza danışınız.   
 
DİLATREND’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç, şeker türleri olan laktoz ve sukro z içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle, aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız do ktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.   
 İdrar söktürücüler (diüretikler), kalsiyum kanalı blokerleri (örneğin diltiazem veya 
verapamil) dahil olmak üzere kalbiniz ve kan basıncınızın tedavisinde kullandığınız 
diğer ilaçlar  
 İzokarboksit ve  fenelzin gibi monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) (depresyon 
tedavisinde kullanılır).  
 İnsulin ve metformin gibi diyabet için kullanılan ilaçlar  
 Klonidin (yüksek kan basıncını, migren ve menapoz sırasındaki ateş basmalarını tedavi 
etmek için kullanılır).  
 Rifampisin (enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)  
 Simetidin (sindirim güçlüğü, mide yanması ve mide ülserlerini tedavi etmek için 
kullanılır)  
 Siklosporin (organ nakli sonrasında kullanılır)  
 Fluoksetin (depresyon tedavisi için kullanılır)  
 Non steroidal  antiinflamatuvar ilaçlar (aspirin, indometazin ve ibuprofen gibi)  
 Beta agonist bronkodilatörler (göğüste sıkışma hissi, astıma bağlı hırıltı veya diğer 
göğüs ile ilgili rahatsızlıkların tedavisinde kullanılan salbutamol ve terbutalin sülfat gibi 
ilaçlar)   
 4 / 9 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİLATREND  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tal imatlar:   
DİLATREND’i  her zaman, tam olarak doktorunuzun  söylediği şekilde alınız. Emin 
olmadığınız zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Kronik kalp yetmezliği  
 
Kalp yetmezliği için kullanıldığında, DİLATREND  ile te davinin uzman doktor tarafından 
başlatılması gereklidir.  
 
Tabletleri, yemek ile birlikte almalısınız.  
 
Normal başlangıç, iki hafta boyunca günde iki defa 3.125 mg’dır.  
 
Doktorunuz bundan sonra, dozu yavaş yavaş haftalara yayar ak günde iki defa 25 mg’a kada r 
yükseltecektir. Eğer kilonuz 85 kg’dan (187 lb) fazla ise, d oz günde iki defa 50 mg’a kadar 
arttırılabilir.  
 
İki haftadan daha fazla süre boyunca DİLATREND  almay ı bıraktıysanız, doktorunuz ile 
konuşmalısınız. Başlangıç dozuna geri dönmek gerekecektir.  
 
Yüksek kan basıncı:  
Normal başlangıç dozu, iki gün boyunca günde bir defa 1 2.5 mg’dır. İki gün sonra, doz, 
genellikle günde bir defa 25 mg’dır.  
 
Eğer kan basıncınız kontrol altına alınmamışsa, doktorunuz d ozu haftalara yayılacak şekilde 
yavaş yavaş 50 mg’ye  kadar yükseltebilir.  
 
Eğer yaşlıysanız, kan basıncınızın kontrol edilmesi için günde bir defa 12.5 mg'dan daha fazla 
ilaca ihtiyaç duymayabilirsiniz.  
 
Angina:  
Başlangıç dozu, iki gün süre ile günde iki kez 12.5 mg  
 
İki günden sonra, günde iki kez 25 mg’dır.   
 
Uygulama yolu ve metodu:    
Her tableti bir bardak sıvı ile yutunuz.   
 
 5 / 9 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanımı :  
DİLATREND  18 yaşın altındaki çocuklarda kullanım için uygun değildir.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz başlangıç dozunuza ve uzun süreli olarak al manız gereken en iyi doza karar 
verecektir. Normal maksimum doz daha küçük dozlarda al ınarak (dozlar bölünerek) günde bir 
defa 50 mg’dır.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Değişik derecelerde böbrek yetmezliği olan hastala rla ilgili mev cut verilere göre, orta ve ağır 
şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda karvedilol doz şemasında değişiklik önerilmez.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karvedilol karaciğer yetmezliği klinik olarak belirgin ola n hastalarda kullanılmamalıdır.  
Doktor unuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.   
 
Eğer DİLATREND’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİLATREND  kullandıysanız:    
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla DİLATREND  aldıysanız veya başka biri sizin 
DİLATREND  tabletlerinizi aldıysa doktorunuza danışınız vey a hemen hastaneye gidiniz. İlaç 
paketini de yanınıza alınız.  
 
Almanız gerekenden fazla tablet aldıysanı z aşağıdaki etkiler oluşabilir:  
 kalp atışının yavaşlaması  
 baş dönmesi ve sersemlik hissi  
 nefessiz kalmak  
 aşırı yorgunluk.   
 
DİLATREND ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DİLATREND ’i kullanmayı unutursanız:   
Bir doz almayı unutursanız, hatırladıktan sonra en kısa süred e alınız. Bununla birlikte, bir 
sonraki dozu alma zamanına yakınsa, kaçırılan dozu atlayınız.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DİLATREND  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:   
Doktorunuz ile konuşmadan önce bu ilacı kullanmayı kesme yiniz. Doktorunuz, bırakılacağı 
zaman DİLATREND  almayı ani değil 1 ila 2 hafta içinde yavaş yavaş bırakmanızı önerecektir. 6 / 9 
 Bu ilacın kullanımın a dair daha başka sorularınız olurs a, doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DİLATREND’i n içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, DİLATREND’i  almayı durdurunuz ve  
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kalp ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, göğüs ağrısı, yorgunluk, ne fessiz kalma 
ve kollar ve bacaklarda şişkinlik bulunmaktadır.  
 Bronş iltihabı, akciğer iltihabı, burun ve boğazda iltiha planma şeklinde görülen 
solunum yolları iltihaplanması. Belirtiler arasında, hırıltılı ve/vey a kesik kesik nefes 
alma, göğüs sıkışması ve  boğazda ağrı bulunmaktadır.  
 Boşaltım sisteminde iltihaplanma (su atılımında problem oluşturabilir)  
 Kalp atışının yavaşlaması ve ayağa kalkınca baş dönmesi v eya sersemlik hissi (Bu 
etkiler genellikle tedavinizin başında görülür)  
 Sıvı tutulumu. Belirtiler arasında örneğin el, ayak ve bacaklarda şişkinlik ve 
vücudunuzdaki kan miktarının artması bulunmaktadır.  
 Akut ciddi alerjik reaksiyonlar. Belirtiler arasında, boğaz ın veya yüzün aniden şişmesi 
ve bunun sonucu olarak nefes almada v e yutkunmada güçlük, e llerin, ayakların ve 
bileklerin şişmesi bulunmaktadır.  
 Steven -Johnson sendromu (cildin soyulması, şişmesi, kabarcı klar ve ateş ile seyreden 
ciddi hastalık) ve toksik epidermal nekroliz (deri içi sıvı dolu ka barcıklarla deri 
soyulmalar ı ve doku kaybı ile seyreden ciddi hastalık) gibi ciddi deri reaksiyonları.  
 
Yukarıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, DİLATREND  almayı derhal 
durdurunuz.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görül ebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 Baş dönmesi  hissi 
 Baş ağrısı  (bu genellikle hafif düzeydedir ve tedavinizin başında görülür)  
 Zayıflık ve yorgunluk  hissi 
 Kalp  ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, göğüs ağrısı, yorgunluk, nefessiz kalma  7 / 9 
 ve kollar ve bacaklarda şişkinlik bulunmaktadır.  
 Düşük kan basıncı. Belirtiler arasında, özellikle ayağa kalkınca baş dönmesi ve  sersemlik 
hissi bulunmaktadır.   
 
Yaygı n 
 Bronş iltihabı, akciğer iltihabı, burun ve boğazda iltihaplanma şeklinde görülen  solunum 
yolları iltihaplanması. Belirtiler arasında, hırıltılı ve/veya kesik kesik nefes  alma, göğüs 
sıkışması ve boğazda ağrı bulunmaktadır.   
 Boşaltım sisteminde iltihaplan ma (su atılımında problem oluşturabilir)  
 Kırmızı kan hücrelerinde azalma (kansızlık). Belirtiler arasında, yorgun hissetme,  soluk 
cilt rengi, çarpıntı hissi ve nefes almada güçlük bulunmaktadır.  
 Kilo artış ı 
 Kolesterol düzeylerinde yükselme  (kan testi ile gösterilir)  
 Diyabeti olan kişilerde kan şeker kontrolünün bozulması  
 Depresif hissetme   
 Kalp atışının yavaşlaması ve ayağa kalkınca baş dönmesi veya sersemlik hissi (Bu  etkiler 
genellikle tedavinizin başında görülür)  
 Sıvı tutulumu. Belirtiler arasında örneğ in el, ayak ve bacaklarda şişkinlik ve  
vücudunuzdaki kan miktarının artması bulunmaktadır.  
 Kollar ve bacaklarda kan dolaşımı ile ilişkili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, el ve  
ayaklarda soğuma, cildin beyazlaşması, parmaklarınızda karıncalanma ve ağrı  ve 
yürümek istediğinizde kötüleşen bacak ağrısı bulunmaktadır.  
 Nefes alma problemleri  
 Kendini hasta hissetme ve hasta olmak  
 İshal  
 Görme ile ilgili sorunlar   
 Gözyaşının azalması sebebiyle, gözlerde kuruluk hissi   
 Baş dönmesi, yorgunluk ve baş ağrısı (bu et kiler genellikle hafif düzeydedir ve  
tedavinizin başında görülür)   
 Mide ağrısı. Belirtiler arasında kendini hasta hissetme, mide ağrısı ve ishal  
bulunmaktadır.  
 El ve ayaklarda ağrı   
 Böbrek problemleri (tuvalete gitme sıklığında değişikliğini de içermektedi r)  
 
Yaygın olmayan  
 Bayılma  
 Uyku düzensizlikleri  
 El veya ayaklarda his kaybı veya karıncalanma  
 Kabızlık  
 Terleme artışı  
 Cilt ile ilişkili sorunlar, tüm vücudunuzu kaplayan deri döküntüleri, pütürlü döküntü  
(ürtiker), kaşınma hissi ve cildin kuruyarak parça parça olması  8 / 9 
  Ereksiyon yaşamada güçlük (erektil fonksiyon bozukluğu)  
 Saç dökülmesi  
 
Seyrek  
 Kanınızdaki trombosit sayısının düşük olması. Belirtiler arasında, cildin kolay  
morarması ve burun kanaması bulunmaktadır.  
 Burun tıkanıklığı , nefessiz kalma, soğuk a lgınlığı benzeri belirtiler  
 Ağız kuruluğu  
 
Çok seyrek  
 Beyaz kan hücresi sayısının düşük olması. Belirtiler arasında ağız, dişeti, boyun ve  
akciğer enfeksiyonları bulunmaktadır.  
 Kan testi ile gösterilen böbrek ile ilgili sorunlar.  
 Bazı kadınlar, mesane kontrolünü sağlamakta zorlan abilirler (üriner inkontinans). Bu 
durum, normalde tedavi durdurulduğunda daha iyiye dönecektir.  
 Akut ciddi alerjik reaksiyonlar. Belirtiler arasında, boğazın veya yüzün aniden şişmesi 
ve bunun sonucu olarak nefes almada ve yutk unmada güçlük, ellerin, ayakların ve 
bileklerin şişmesi bulunmaktadır.  
 Steven -Johnson sendromu (cildin soyulması, şişmesi, kabarcıklar ve ateş ile seyreden  
ciddi hastalık) ve toksik epidermal nekroliz (deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri  
soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi hastalık ) gibi ciddi deri reaksiyonları.  
 
DİLATREND , “gizli diyabet” adı verilen diyabetin hafif formuna sahip k işilerde diyabet 
belirtilerinin ortaya çıkmasına da neden olur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herha ngi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da doğrudan 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazl a bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. DİLATREND’i n saklanması  
DİLATREND’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  9 / 9 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİLATREND’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİLATREND’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
DEVA Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:   
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 26/07/2022  tarihinde onaylanmıştır.  
 