 
 
                                                                                        1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ÜRİSPAS® 200 mg Film  Kaplı  Tablet  
Ağızdan alınır . 
 
Etkin  madde : Her bir tablet  200 mg f lavoksat hidroklorür içerir     
 
Yardımcı maddeler : Laktoz  monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir) , sodyum  nişasta 
glikolat , povidon, talk, magnezy um ste arat, mikrokristalin sellüloz  (Avicel PH 102) , 
hidroksipropil metil sellüloz , polietilen glikol 6000, titanyum dioksit , karnauba mumu 
 
Bu ilacı kullanmaya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırası nda, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ÜRİSPAS  nedir ve n e için kullanılır?  
2. ÜRİSPAS  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. ÜRİSPAS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ÜRİSPAS ’ ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
                                                                                        2 / 6 
 1. ÜRİSPAS® nedir ve ne için kullanılır ? 
ÜRİSPAS  200 mg film kaplı  tablet; beyaz renkli, yuvarlak, bombeli, düzgün kenarlı film 
kaplı tabletler halindedir.     
 
60 film  kaplı  tablet içeren ambalajlarla piyasada bulunmaktadır.    
ÜRİSPAS ’ın etkin maddesi olan flavoksat HCl, antispa zmodikler  (spazmı önl eyen y a da 
tedavi  eden ilaçlar) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. İdrar yolları spazmı da dahil 
olmak üzere kas spazm larını önler ya da ağrısını giderir.   
 
ÜRİSPAS idrar yollarının kas kasılma larına neden olan durumların tedavisinde kullanıl ır. Bu 
kas spazmları; idrar torbası (mesane), prostat bezi ya da üretra (idrarı idrar torbasınd an vücut 
dışına çıkaran kanal)’ nın iltihaplanmasından kaynaklanabilir. Buna ek olarak, ÜRİSPAS 
ameliyat, sistoskopi (sistoskopla mesane boşluğunun inc elenmesi)  veya kat eteriz asyonun 
(vücut ya da bir organ boşluğuna kateter ya da sonda uygulanması) sonucu olarak meydana 
gelebilen ağrılı idrara çıkma,  gece aşırı idrara çıkma ve idrar akışını kontrol edememe gibi  
semptomların (belirtilerin) tedavisinde kul lanılabilir .   
 
Eğer idr ar yolu enfeksiyonunuz varsa, doktorunuz aynı zamanda bunu tedavi etmek için 
muhtemelen başka bir ilaç da verecektir.  
 
2.  ÜRİSPAS®’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
ÜRİSPAS®’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• Etkin ma dde ( flavoksat hidroklorür) ya da ÜRİSPAS ’ın içeriğinde bulunan yardımcı 
maddelerden her hangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
• Normal gıda geçişine engel olan gastro -intestinal ( mide -bağırsak ) hastalı ğınız  (tıkanıklık ) 
varsa  
• Mide-bağırsak k analında kanamanız varsa  
• Yutkunma  güçlüğüne neden olan kas ile ilişkili bir rahat sızlığınız varsa (akalazya)  
• Mesanenizi tamamen boşaltamıyorsanız ( üriner retansiyon)  
• Eğer glokom ( göz içi basıncının artması ) adı verilen göz hastalığı için tedavi görüyorsan ız 
• Genel kas güçsüzlü ğü ve yorgunluğuna neden olan bir hastalığınız varsa (myastenia 
gravis)  
 
ÜRİSPAS kullanılmamalıdır .  
 
ÜRİSPAS®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ;   
• Böbrek fonksiyonlarınızda bozulma varsa , ÜRİSPAS kullanm adan önce  doktorunuz veya 
eczacınız a danı şınız.  
 
ÜRİSPAS ’ın 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanı mı önerilmemektedir.   
 
                                                                                        3 / 6 
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen  
doktor unuza danışınız.  
 
ÜRİSPAS®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ÜRİSPAS , bulantının önlenm esi amacıyla yemeklerden sonra kullanılmalıdır.   
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Eğer hamileyseniz , hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı  planlıyorsanı z 
bu ilacı kullanm adan önce  doktorunuz a veya ec zacınıza danışınız.  İlacın hamilel ik döneminde 
güvenliliği kanıtlanmamış  olup, hamilelikte kullanım ı önerilmemektedir.   
Tedaviniz sır asında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirm e  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Bu ilacın emzirme döneminde güvenliliği kanıtlanmamış  olup, bu dönemde kullanım  
önerilmemektedir.   
 
Araç ve makine kullanımı  
ÜRİSPAS®, sersemlik, bulanık görme ya da baş dönmesine neden olabilir. Eğer böyle 
hissediyorsanı z motorlu araç ya da makine kullanmayınız. 
 ÜRİSPAS
®’ın içeriğind e bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler  
ÜRİSPAS  laktoz içerir. Eğer daha önce den doktorunuz tarafından baz ı şekerlere karşı 
intoleransınız ol duğu (dayanıklı ol madığınız)  söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce  
doktorunuzla temasa geçiniz .  
 
Diğer ilaçl ar ile bi rlikte kullanımı  
Herhangi bir etkileşi m çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulla ndınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunl ar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ÜRİSPAS® nasıl kullanılır  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tali matlar: 
ÜRİSPAS ’ı doktorunuzun önerdiği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza 
danışarak kontrol ediniz.  
Normal  doz ağız yoluyla  günde üç – dört kez bir tablettir.  
   
 
                                                                                        4 / 6 
 Uygulama yolu ve metodu:  
ÜRİSPA S ağız yoluyla kullanı lır. 
Tabletler kırılmamalı, bir bütün hal inde ter cihen 1 bardak su ile bi rlikte alınmalıdır.  
ÜRİSPAS , bulantının önlenm esi amacıyla yemeklerden sonra kullanılmalıdır.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı :  
12 yaş ın üstündeki çocuklarda yetişkinlerle aynı doz uygulanır.  
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarınızda bozulma varsa, ÜRİSPAS kullanma dan önce  doktorunuz veya 
eczacınız a danı şınız.  Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkat li kullanı lmalıdır.  
 
Eğer ÜRİSPAS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ÜRİSPAS® kull andıysanız:  
Eğer çok fazla tablet alırsanız ya da bir başkası kazara alırsa, der hal doktorunuz, eczacınız ya 
da en yakın hastane  ile temasa  geçiniz.  
ÜRİSP AS’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ÜRİSP AS® kullanmayı  unutursanız:   
Eğer i lacınızı almayı unutursanız  endişelenmeyin , bir sonra ki dozunuzu  doğru zamanında 
alınız .  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
ÜRİSPAS® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Eğer bu ilacın  kullanımı ile il gili başka sorular ınız mevcutsa, doktorunuz  ya da ecza cınıza 
danışın. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar  gibi, ÜRİSPAS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde yan etkiler 
olabilir.   
 
                                                                                        5 / 6 
  
Aşağıdakiler den bi ri olu rsa, ÜRİSPAS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (ciltte kızarıklık, kaşıntı, döküntü, hapşırma, nefes almada 
veya yutkunmada zorl uk)  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunl ardan biri si zde mevcut ise, sizin 
ÜRİSPAS ’a karş ı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi bi linmeyen sıklıkta  görülür.    
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın:  10 hast anın birinden  az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın biri nden az , fakat  1.000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , 10.000 h astanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek:  10.000  hastanın bir inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
Yaygın: 
− Bulantı  
 
Yaygın olmayan : 
− Uyku hali  
− Görme de bozukluk 
− Kusma  
− Ağız kuruluğu  
− Mide ağrısı  
− Mide rahatsızlığı, h azımsızlık  
− Döküntü 
 
Seyrek:  
- Kurdeşen  
- Kaşıntı 
- Mesanenin tam olarak  boşalamaması (üriner retans iyon)  
- Yorgunluk  
 Bilinmiyor  
- Aşırı duyarlılık   
 
                                                                                        6 / 6 
 - Anafilaktik reaks iyon, anafilaktik ş ok (ani aşırı duyarlılık tepkisi ) 
- Zihin bulanıklığı  
- Glokom ( göz içi basıncının ar tması ) 
- Hızlı veya düzens iz kalp atışı (çarpıntı)  
- Ciltte ve gözler de sararma (sarılık ), karaciğer bozukl ukları, karaciğer fonksiyon 
testlerinde anormal sonuçlar (karaciğer enzi m anomaliler i) 
- Ciltte kızar ıklık 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki  Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovi jilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ÜRİSPAS®’ın saklanması  
ÜRİSPAS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerler de ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki  oda sıcaklığında ve kuru bir yerde  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Kutusunda belirtilen son kullanma tarihinden sonra ÜRİSPAS’ı kullanmayınız.  Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ÜRİSPA S’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayın ız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Recordati İlaç S an. ve Tic. A.Ş. 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİ RDAĞ  
Tel: 0 282 999 16 00 
 
Üretim Yeri:   
Recordati İ laç San. ve Tic. A.Ş. 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİ RDAĞ  
  
Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onay lanmıştır . 