KULLANMA TALiMATI
DOXAFiN 2.5 mg/5 mt 150 ml qurup
Alrzdan ahmr
o Etkin madde: Her 5 ml gurupta 2.5 mg desloratadin igermektedir.
o Yardrmcr maddeler: Propilen glikol, sorbitol. sodyum sitrat, sodyum benzoat. disodyum
EDTA. sitrik asit monohidrat, 9eker, gilek aromast, giin batrmr sanst, deiyonize su
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giink0 sizin igin 6nemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimahnt saklaymrz. Daha sonra tel<rar okumaya ihtiyaE duyabilirsiniz.
o EEer ilave sorulannrz olursa, liltfen doktorunuza veya eczaantza daruSrntz.
. Bu ilaq ki$isel olarak sizin iEin regete edilmi;tir. baskalanna vermeyiniz.
o Bu ilaan kullarum strasmda, doktora veya hostaneye gittifi,inizde doklorunuza bu
ilaa kullandtpmrz sdyleyiniz.
. Bu talimqtta yazrlanlara oynen uyunuz. ilaq hakhnda size dnerilen dozun drstnda
yfrksek veya dfigfrk doz kullanmaymrz.
Bu Kullanma Talimatlnda:
l, DO){AFIN nedir ve ne igin kallarulr?
2. DOXAFiN kullanmtdan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. DOXAFIN nas kutlan r?
1. Olat yan etkiler nelerdir?
5. DOTFiN'in saklanmast
Baghklarl yer almaktadtr.
1. DOXAFiN nedir ve ne igin kullanrhr?
DOXAFiN, 1 50 ml'lik qiqelerde ambalajlanmrgtrr.
DOXAFIN, uyku hali olugturmayan antialerjik bir ilagnr. Alerjik reaksiyonlar ve alerji
belirtilerinin kontrol altrna altnmasma yardtmct olur.
DOXAFIN alerjik nezle ile iligkili hapgrnk, burunda akmt ve kagrntr, damakta kaSrnma ve
gdzlerde kagrnma, krzankhk veya ya$anna gibi betirtileri (6megin saman nezlesi, ev tozu
akanna kargt alerji) giderir.DOXAFIN aync4 iirtiker ile birlikte kagrntrnrn giderilmesi, derideki kabartr ve krzankhk gibi
belirtilerin ortadan kaldrrrlmasrnda da kullantlrr.
Bu belirtilerin giderilmesi tiim giin boyunca siirer ve normal giinliik aktivitelerinize devam
etmenize ve uyumanrza yardrmcr olur.
2. DOXAFiN'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
DOXAFiN'i aqafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E!er,
- desloratadin. loratadin veya iizellikle renklendirici madde giin battmt sansr olmak
tizere DOXAFiN'in yardtmct maddelerden herhangi birine kargr aqrn duyarh (alerjik)
iseniz.
DOXAFiN 6 ay ila 1l yaglanndaki gocuklar, ergenler (12 ya; ve iizeri), yaqhlar dahil
yetiqkinlerde kullamlrr.
DOxAFiN'i a$afirdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eger,
- bdbrek fonksiyonlanmz zayrfsa.
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir ddnemde dahil olsa sizin iqin geqerliyse liitfen
doklorunuza damgtmz.
DOXAFiN'in yiyecek ve iqecek ile kullanrlmasr
DOXAFiN ag veya tok kamrna ahnabilir.
Hamilelik
ilacr kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczactntza dantqtntz.
E[er hamileyseniz, DOXAFIN kullanmaytntz.
Tedaviniz strosmda hamile oldu[unuzu.fark ederseniz. hemen doldorunuza veya eczacmqo
daruSmrz.
Emzirme
ilacr kullanmadan <ince doktorunuza veya eczactn:za dantgtntz-
Eler emziriyorsanrz DOXAFIN kullanmaytntz.
Arag ve makine kullanrmr
onerilen dozlarda, DoXAFiN'in sizde uyku hali olugturmasr veya dikkatinizin azalmastna
neden olmasr beklenmemektedir. Ancak gok seyrek de olsa DoXAFIN, bazr hastalarda uyku
hati olugturabilir. Bu durum sizin arag ve makine kullanmamzr etkileyebilir.
DOXAFiN'in igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgilerDOXAFIN $urup sukroz ve sorbitol igerir. Eger daha 6nceden doktorunuz tarafindan bazr
gekerlere kargr dayamksrzhlrmz oldulu sdylenmigse bu trbbi iiriinii almadan tince
doktorunuzla temasa geginiz.
DOXAFiN $urup boyar madde olarak gtin batrmr sanst igermektedir. Alerjik reaksiyonlara
sebep olabilir.
Bu trbbi iiriin her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; buna balh
herhangi bir yan etki beklenmez.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrm
DOXAFIN'in diger ilaglarla bilinen bir etkilegimi yoktur.
E$er reqeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullaruyorsanu veya son zamanlorda
kullandmrz ise, lafen dohorunuza veyo eczactruzo bunlar hakkmda bilgi veriniz.
3. DOXAFiN nasrl kullanrhr?
Uygun kullanlm ve dozluygulama srkllfil igin talimatlar:
6 aydan I I aya kadar olan gocuklar: Giinde bir kez 2 ml gurup ahmz.
I yagtan 5 yaga kadar olan gocuklar: Gtinde bir kez 2,5 ml ;urup ahnrz.
6 ya;tan 1 I ya5a kadar olan gocuklar: Giinde bir kez 5 ml gurup altntz.
Erigkinler ve 12 yag ve iizerindeki gocuklar: G0nde bir kere 10 ml gurup altmz.
Tedavi siiresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik nezlenin tipini belirleyerek ne kadar
siireyle DOXAIiN almantz gerektiline karar verecektir.
Eger sizdeki alerjik nezle, arahkh tip (belirtilerin haftada 4 gtinden daha az ya da 4 haftadan
daha krsa siireyle var olmasr) ise, doktorunuz hastahprn gegmigini deferlendirecek ve size bu
dogrultuda bir tedavi programr tinerecektir.
E[er sizdeki alerjik nezle, kahcr/siirekli tip (semptomlarrn haftada 4 gtin ya da daha fazlave 4
haftadan daha uzun siireyle var olmasr) ise, doktorunuz size daha uzun siiLreli bir tedavi
6nerebilir.
Urtikerin tedavi stiresi hastadan hastaya farkhhk gdsterebilir, bu nedenle doktorunuzun
talimatlanna uymahsmtz.
Uygulama yolu ve metodu:
$urubu yr:tunuz ve arkasrndan biraz su iqiniz. DoxAFiN'i besinlerle ya da ayn-alabilirsiniz.
Defi;ik yag gruplan:
Qocuklarda kullanrml:
DOXAFN $urup 6 aydan itibaren kullanrlmaktadrr'
YaEhlarda kullanrmr:
3DOXAFiN'in etkinlik ve gtivenliligi yaqhlarda heniiz belirlenmemigtir.
Ozel kullanrm durumlan:
KaraciIer yetmezlilinde kullanlm
Karaci[er yetmezliginde kullammr ile ilgili veri bulunmamaktadrr.
Btibrek yetmezlifinde kullanrm
giddetli bdbrek yetmezlipinde, DOXAFiN dikkatle kullamlmahdrr.
EPer DU{AFiN'in etkisinin qok gii7lil veya zayf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczauruz ile konusunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla DOXAFiN kullandrysanu
DOXAFiN'i yalmzca size reqete edildili kadar kullanrnrz. Kazara altnan agtn doz ile iligkili
ciddi sorunlar beklenmemektedir.
DOXAFiN',den kullqnmaruz gerekerulen .fazlasmr kullanmqsaruz bir doktor veya eczact ile
konuSunuz.
DOXAFiN'i kullanmayr unutursanz
Eper almamz gereken dozu zamamnda almayt unutursanrz, hattrlar hatrrlamaz o dozu altntz,
daha sonra tedavinize ola[an gekilde devam ediniz.
LJnutulan dozlarr dengelemek iqin gift doz almaymtz.
DOXAFiN ile tedavi sonlandrrrldr[rndaki oluqabilecek etkiler
Herhangi bir etki bildirilmemigtir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, DoxAFiN'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir. Yetiqkinlerde yan etkiler plaseboyla (tedavi edici dzelligi olmayan bir ilag
turti) benzerdir. Ancak, 2 yagrndan kiigiik gocuklarda srk goriilen yan etkiler ishal, ateg ve
uykusuzluk, yetiqkinlerde yorgunluk. alrz kurululu ve ba! apnsr plaseboya g6re daha srk
g6zlemlenen yan etkilerdir.
istenmeyen olaylar agalrda sistem organ stntfina gdre listelenmigtir. Srkhklar 9u gekilde
tanlmlanml$tlr:
Farkh organ sistemlerinde;
Qok yaygrn (> 1/10), yaygrn (> 1/100 ila < 1/10), yaygrn olmayan (> 1/1,000 ila <l/100),
seyrek (> l/10.000 ila <1/1.000), gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
I/aygrn: Bitkinlik,
Yaygtn olmayan: Alrz kurululu, ba5 afnst'
4Qok seyrek: Alerjik reaksiyonlar (Nefes almada zorluk, hrnltrh solunum, ka5rntr, iirtiker
(kurdeqen), diikiintti,), hayal gdrme, inme, artan viicut hareketiyle huzursuzluk, garprntr, kalp
atl$lrun hlzlanmasr, karacifier fonksiyon testlerinde anormalllik, karacilerde iltihap,
sersemlik, fiziksel ve ruhsal agrn hareketlilik durumu, mide agnsr, bulantr (hastahk hissi),
kusma, ishal, uykusuzluk, uyku hali, kas alnsr, gigkinlik,
E[er bu kullanma talimatrnda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karSiaSrsaru4
dolaorunuzu ya da eczacmrzt bilgilendiriniz.
5. DOXAFiN'in saklanmasr
QocuHarm gdremeyece$i, erisemeyece$i yerlerde ve orijinal ambalajmda saWoymrz.
25oC'nin altrnda oda srcakhlrnda saklaymz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanlna
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOXAFLN $urup'u kullanma)/mz.
Eler iirtinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz DOMF|N $urup'u
kullanmaymrz.
Ruhsat Sahibi:
Deva Holding A.$.
Halkah Merkez Mah. Basrn Ekspres Cad.
No: I 34303 Kiigiikgekmece/isTANBul
Tel:02126929292
Faks:0212 697 0024
imol Yeri:
Deva Holding A.$
Davupaga Cad. Cebe Ali Bey Sok. No:12
34020 Topkapr/iSTANBUL
Bu kallanma talimau ' tarihinde onaylanmtsnr.
5