uáAI,ávE PLUS 30 mg/1000 mg deõiştirilmiş salımlı tablet
Aõız yolundan uygulanır.
c Etkin madde:
Her bir tablet 1000 mg metformin hidroklorüre eşdeõer 1052.0 mg metformin hidroklorür DC
granül Yo 95 ve 30 mg gliklazid iëerir.
o Yardımcı maddeler: Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, hidroksipropil metil selüloz,
polietilen glikol, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, kırmızı demir oksit iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimqtını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilársiniz.
o Eõer ilave sorularınız olıırsa, lütfen dohorunuza veycı eczctcınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin áëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı Sırasında, dohora veya hastaneye gittiõánázde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûy l ey iniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diişiik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
t. DáALáVE PLaS nedir ve ne iëán kullanılır?
2. DáALáVE PL(IS'ı kullanmadan ûnce dikkat edálmesi gerekenler
s. oáz,ıávg PLUS nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. DáALáW PLIIS'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. DáALáVE PLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
DiALiVE PLUS 30 mg gliklazid ve 1000 mg metformin hidroklorür iëeren, bir yüzü beyaz
diõer yüzü pembe bilayer tablettir.
l/8adlandırılan bir ilaë grubuna dahildir. Bu tür ilaëlar şeker hastalıõını (diyabet) tedavi etmede
kullanılırlar.
insülin pankreas tarafindan iiretilen ve dolaşıma verilen bir hormon olup vücudunuzun
kandaki glukozu (şeker) almasını saõlar. Vücudunuz glukozu enerji üretmek iëin kullanır
veya ileride kullanmak iëin depolar.
Eõer şeker hastalıõınız Varsa, pankreasınız yeterli insülini üretmiyor veya vücudunuz üretilen
insülini düzenli kullanamıyordur. Bu durum kanınızda yüksek düzeyde glukoz bulunmasına
neden olur. DiALivp prus kanınızdaki glukoz düzeyini mümkün olduõunca normal düzeye
düşürmeye yardımcı olur.
DiALiVE PLUS, insüline baõımlı olmayan diabetes mellitusu (şeker hastalıõı); obezite
(şişmanlık) diyabeti ya da diyabeti olan yetişkinlerde kullanılır.
DiALiVE PLUS 30 ve 60 tablet iëeren ambalajlarda bulunmaktadır.
2. DáALiVE PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
oiıJ,ivr PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
. iëindeki maddelere karşı aşırı duyarlılıõınız (alerjiniz) varsa bu ilacı kullanmayınız.
o Gliklazide, metformine, diõer sülfanamidlere, biguanidlere veya tabletin bileşiminde yer
alan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı duyarlılıõınız Varsa,
o Kan şekeri dizeyinizde ciddi artış (hiperglisemi) veya ketoasidoz ("keton cisimcikleri" adı
verilen maddelerin kanda birikmesi durumudur. Belirtileri mide aõrısı' hızlı ve derin soluk
alıp verme, uykululuk hali veya olaõandışı meyveli aõız kokusudur) gibi kontrol edilemeyen
şeker hastal ıõınız Varsa,
. insüline baõımlı Tip I diyabetinizvarsa;
o âiddetli bûbrek veya karaciõer hastalıõınızvarsa,
o Mantar enfeksiyonları (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) iëin herhangi bir ilaë
kullanıyorsanız (ûrn. mikonazol),
ı Emziriyorsanlz'
ı Cerrahi müdahale (ciddi travma sonrasr veya enfeksiyon durumunda) geëirdiyseniz
o Uzun süreli veya şiddetli ishal veya üst üste birkaë kez kusma gibi durumlardan dolayı
vücudunuzda ëok fazla su kaybı olmuşsa (dehidratasyon; bûbrek problemlerine neden olabilir,
bu da vücudunuzda laktik asit birikimi ile karakterize ve ciddi bir tablo olan laktik asidoz
oluşma riskine yol aëabilir),
o Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa (ûrneõin; akciõerinizi, bronşlarınıZ| veya bûbreõinizi
etkileyen ciddi bir enfeksiyon bûbrek problemlerine neden olabilir, bu da siz de laktik asidoz
oluşma riskine yol aëabilir),
o Kalp yetmezliõinden tedavi gûrüyorsanvveya yakın bir geëmişte kalp krizi geëirmişseniz,
ciddi dolaşım problemleriniz Varsa veya nefes almada güëlük ëekiyorsanız (bu durumlar
dokular iëin oksijen kaynaõının eksikliõine yol aëabilir, bu da siz de laktik asidoz oluşma
riskine yol aëabilir),
2t8Aşaõıdaki durumlarda DIALIVE P LU S kullandıõınızı doktorunu za sûy|eyiniz:
Eõer:
o Bir tür ilaë olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşım|n|za verilmesinin gerektiõi
radyolojik ëekimler (Bilgisayarlı Tomografi, anjiyografi v.b.) ile ilgili herhangi bir işleme
girecekseniz,
ı Büyük bir cerrahi girişim geëirecekseniz, işlemden Veya girişimden ûnce ve soffa belli bir
ZaIran dûneminde DiAL iVE PLUS kullanmayı kesmeli siniz.
Doktorunuz bu siire iëinde farklı bir tedaviye ihtiyacınız olup olmayacaõına karar verecektir.
oiaJ,ivr PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda uáxx,q.rlá KULLANINIZ
ı Bu ilacı kullandıktan sonra hipoglisemi oluşabilir (kan şekeri seviyelerinde düşüş)
(Bakmız "4. olası Yan Etkiler Nelerdir").
Hipoglisemi oluşursa kan şeker seviyesini düzeltmek iëin hastaneye yatmanız gerekebilir.
Doktorunuz sizi en az24 saat süresince izleyecektir.
Bu tür ilaëları kullanırken hipoglisemiyi ûnlemek iëin aşaõıdaki hususlar yerine getirilmelidir:
- Düzenli beslenme: düzensiz ûõün vakitleri, atlanan ûõünler, oruë veya beslenmede
deõişiklik yapılan dûnemler hipoglisemi riskini artırdıõı iëin yemekler düzenli olarak ûõün
vakitlerinde yenilmeli, ûõünler kesinlikle atlanmamalı ve küvaltı mutlaka yapılmalıdır.
- Yaş, bûbrek ve karaciõer yetmezliõi, adrenal (bûbreküstü bezi) veya hipofizbezi (beyinde
bulunan bir salgı bezi) bozuklukları hipoglisemi riskini artınr.
- Uzun süre gayret sarf etmek, dengesiz beslenmek, alkol kullanmak veya diõer hipoglisemik
ilaëlar ile birlikte kullanımı hipoglisemi riskini artırır.
o Sizde laktik asidoz oluşma riski varsa,
DiALıVE PLUS ûzellikle bûbrekleriniz dizenli ëalışmıyorsa ëok seyrek gûrülen; fakat ciddi
bir rahatsızlık ve ûlüme neden olabilecek laktik asidoza neden olabilir. Laktik asidozun
belirtileri kusma, kas kramplan ile kann aõnsı (abdominal aõn), şiddetli yorgunluk ile genel
olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güëlüktür.
Kullanım iëin ûzel uyarılar:
- Doktorunuzun ûnerdiõi laboratuvar testleri düzenli olarak yapılmalıdır. Kan ve idrardaki
glukoz seviyeleri yakından takip edilmelidir.
- Doktorunuz size ve ailenize hipogliseminin nasıl ûnleneceõini, ilk belirtileri tanımayı ve
tedavi etmeyi anlatacaktır.
- Aşaõıdaki durumlarda doktorunuzu bilgilendiriniz:
o Ameliyat olacaksanız, yaralaıırrılşSanlz, ateşiniz veya enfeksiyonunuz varsa (doktorunuz
tedaviyi sonlandırıp size insülin reëete edebilir).
o Hamilelik planlıyorsanız,
o Sizde veya ailenizde Glukoz-6-fosfat-dehidrojenaz (G6PD) eksikliõi Varsa (Kırmızı kan
hücre anomalisi), hemoglobin düzeyinde azalma veya kırmızı kan hücrelerinde yıkım
oluşabilir (Hemolitik anemi).
3/8doktorunuza danışınız.
DIALIVE PLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
DIALIVE PLUS tableti aldıktan Soma mutlaka yemek yenmelidir. Alkol ve alkol iëeren
iëecekler kullanılmamalıdır. Alkol ûzellikle karaciõer problemleriniz Varsa veya aë
kalmışsanıZ laktik asidoz riskini arttırabilir. Bu durum alkol iëeren ilaëlar iëin de geëerlidir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorıınuza veycı eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, DIALiVE PLUS kullanmadan ûnce
doktorunuzu bilgilendiriniz; bu durumda doktorunuz tedavinizi deõiştirebilir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
DIALáVE PLUS' ın emziren kadınlarda kullanımı ûnerilmemektedir
Araë ve makine kullanımı
Kan şekerinin ëok yiiksek (hiperglisemi) veya ëok düşük (hipoglisemi) olduõu durumlarda
konsantrasyon bozukluõu veya gûrme bozukluõu gelişebilir. Kendiniz ve başkaları iëin
tehlike oluşturabi lir.
DIALIVE PLUS'ın iëeriõinde bulunan bazl yardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
DiALiVE PLUS iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşın duyarlılıõınız yoksa bu
maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bir tür ilaë olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımlnlza verilmesinin gerektiõi X-Ray
cihazı veya gûrüntüleme ile ilgili herhangi bir işleme girecekseniz işlemden ûnce ve sonra
belli bir zaman dûneminde uá,q.LivE PLUS kullanmayı kesmelisiniz.
Aşaõıdaki ilaëlar ile birlikte kullanıldıõında DiALivp prus'rn kan şekerini düşürücü
(Hipoglisemik) etkisi artabilir ve kan şekeri düzeyinde azalma (Hipoglisemi) belirtileri ortaya
ëıkabilir:
o Kan şeker düzeyinde artışı (Hiperglisemi) tedavi eden diõer ilaëlar (oral antidiyabetik
ajan|ar veya insülin),
o Antibiyotikler (Ùrn. sülfonamidler),
o Hipertansiyon veya kalp yetmezliõi tedavisinde kullanılan ilaëlar (Beta blokûrler ve
kaptopril veya enalapril gibi anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibitrırleri),
o Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaëlar (Mikonazol, flukonazol),
o Mide veya onikiparmak baõırsaõı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ilaëlar (Hz reseptûr
antagonistleri),
o Depresyon tedavisinde kullanılan ilaëlar (Monoamin oksidaz inhibitûrleri),
o Aõrı kesici ve antiromatizmal (Fenilbutazon, ibuprofen) ilaëlar
418Aşaõıdaki ilaëlar ile birlikte kullanıldıõında DiALivp prus'ın kan şekerini dtıştırtıctı
(Hipoglisemik) etkisi azabi|ir ve kan şekeri düzeyinde artış (Hiperglisemi) belirtileri ortaya
ëıkabilir:ı Merkezi sinir sistemi bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaëlar (Klorpromazin)'
o Enfl amas y onu aza|tan ilaëlar (Kortikostero idler),
o Astım tedavisinde veya efor sırasında kullanılan ilaëlar (Damardan salbutamol, ritodrin ve
terbutalin kullanımı),
o Meme hastalıkları, majûr menstrüal kanama ve endometriozis tedavisinde kullanılan ilaëlar
(Danazol).
DiALiVE PLUS pıhtılaşma ûnleyici (Antikoagülan) ilaëların etkisini artırabilir
(Ùrn.warfarin).
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise latfen doktorunuza veya eczacınıZcı bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. DáALiVE PLUS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Diõer tüm hipoglisemik ajanlarda olduõu gibi, doz ayarlaması hastanın bireysel tepkisine gûre
yapılmalıdır.
Tavsiye edilen başlangıë dozu günde bir defa bir tablettir.
Doktorunuz sizin kan glukoz düzeylerinize gûre tedavinizin dozunu belirleyecek, gerekirse
artıracaktır v ey a azaltacaktır .
ánsülin de kullanıyorsanlz, doktorunuz DIALiVE PLUS'a nasıl başlamanız gerektiõini size
anlatacaktır.
izleme:
Tedaviniz süresince doktorunuz en aZ yılda bir kez bûbreklerinizin nasıl ëalıştıõını kontrol
etmek isteyecektir. Eõer bûbrekleriniz normal ëalışmıyorsa doktorunuz bûbreklerinizi daha
sık kontrol etmek isteyebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
DiALIVE PLUS, aõız yolundan alınmalıdır.
. piRıiVE PLUS tableti yeterli miktarda su ile yutunuz. Tabletleri ëiõnemeyiniz veya
ezmeyiniz.
o Yemekler ile birlikte veya yemeklerden Soffa alınabilir. DIALiVE PLUS'ı yemeklerle
birlikte Veya yemekten sonra almanız bu ilacın sindirim sisteminizi etkileyen yan etkilerinin
oluşmasını ûnler.
o oiaıivp PLUS'ı günde bir kez alacaksanız, sabah alınız (kahvaltıda).
o oiaıivE PLUS'ı günde iki kez alacaksanız sabah (kahvalhda) ve akşam (akşam
yemeõinde) a|ınız'
o Günde üë kez DIALiVE PLUS alacaksanız, sabah (kahvaltıda), ûõleyin (ûõle yemeõinde)
ve akşam (akşam yemeõinde) a|ınız'
518Éocuklarda kullanımı: DIALIVE PLUS yetişkinlere yûnelik bir ilaë olduõundan ëocuklarda
kullanımı ûnerilmemektedir.
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlanmayla birlikte bûbreklerinizin fonksiyonları bozulabilir.
Doktorunuz kullanmanız gereken DIALIVE PLUS dozunu bûbrek fonksiyonlannıza gûre
ay ar|ay acaktı r. Düzenl i o l arak doktorunuzl a gûrü şünüz.
ázleme: Doktorunuz kullanmanız gereken DáALiVE PLUS dozunu kan şekeri dizeyinize
gûre belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla gûrüşünüz.
Doktorunuz en aZ yılda bir kez bûbreklerinizin nasıl ëalıştıõını kontrol etmek isteyecektir.
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi: Karaciõer Veya bûbrek yetmezliõi olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
Eõer DIALIVE PLUS'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DiALávrc pr,us kullandıysanız
Aşırı miktarda alınan DiALIVE PLUS hipoglisemiye (kan şekerinin düşmesi) neden olur
(bakınız 2. DIALIVE PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler). Bu durumda
derhal şekerli gıdalar yenilmelidir. Eõer hasta baygınsa, doktoru derhal bilgilendirilmeli ve
hasta en yakın hastanenin acil servisine gûtürülmelidir.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DIALáVE PLUS kullandıysanız, sizde laktik asidoz
oluşabilir.
Laktik asidozun belirtileri kusma, kas kramplan ile karın aõnsı (abdominal aõn), şiddetli
yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güëlüktür.
DIALiVE PLUS ' dan kullqnmcınıZ gerekendenfazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı
ile konuşunuz.
DIALIVE PLUS'ı kullanmayr unutursanz
DIALiVE PLUS'ın her gün düzenli bir şekilde aynı saatte alınması ûnemlidir. DIALiVE
PLUS kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu her zamarlki saatinizde a|ınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
ıáı.ı,ivn PLUS ile tedavi sonlandrrıldıõındaki oluşabilecek etkiler
Diyabet tedavisi genellikle hayat boyu sürmektedir. Doktorunuza danışmadan ıiAıivp
PLUS kullanımını sonlandffrnayln:ıZ. Tedaviyi sonlandırmanız yüksek kan şekerine
(hiperglisemi) neden olabilir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, oiRıivp prus'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
618doktorunuza bildirinlzveya size en yalcn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Hipoglisemi (kandaki şeker seviyelerinin düşmesi) - belirtileri: terleme, yoõun aëlık,
titreme, halsizlik, bilinë bulanıklıõı ve solgunluk.
o Laktik asidoz.
Laktik asidoz, ûzellikle bûbrekleriniz dizen|i ëalışmıyorsa ëok seyrek gûrülen; fakat ciddi bir
rahatsızlıktır. Eõer bu durum sizde oluşursa, acil tedaviye gerek duyabilirsiniz. Laktik
asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın aõrısı (abdominal aõrı), şiddetli yorgunluk
ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güëlüktür.
ı Vücudunuzda yaygın alerjik belirtiler oluşursa (deri dûküntüsü, deride kızarıklık, aõızveya
boyun bûlgesinin yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi gibi).
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DiALivp prus'a karşı ciddi alerjiniz var
demektir. Acil tlbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanrza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Karaciõer fonksiyon testinde anormallikler,
o Hepatit (karaciõer iltihabı olup yorgunluk, iştah kaybı, kilo kaybı, cildin veya gûzün beyaz
kısımlannın sararması),
o Kanda düşük BIz vitamin dizeyi.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrüli.ir.
Aşaõıdakilerden herhan gi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz :
ı Yüksek tansiyon
o Karrn aõrısı
o Bulantı
o Kusma
o Tat alma bozukluõu (aõızda metalik tat)
o Eklem aõrısı
o Sırt aõrısı
o Grip
o Solunum yolu hastalıkları
. ishal
ı Kabızlık
o Sindirim bozukluõu
ı Kaşıntı
o Bacaklarda şişkinlikı Deriden hafif kabarık dûküntüler
718o Deride kızarıklık
o Sıvı dolu kabarcıklar
o Kansızlık
ı Akyuvar sayısında aza|ma
o Trombo sitopeni (trombo sit-kan pulcuõu sayı sında aza|ma)
ı Geëici gûrme bozuklukları.
Bunlar DiALIVE PLUS'ın hafif yan etkileridir ve tedavinin kesilmesi ile sona erer.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. DáALáVE PLUS'ın saklanmasr
DáALáVE PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve
saklayınız.ambaIajında
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve nemden koruyarak saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız
Ambalojdaki son kullanma tarihinden Sonra DáALáVE PLUS'ı kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DIALiVE PL
kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
BiLiM iraë SAN. ve TiC. A.â.
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184
3 4440 Beyoõlu_iSTANBUL
Tel: +90 (212)365 l5 00
Faks: +90 (212)27629 19
ßretim yerá:
BiLiM iı-aë SAN. ve ıiC. R.ş
GOSB 1900 SokakNo: 1904
41480 Gebze-KOCAELi
Bu kullanma talimatı 08.05.20] 5 tarihinde onaylanmıştırUS'ı
8/8