1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  içim  önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
o Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
o Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
o Bu ilaç kişisel olarak  sizin  için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
o Bu ilacın  kullanımı sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
o Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek   veya  düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
ZOLTEM 8 mg/4 mL IV enjeksiyonluk çözelti  
Kasa veya damar  içine  uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin  madde : Her ampulde  (4 mL);  8 mg ondansetron (hidroklorür  dihidrat  olarak)  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Sodyum  klorür, sitrik  asit monohidrat, sodyum  sitrat,  enjeksiyonluk su 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. ZOLTEM  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ZOLTEM’i  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. ZOLTEM  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ZOLTEM’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZOLTEM  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
ZOLTEM  ondansetron etkin  maddesini  içerir. Enjeksiyon veya infüzyon için renksiz, berrak partikül 
içermeyen çözelti içeren bir ampullük ambalajlar halindedir.  
ZOLTEM  anti-emetik  olarak  adlandırılan  bir ilaç grubuna  dahildir.  Bazı ilaç tedavileri  (örn;  
kanser  ilaçları) kendinizi hasta  hissetmenize ve kusmanıza  neden  olabilir. ZOLTEM  kendinizi  
hasta hissetmenizi veya kusmanızı önler. ZOLTEM , ilaç ve ışınla yapılan kanser tedavilerine 
bağlı  bulantı ve kusmayı önlemek için kullanılır. Ayrıca, ameliyatlardan sonra ortaya çıkan 
bulantı ve  kusmaları  önlemek için de  kullanılır.  
Doktorunuz  size ve sizin  koşullarınıza  uygun olarak  bu ilacı seçmiştir.  
ZOLTEM , tedavi  sonrası  kendinizi  hasta  hissetmemeniz ve kusmanızı  önlemek için verilmiştir. 
 
2. ZOLTEM’i  kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
ZOLTEM’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Ondansetron  veya  ZOLTEM’i n içeriğindeki  herhangi  bir maddeye  karşı  aşırı 
duyarlı(alerjik)  iseniz  2  • Apomorfin hidroklorür  (parkinson tedavisinde  kullanılır)  içeren  ilaç kullanıyorsanız  
 
ZOLTEM’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Granisetron gibi diğer selektif 5 -HT 3 reseptör antagonistlerine (bulantı ve kusmayı 
önleyen  bir ilaç grubu) karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
• Barsaklarınızda tıkanma ya da ciddi kabızlık şikayetleriniz varsa  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa  
• Kalp atımında düzensizlik (aritmi) ya da kalp yetmezliği (nefes almada zorluk ve ayaklarda  
şişme) içeren kalp problemleriniz varsa  
• Konjestif kalp yetmezliğiniz (sağ ve sol kalp yetersizliğinin bir arada olma durumu) varsa  
• Kalp atışında yavaşlama (brandiaritmi) hastalığınız varsa  
• Ani ölüme sebep olabilen ve genetik bir hastalık olan konjenital uzun QT sendromunuz               
varsa  
• Serotonin hormonunun seviyesini yükselten diğer ilaçları kullanıyorsanız  
• Bademcik veya geniz eti ameliyatı olduysanız.  
• Kanınızdaki sodyum, potasyum, magnezyum gibi elektrolit deneylerinde anormallik 
varsa  
• Yakın zamanda bademcik ve/ya genizeti ameliyatı olduysanız  
Bademcik ve geniz eti ameliyatı sonrasında ZOLTEM kullanımı gizli kanamaları 
maskeleyebilir. Böyle bir durumda doktorunuz sizi dikkatle takip edecektir.  
• Vücuttaki serotonin ismi verilen maddeyi artıran serotonerjik ilaçlar ile birlikte kullanımı 
sonrasında huzursuzluk, kafa karışıklığı, terleme, reflekslerde artış, kas spazmı, titrem e, 
kalp atımında artış gibi belirtiler ortaya çıkabilir. ZOLTEM’in bu ilaçlarla kullanılması 
durumunda doktorunuz sizi yakından takip edecektir.  
• ZOLTEM’i karaciğere zarar veren kemoterapi ilaçları ile birlikte kullanan 18 yaşın 
altındaki çocuklar, karaciğer fonksiyonundaki bozulma açısından yakından izlenecektir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde dahi  olsa sizin  için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
ZOLTEM’i n yiyecek  ve içeceklerle birlikte  kullanımı  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Gebeliğinizin ilk üç ayında ZOLTEM  kullanmayınız. ZOLTEM  bebeğiniz yarık dudak 
ve/veya  yarık damak (üst  dudakta  ve/veya ağzın  çatısında açıklıklar veya  yarıklar) ile doğma 
riskini  artırabilir.  Eğer  hamileyseniz,  hamile  olduğunuzu düşünüyorsanız  veya  bebek  sahibi  
olmayı  planlıyorsanız  ZOLTEM  kullanmadan önce  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
 
Çocuk  doğurma  potansiyeline  sahip bir kadınsanız  etkili bir doğum  kontrol  yöntemi  
kullanmanız  önerilir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  3  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Eğer  ZOLTEM  kullanıyorsanız  bebeğinizi  emzirmemelisiniz. ZOLTEM’i n anne  sütüne  geçip  
geçmediği  bilinmemektedir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Herhangi  bir etki göstermesi  olası  değildir.  
 
ZOLTEM’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Her dozunda 1 mmol  (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan 
etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza,  
hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz. Bunun sebebi, ZOLTEM’i n bazı ilaçların etki 
gösterme  şeklini  etkileyebilmesidir.  Ayrıca  bazı başka  ilaçlar  da ZOLTEM’i n etki gösterme 
şeklini  etkileyebilir.  
 
Özellikle  aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi  birini  alıyorsanız  doktorunuza,  hemşirenize  veya  
eczacınıza söyleyiniz:  
• Parkinson  hastalığının  tedavisinde  kullanılan  apomorfin  kullanıyorsanız  ZOLTEM’i  
kullanmamalısınız.  Bu durum  bilinç  kaybına  ve tansiyon  düşmesine  neden olabilir.  
• sara tedavisinde  kullanılan  karbamazepin  veya fenitoin, 
• tüberküloz  gibi enfeksiyonların  tedavisinde  kullanılan  rifampisin,  
• eritromisin  ve ketokonazol  gibi mantar  ilaçları,  
• düzensiz  kalp atışını tedavi  eden  anti-aritmik  ilaçlar,  
• belirli kalp ve göz sorunlarının,  anksiyetenin  tedavisinde  ve migrenin  önlenmesinde  
kullanılan  bisoprolol,  karvedilol,  metoprolol,  nebivolol,  pindolol  ve timolol  gibi beta-bloker  
ilaçlar,  
• bir ağrı kesici  olan tramadol,  
• kalbi  etkileyen ilaçlar  (haloperidol  veya  metadon  gibi),  
• kanser  ilaçları (özellikle  antrasiklinler  ve trastuzumab), 
• depresyon  ve/veya  anksiyete  tedavisinde  kullanılan,  fluoksetin,  paroksetin,  sertralin,  
fluvoksamin,  sitalopram,  essitalopram  dahil  SSRI’lar  (selektif  serotonin  geri alım 
inhibitörleri),  
• depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, venlafaksin, duloksetin gibi SNRI’lar  
(serotonin noradrenalin geri  alım inhibitörleri),  
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
ZOLTEM   kullanmaya  başlamadan  önce doktorunuz,  hemşireniz  veya  eczacınız  ile görüşürüz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya  eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi  veriniz.
 
 
3. ZOLTEM  nasıl  kullanılır?  
 4  Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
 
• Yetişkinlerde  kullanımı:  
Tüm yetişkin  hastalarda  (yaşlılar  dahil)  tekrarlayan  dozlarda:  
Tekrarlayan  intravenöz  ondansetron dozları  en az 4 saat arayla uygulanmalıdır. 
 
75 yaşından  küçük  yetişkin  hastalar:  
Yetişkinlerde  (75 yaşından  küçük)  kemoterapi  ile indüklenen mide  bulantısı  ve kusmanın 
engellenmesi için verilen tek bir intravenöz  ondansetron dozu 16 mg’ı geçmemelidir (en az 15  
dakika  boyunca  infüzyonla).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine  veya damar  içine  uygulanır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
 
• Çocuklarda  kullanımı:  
Kemoterapi  ve radyoterapi  sonrası  kusma  (6 aydan  17 yaşa  kadar):  
Doktor  hastalığa bağlı  olarak  ilacın  dozunu belirleyecek  ve çocuğunuza  uygulayacaktır.  
 
Postoperatif  bulantı  ve kusma:  
Doktor  hastalığa bağlı  olarak  ilacın  dozunu belirleyecek  ve çocuğunuza  uygulayacaktır.  
 
• Yaşlılarda  kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki  yaşlı  hastalarda  dilüsyon hazırlanması  ve uygulanması:  
Tüm  intravenöz  dozlar  50-100 mL serum  fizyolojik  veya  başka  bir geçimli  sıvı içinde  
seyreltilmeli ve en az 15 dakika  boyunca  infüzyonla  uygulanmalıdır.  
 
75 yaş ve üzerindeki  yaşlı  hastalar:  
Kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın engellenmesi için verilen tek bir 
intravenöz  ondansetron  dozu  8 mg’ı  geçmemelidir  (en az 15 dakika  boyunca  infüzyonla).  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliğinde ZOLTEM’in dozunda, sıklığında ve uygulama yolunda değişiklik  
yapılmasına  gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede şiddetli veya  şiddetli karaciğer  fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  
ZOLTEM’i n günlük toplam  dozu  8 mg'ı aşmamalıdır.  
 
Eğer  ZOLTEM’i n etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz a veya eczacınız  ile konuşun.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  ZOLTEM  kullandıysanız:  
ZOLTEM ’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya  eczacı  ile 
konuşunuz.  5   
ZOLTEM’i  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZOLTEM  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz  ZOLTEM’i  size almanız  gereken  süre zarfınca  verecektir.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi ZOLTEM’i n içeriğinde  bulunan  maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
Bu ilaç, kullanan  hastaların  büyük bir çoğunluğunda  herhangi  bir probleme  neden  olmamıştır.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  biri olursa,  ZOLTEM’i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın  hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık  reaksiyonları.  Belirtileri;  
- Ani hırıltılar  ve çene ağrısı  ya da çene gerginliği.  
- Göz kapakları,  yüz, dudaklar,  ağız ya da dilde  şişme.  
- Yumrulu  deri döküntüsü ya da vücudun  herhangi  bir yerinde  ürtiker.  
- Ani dolaşım  yetmezliği  (kollaps)  
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZOLTEM’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi         müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza  gerek olabilir.  
 
Diğer  yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın  en az birinde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek:  1.000  hastanın  birinden az, fakat  10.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın  
• Hararet  veya  sıcak  basması  hissi  
• Kabızlık  
• Sisplatin isimli bir ilaçla birlikte alıyorsanız karaciğer fonksiyonunu gösteren 
testlerinizde       değişiklik olabilir, aksi takdirde  yaygın olmayan  bir yan etkidir.  
• Uygulama  bölgesinde  reaksiyon 
 
Yaygın  olmayan  
• Hıçkırık  
• Kan basıncı  düşüklüğü,  sizi halsiz bırakabilir  
• Yavaş  ya da düzensiz  kalp atımları  
• Göğüs  ağrısı  
• Nöbetler  6  • Vücutta  normalde  olmayan hareketler  veya  sallanma  
• Karaciğer  fonksiyonunu  gösteren testlerde değişiklik  
 
Seyrek  
• Baş dönmesi  ya da sersemlik  
• Bulanık  görme  
• Kalp  ritminde  bozulma  (Bazen  ani bilinç  kaybına  neden olabilir.)  
 
Çok seyrek  
• Görmede azalma veya  genellikle  20 dakika  içinde  ortadan kalkan  geçici  görme  kaybı  
• Toksik (zehirli) deri döküntüsü, toksik (zehirli) epidermal nekroliz (derinin üst 
katmanında  yaralı  döküntü)  
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. ZOLTEM’i n Saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak ve ambalajında saklanır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZOLTEM’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
MEFAR İLAÇ SANAYİİ A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20 
Kurtköy / Pendik 34906 İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  