1
 
 
       
Bu ilacı kullanmaya ba
Ģ
lamadan önce bu KULLANMA TAL
Ġ
MATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
 

 
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.
 

 
E
ğ
er 
ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza
 
danı
Ģ
ınız.
 

 
Bu ilaç ki
Ģ
isel olarak sizin için reçete edilmi
Ģ
tir, ba
Ģ
kalarına
 
vermeyiniz.
 

 
Bu
 
ilacın
 
kullanımı
 
sırasında,
 
doktora
 
veya
 
hastaneye
 
gitti
ğ
inizde 
doktorunuza bu ilacı kullandı
ğ
ınızı
 
söyl
eyiniz.
 

 
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. 
Ġ
laç hakkında size önerilen dozun 
dı
Ģ
ında 
yüksek veya dü
Ģ
ük 
doz
 
kullanmayınız.
 
KULLANMA TAL
Ġ
MATI
 
 
FLUMYCO 2 mg/ml I.V. infüzyonluk ç
özelti
 
Damar içine uygulanır.
 
Steril
 
 

 
Etkin madde: 
Her ĢiĢede 100 mg flukonazol
 
içerir.
 

 
Yardımcı maddeler: 
Sody
um klorür (parenteral
 
kalite), e
njeksiyonluk
 
su
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:
 
1.
 
FLUMYCO
 
nedir ve ne için
 
kullanılır?
 
2.
 
FLUMYCO
’yu
 
kullanmadan önce dikkat edilmesi
 
gerekenler
 
3.
 
FLUMYCO
 
nasıl
 
kullanılır?
 
4.
 
Olası yan etkiler
 
nelerdir?
 
5.
 
FLUMYCO
’nu
n
 
saklanması
 
Ba
Ģ
lıkları yer almaktadır.
 
 
1.
 
FLUMYCO
 
nedir ve ne için
 
kullanılır?
 
 
FLUMYCO
 
berrak, renksiz çözelti, damar içi kullanım standartlarına uyum göstermelidir. Berrak, 
nötr
 
cam ĢiĢelerde olmalıdır.
 
FLUMYCO
, antifungal adı verilen bir grup ilaçtan biridir. Etkin madde flukonazoldür.
 
FLUMYCO
, mayalar dahil mantarlardan kaynaklanan enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır. 
Ayrıca, mantar enfeksiyonu
 
kapmanızı önlemek için de kullanılabilir. Mantar enfeksiyonlarının en 
yaygın nedeni 
Candida 
adı verilen bir mayadır
.
 2  Bu ilaç size doktorunuz tarafından aĢağıdaki mantar enfeksiyon  türlerini tedavi etmek için 
verilebilir.  
 Mukozal pamukçuk, ağızda veya boğazda enfeksiyon. Normal veya bağıĢıklık fonksiyonları 
bozulmuĢ hastalar tedavi  edilebilir.  
 Deri enfeksiyonları – örn. ayak mantarı, mantar hastalığı,  kaĢıntı.  
 AĢağıdakilerden kaynak lanan iç (sistemik) fungal  enfeksiyonlar:  
 Kan dolaĢımı, vücut organları (örn. kalp, akciğerler),karın zarı, kalbin içini örten bir sıra yassı 
epitel dokudan oluĢan zar, göz veya idrar yolunda bulunan  
 Candida  Cryptococcus, örn. menenjit ve akciğer ve deri gibi diğer bölgelerdeki  enfeksiyonlar  
 BağıĢıklık sistemi yeterli hastalarda, geliĢen sistemik mantar  hastalıklarında  
 
AĢağıdakiler için de size FLUMYCO  verilebilir.  
• Bir mantar enfeksiyonu kapmanızı önlemek (bağıĢıklı k sisteminiz düzgün çalıĢmıyorsa). Habis 
hastalık sebebiyle hücre öldürücü kanserde ilaç tedavisi veya kanserde ıĢın tedavisi uygulaması 
sonucu mantar enfeksiyonlara zemin hazırlayan hastalarda mantar enfeksiyonlarının  
önlenmesinde.  
• Cryptococcus ’dan kaynakl anan bir enfeksiyonun geri gelmesini önlemek (AĠDS hastalarında)  
 
Doktorunuz kültür ve diğer laboratu var çalıĢmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavinize 
baĢlayabilir. Sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği Ģekilde doktorunuz tarafından 
düzenlenecek tir. 
 
2. FLUMYCO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
FLUMYCO ’yu aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 AĢağıdakilere aĢırı duyarlılığınız  olduysa:  
- FLUMYCO ’nun herhangi bir  bileĢenine  
- Mantar enfeksiyonu tedavi etmek için aldığınız diğer  ilaçlara.  
Aşırı duyarlılık belirtileri ; kaĢınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir.  
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol  alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid  alıyorsanız  
• ġizofreni hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimozid  alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç  alıyorsanız.  
 
 
FLUMYCO ’yu aĢağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
 Karaciğer veya böbrek sorunlarınız  varsa  
• Kanınızdaki potasyum, kals iyum veya magnezyum düzeyleri  anormalse  
 Özellikle AĠDS ve kanser gibi ciddi hastalığınız  varsa  3   Potansiyel olarak birden fazla eĢ zamanlı karaciğeri zedeleyen veya tahriĢ eden ilaç alıyorsanız ve 
karaciğer dokularınızı öldürecek (hepatik  nekroz) altta yatan hastalık oluĢursa. Flukonazol ile 
karaciğerinizin zedelenmesi veya tahriĢ olması durumu geri dönüĢümlüdür. Tedavi sırasında ciddi 
karaciğer hasarı oluĢması durumuna karĢı doktorunuz sizi takip edecektir, gerekirse ilacınızı 
kesebilir.  
 Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları 
geliĢirse.  Ciltte s ıvı dolu kabarcık özelliği gösteren bozukluk veya genelde kendiliğinden geçen, el, 
yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluĢturan, aĢırı duyarlılı k durumu oluĢursa doktorunuz 
tedavinizi  kesebilir.  
 Günde 400 mg’dan az terfenadin  (alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistaminik bir ilaç) 
kullanıyorsanız  
 Vücudun alerji oluĢturan maddelere karĢı verdiği çok Ģiddetli yanıt, ani aĢırı duyarlılık  geliĢirse  
 Kanda herhangi bir elektrolit (kanda çözünmüĢ tuzlar Ģeklinde bulunan elektrik yüklü mineraller) 
bozukluğunuz varsa  
 Flukonazol ile birlikte baĢka ilaç  kullanıyorsanız  
 Karaciğerde bir enzim olan CY P3A4 tarafından yıkılmayan fakat EKG kaydında QT aralığını 
uzattığı bilinen eĢzamanlı ilaç  alıyorsanız  
 Flukonazol dahil bazı azol grubu ilaçlar ile kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT 
aralığının uzadığı gözlenmiĢtir.  
 Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığınız varsa  
 DoğuĢtan veya belgelenmiĢ kalpte  ciddi aritmilere  (ritm bozukluğu)  ve ani ölümlere yol açabilen bir 
durum  varsa  
 Özellikle kalp yetmezliği olduğunda kalp adalenizde akut (ciddi), subakut (akut ve kronik arası, yarı 
Ģiddette) veya kronik (uzun süredir devam eden) hastalığınız varsa  
 Kalbiniz dakikada 60’dan az atıyorsa (sinüs bradikardisi)  varsa  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danıĢınız.  
 
FLUMYCO ’yu yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı Ģınız. 
Doktorunuz tersini söylemedikçe hamilelik esnasında FLUMYCO  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danı Ģınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı Ģınız. 
Emzirme  esnasında FLUMYCO  kullanmayınız.  
 4   
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baĢ dönmesi veya nöbet ortaya çıkabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
FLUMYCO ’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
FLUMYCO  sodyum içerir. Eğer kontrollü sodyum diyetindeyseniz bunu göz önünde bulundurunuz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
FLUMYCO  ile alınmamaları gerektiğinden, derhal doktorunuz a bildiriniz.  
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol  alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid  alıyorsanız  
• ġizofreni hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimozid  alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin  içeren ilaç  alıyorsanız.  
 
FLUMYCO  ile bir antibiyotik olan eritromisinin birlikte kullanımı tavsiye edilmez.  
AĢağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. FLUMYCO  ile 
etkileĢim gösterebilecek bazı ilaçlar Ģunlardır, bu tıbb i ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve doz 
ayarlaması gerektirir:  
• Anestezide kullanılan alfentanil,  fentanil  
• Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve  nortriptilin  
• Ciddi mantar hastalıkları için kullanılan Amfotersin  B 
• Kan pıhtılarını önlemek içi n kan incelten varfarin (veya benzer  ilaçlar)  
• Bir antibiyotik olan  azitromisin  
• Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endiĢeye karĢı midazolam, triazolam gibi benzodiazepinler  
• Kan basıncını düĢürücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, isradipin, 
amlodipin ve felodipin gibi kalsiyum kanal  blokerler  
• Eklem kireçlenmesi tedavisinde kullanılan  selekoksib  
• Kanser tedavisinde kullanılan  siklofosfamid  
• Sıtma tedavisinde kullanılan  halofantrin  
• Atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile metabolize edilen, 
lipid bozuklukları için kullanılan HMG -Co A redüktaz  inhibitörleriyle  
• Kan basıncını düĢürücü bir ilaç olan  losartan  
• Eroin bağımlılığının tedavisinde kullanılan  metadon  
• Naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklo fenak gibi ağrı, ateĢ ve iltihaba etkili  ilaçlar  
• Doğum kontrol ilacı olan  oral (ağız yolu ile kullanılan) kontraseptifler  
• Endojen  steroidler  (vücut tarafından doğal olarak üretilebilen hormonlar)  
• Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullanılan  prednizo n 
• AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan  sakinavir  5
 
 
•
 
ÇeĢitli kanserlerin tedavisinde kullanılan vinka
 
alkaloidleri
 
•
 
A
 
Vitamini
 
•
 
Klorpropamid, glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi Ģeker hastalığı
 
ilaçları
 
•
 
Sıvı retansiyonu
 
ve yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan hidroklorotiazid gibi idrar 
söktürücü tabletler
 
•
 
Sara hastalı
ğını
 
kontrol altına almak için kullanılan fenitoin,
 
karbamazepin
 
•
 
Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya
 
rifabutin
 
•
 
Nakil reddi
ni önlemek için siklosporin veya
 
takrolimus
 
•
 
Astımı kontrol etmek için kullanılan
 
teofilin
 
•
 
Ġnsan Ġmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT olarak da 
bilinen zidovudin
 
•
 
Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin 
 
 
E
ğ
er reçeteli ya 
da reçetesiz herhangi bir ilacı 
Ģ
u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
 
 
3.
 
FLUMYCO
 
nasıl
 
kullanılır?
 
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı
ğ
ı için talimatlar:
 
Flukonazolun
 
günlük dozu mantar enfeksiyonun cinsi ve ciddiyetine bağlı olmalıdır. Tekrarlayan 
dozlarla tedavi gerektiren enfeksiyon tiplerinde, tedavi klinik parametreler veya laboratuar testleri 
aktif mantar enfeksiyonun geçtiğini belirtene kadar devam etmelidir. Ye
tersiz bir tedavi süresi aktif 
enfeksiyonu
n nüksetmesine neden olur. Tekrarlanmasını
 
önlemek için; AĠDS'li ve kriptokoksik 
menenjit veya nükseden orofarenjeal kandidiyazis denilen ağız ve yutakta bir tür mantar hastalığı 
olan hastalarda sıklıkla idame teda
vi gerekir.
 
Doktor tarafından baĢka Ģekilde tavsiye edilmediği takdirde aĢağıdaki dozlar uygulanabilir:
 
Mukozalpamukçuk 
–
 
doz,
 
 
enfeksiyonun 
bulunduğu 
 
bölgeye bağlıdır
 
7
-
14 veya 14
-
30 gün boyunca günde bir kez 50 mg. Dozlar 
bazen 100 mg’a artırılır. AĠDS 
hastasıysanız, nüksü önlemek 
için tam primer kürden sonra haftada tek doz 150 mg 
verilebilir. Protez kullanımına bağlı atrofik oral mantar 
hastalığı için mutad flukonazol dozu, proteze uygulanan lokal 
antiseptik önlemlerle birlikte 14 gün süreyle günde bir
 
defa 
50 mg'dır.
 
Mantar deri enfeksiyonları
 
2
-
4 hafta boyunca günde bir kez 50 mg 
 
(Atlet ayağı için 6 haftaya kadar verilebilir)
.
 
Sistemik mantar 
enfeksiyonlar
 
Birinci günde 400 mg, daha sonra 6
-
8 hafta boyunca günde bir 
kez 200
-
400 mg veya gerekirse daha uzun süre. AĠDS 
hastasıysanız, doktorunuz nüksü önlemek için tam primer 
kürden sonra ilacı günde 200 mg olarak süresiz kullanabilinir.
 6
 
 
Mantar enf
eksiyonu kapmanızı 
önlemek için
 
Enfeksiyon kapma riskiniz olduğunda, günde bir kez 
 
50
-
400mg.
 
Sistemik enfeksiyon riskiniz yüksekse, günde bir 
kez 400 mg’dır. Flukonazol uygulaması, önceden tahmin 
edilen kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni) 
o
lan hastalarda baĢlangıcından bir kaç gün önce baĢlamalı ve 
nötrofil sayısı 1000/ mm
3
 
'ün üzerine çıktıktan sonra 7 gün 
daha devam etmelidir.
 
Cryptococcus’dan (bir tür 
mantar enfeksiyonu) 
kaynaklanan bir
 
enfeksiyonun 
geri gelmesini önlemek
 
Süresiz olarak 
günde bir kez 100
-
200
 
mg
 
BağıĢıklık sistemi yeterli 
hastalarda, geliĢen sistemik 
mantar hastalıklarında
 
Koksidioidomikozda 11
-
24 
ay,
 
 
parakoksidioidomikozda 2
-
17 ay, sporotrikozda  1
-
 
16 ay ve 
histoplazmozda
 
3
-
17 ay arasında olmakla birlikte, her hasta 
için uygun süre
 
seçilmelidir.
 
 
Uygulama yolu ve metodu:
 
Damar yolu ile uygulanır.
 
 
Bu ilaç, size doktorunuz veya hemĢireniz tarafından yaklaĢık 30 dakika boyunca damarınıza yavaĢ 
enjeksiyon (infüzyon) Ģeklinde
 
verilecektir.
 
 
FLUMYCO
, bir çözelti olarak tedarik edilir. Daha fazla seyreltilmeyecektir. Bu ilaç, infüzyondan 
önce baĢka bir ilaçla karıĢtırılmamalıdır.
 
 
Değişik yaş grupları:
 
 
Çocuklarda kullanımı:
 
4 haftalık ila 15 yaĢ
 
M
ukozal
 
enfeksiyonlar
 
Günde bir kez 3 mg/kg. 
 
Ġlk günde 6 mg/ kg.
 
 
S
istemik fungal
 
enfeksiyonlar
 
Günde bir kez 6
-
12 mg/kg.
 
 
F
ungal enfeksiyonları 
önleme
 
Enfeksiyon kapma riski bulunduğunda 
günde bir kez 3
-
12 mg/kg.
 
3
-
4 haftalık
 
Yukarıda belirtilenle aynı doz, fakat 2 günde 
bir verilir.
 
2 günde bir maksimum 12 mg/kg dozu.
 
2 haftalıktan küçük
 
Yukarıda belirtilenle aynı doz, fakat 3 günde bir verilir.
 
3 günde bir maksimum 12 mg/kg dozu.
 
 
Çocuklarda günde maksimum 400 mg dozajı aĢılmamalıdır.
 7  YaĢlılarda kullanımı:  
Normal yetiĢkin dozu, böbrek sorunlarınız yoksa verilecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda tek bir doz gerektiren tedavide doz ayarlaması yapılmasına gerek 
yoktur. Çoklu dozlu tedavilerde çocukl ar da dahil olmak üzere doktorunuz verilecek dozu 
düzenleyecektir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer FLUMYCO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu Ģunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUMYCO  kullandıysanız:  
 
FLUMYCO ’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı Ģsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu Ģunuz.  
 
FLUMYCO ’ yu kullanmayı unutursanız:  
 
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun  atlanması pek olası değildir. Yine de 
dozun atlandığını düĢünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FLUMYCO  ile tedavi sonlandırıldığ ında  oluşabilecek  etkiler:  
 
Doktorunuz size söylemediği sürece FLUMYCO  almayı durdurmayınız. FLUMYCO  almayı 
kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. FLUMYCO  
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza  danıĢınız.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, FLUMYCO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kiĢilerde yan etkiler olabilir.  
 
 
 
 8
 
 
Aşağıdakilerden 
 
biri 
 
olursa, 
 
FLUMYCO’yu
 
kullanmayı 
 
durdurunuz 
 
ve 
 
DERHAL 
 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizing 
FLUMYCO
’ya karĢı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıb
bi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kiĢi alerjik reaksiyon gösterir. AĢağıdaki 
semptomlardan herhangi birini yaĢıyorsanız, derhal doktorunuza bildiriniz:
 
 
•
 
Ani hırıltı, nefes alma 
zorluğu veya göğüste
 
sıkıĢma
 
•
 
Göz kapakları, yüz veya dudaklarda
 
ĢiĢme
 
•
 
Tüm vücutta kaĢıntı, ciltte kızarma veya kaĢıntılı kırmızı
 
lekeler
 
•
 
Deri
 
döküntüsü
 
•
 
Kabarmaya neden olan, döküntü gibi Ģiddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de
 
etkileyebilir).
 
(
AĠDS’li
 
hastalarda Ģiddetli deri reaksiyonlarının görülme olasılığı yüksektir),
 
•
 
Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz) gibi 
belirtilerden herhangi birini yaĢıyorsanız derhal doktorunuza bildiriniz.
 
 
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde 
sıralanmıĢtır. 
 
Çok yaygın         
: 
10 hastanın en az birinde görülebilir. 
 
Yaygın                : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastada birinden fazla görülebilir. 
 
Yaygın olmayan : 100 hastan
ın birinden az fakat 1.000 hastada birinden fazla görülebilir. 
 
Seyrek        
        
 
: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastada birinden fazla görülebilir. 
 
Çok seyrek 
         
: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
 
Bilinmeyen 
        
: 
Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
 
 
Yaygın:
 
•
 
BaĢ
 
ağrısı
 
•
 
Karın
 
ağrısı
 
•
 
Bulantı
 
•
 
Kusma
 
•
 
Midede
 
rahatsızlık
 
•
 
Ġshal
 
•
 
Gaz
 
•
 
Döküntü
 
•
 
Yüksek alkalen fosfataz
 
(ALP) 
düzeyleri
 
•
 
Aspartat aminotransferazda
 
(AST)
 
artıĢ
 
•
 
Kan alkalin fosfatazda
 
artıĢ
 
 
 9  Yaygın olmayan:  
• Uykusuzluk  
• Uykululuk  hali 
• Sara n öbetler i 
• Sersemlik  
• UyuĢma  
• Tat bozukluğu  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baĢ dönmesi  (vertigo)  
• Hazımsızlık, sindirim  bozukluğu  
• Gaz ve ağız kuruluğu  
• Safra akıĢının yavaĢlaması veya  durması  
• Sarılık  
• Bilirubinde  artıĢ 
• KaĢıntı  
• KurdeĢen  
• Terlemede  artıĢ 
• Kas ağrısı  
• Yorgunluk  
• Keyifsizlik  
• Güçten  düĢme  
• AteĢ 
 
Seyrek:  
• Beyaz kan hücreleri sayısında  azalma  
• Akyuvar sayısında  azalma  
• Kandaki parçalı hücre sayısında  azalma  
• Trombosit -kan pulcuğu - sayısında  azalma  
• Vücudun alerji oluĢturan maddelere karĢı verdiği çok Ģiddetli yanıt, ani aĢırı duyarlılık (alerji 
sonucu yüz ve boğazda ĢiĢme, yüzde ödem, kaĢıntı, kurdeĢen dahil olmak  üzere)  
• Yüksek  kolesterol  
• Yüksek  trigliserit  
• Kan potasyum düzeyinin normalin üstüne  yükselmesi  
• Titreme  
• QT uzaması  
• YaĢamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi (torsade de  pointes)  
• Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer ile ilgili  toksisite  
• Karaciğer  yetmezliği  
• Karaciğer  iltihabı  
• Sarılık  
• Karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen dokuların  hasarı ve  ölümü  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal  nekroliz)  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, ĢiĢlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -Johnson 10
 
 
sendromu)
 
•
 
Akut yaygın deri üzeri
nde oluĢan kızartı veya kabartıyla belirgin iltihaplı kabarcıkları içeren 
döküntülü deri hastalıkları 
 
•
 
Yüzde
 
ödem
 
•
 
Saç
 
dökülmesi
 
 
Pediyatrik hastalar
 
 
Pediyatrik
 
klinik araĢtırmalar sırasında kaydedilen yan etkilerin ve laboratuvar anormalliklerinin 
sıklığı ve tipi yetiĢkinlerdeki ile benzerdir. 
 
 
E
ğ
er bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar
Ģ
ıla
Ģ
ırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı 
bilgilendiriniz.
 
 
Yan etkilerin raporlanması 
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr
 
sitesinde yer 
alan ‘Ġlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkın
da 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.
 
 
5.
 
FLUMYCO
’nu
n
 
saklanması
 
FLUMYCO
’
yu
 
çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
 
 
25°C'nin altındaki 
oda sıcaklığında, orijinal ambalajında saklayınız.
 
  
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.
 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra 
FLUMYCO
’yu kullanmayınız/son kullanma tarihinden 
önce kullanınız.
 
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları
 
çöpe atmayınız! Çevre, ġehircilik ve Ġklim 
DeğiĢikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
 
 
 
Ruhsat Sahibi:            
TURKTIPSAN Sağlık Turizm Eğitim ve Tic. A.ġ. 
 
                                    
  
 
Akyurt/ANKARA 
 
                     
                
  
Tel: 0312 844 15 08 
 
                                     
  
e
-
posta: 
turktipsan@hs01.kep.tr
 
 
 11
 
 
 
Üretim Yeri:                
TURKTIPSAN Sağlık Turizm Eğitim ve Tic. A.ġ. 
 
                                     
  
Akyurt/ANKARA 
 
                                    
  
 
Tel: 0312 844 15 08 
 
                                     
  
e
-
posta: 
turktipsan@hs01.kep.tr
 
 
 
 
Bu
 
kullanma
 
talimatı  
11/11
/
2022
 
tarihinde
 
onaylanmı
Ģ
tır.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12   
AġAĞIDAKĠ BĠLGĠLER BU ĠLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELĠ ĠÇĠNDĠR  
 
Flukonazol hem oral hem de, dakikada 10 ml aĢmayacak hızda, intravenöz infüzyon  Ģeklinde verilir. 
Verilme yolu hastanın klinik durumuna bağlıdır. Ġntravenöz yoldan oral yola geçerken veya bunun 
aksini yaparken günlük dozu değiĢtirmeye gerek yoktur. FLUMYCO  enjektabl formu % 0.9 sodyum 
klorür solüsyonu içinde formüle edilmiĢtir ve her  100 mg'ı (50 ml ĢiĢe) 7.5 mmol Na+ ve aynı miktar 
Cl- ihtiva eder. FLUMYCO  dilüe bir tuz solüsyonu içerdiğinden, sodyum veya su kısıtlaması 
gereken hastalarda, mayi uygulama hızına dikkat gösterilmelidir. FLUMYCO  intravenöz infüzyonu, 
aĢağıdaki uygulama s ıvıları ile  uyumludur.  
 
a) % 20  Dekstroz  
b) Ringer solüsyonu  
c) Hartmann  solüsyonu  
d) Dekstrozda potasyum klorür  
e) % 4.2 Sodyum  bikarbonat  
f) Fizyolojik tuzlu  su 
 
FLUMYCO  mevcut bir IV setinden yukardaki mayilerden birisi içinde infüzyon halinde verilebilir. 
Her ne kadar spesifik bir geçimsizlik gözlenmemiĢse de, infüzyondan önce her hangi diğer bir ilaç 
ile karıĢtırılması tavsiye  edilmez.  