1  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
RETROVİR 250 mg sert kapsül 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin maddeler: Zidovudindir. Her kapsül 250 mg zidovudin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat (tip A), 
magnezyum stearat, titanyum dioksit, indigo karmin (E132), jelatin (sığır kaynağından elde 
edilir) ve Capsugel code 10A1 Black veya Capsugel code 10A2 Black (Capsugel code 10A1 Black ve Capsugel code 10A2 Black bileşimleri şu şekildedir: Etanolde %45 (%20 esterlenmiş) shellac glaze (yalnızca Capsugel code 10A1 Black için) ( Kerria lacca ’dan elde 
edilir), Shellac (E904) (yalnızca Capsugel code 10A2 Black için) ( Kerria lacca ’dan elde 
edilir), siyah demir oksit (E172), propilen glikol (E1520), %28 amonyum hidroksit (E527) (yalnızca Capsugel code 10A1 Black için), güçlü amonyum çözeltisi (E527) (yalnızca Capsugel code 10A2 Black için), potasyum hidroksit (E525) (yalnızca Capsugel code 10A2 Black  için)).  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RETROVİR nedir ve ne için  kullanılır?  
2. RETROVİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. RETROVİR nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. RETROVİR’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. RETROVİR nedir ve ne için kullanılır  ? 
 
RETROVİR, “antiretroviral ilaçlar” adı verilen grubun bir üyesidir. İnsan Bağışıklık Yetmezliği Virüsünün (HIV) yol açtığı enfeksiyonların (mikroorganizmaların yol açtığı hastalık) tedavisinde 
ve hamile kadınlarda HIV virüsünün (bir tür mikroorganizma) anneden çocuğa geçişinin azaltmasında kullanılır.  
 
RETROVİR, mavi kapaklı beyaz gövdeli jelatin kapsüller halindedir; k utu içinde PVC/alüminyum 
blisterlerde bulunmaktadır. Bir kutuda 40 kapsül vardır.  
2  2. RETROVİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
RETROVİR’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Zidovudine veya RETROVİR’in diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa (yardımcı maddeler, bu Kullanma Talimatının başında 
belirtilmektedir.).  
• Beyaz kan hücrelerinizin sayısı çok düşükse (nötropeni) veya kırmızı kan hücreleri 
sayınız çok düşükse (anemi  (kansızlık))  
 
Yenidoğan bebekler için RETROVİR:  
RETROVİR, karaciğer sorunları olan bazı yenidoğan bebeklere verilmemelidir. Bu sorunlar şunları 
içerir:  
• Hiperbilirubineminin bazı vakaları (hiperbilirubinemide  “bilirubin” adı verilen bir 
maddenin kandaki miktarları artar ve bu durum cildin sararmasına yol  açabilir.)  
• Kandaki karaciğer enzimlerinin yükselmesine yol açan diğer  sorunlar  
 
RETROVİR’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
İnsan Bağışıklık Yetmezliği Virüsü (HIV) için RETROVİR veya kombinasyon tedavisi alan bazı 
hastalar şiddetli yan etkiler açısından daha fazla risk altındadır. Bu ek risklerin farkında olmanız gerekir:  
• Hepatit B veya C de dahil olmak üzere karaciğer hastalığınız varsa veya daha önce 
olmuşsa , 
• Aşırı derecede kiloluysanız (özellikle  kadınsanız). 
 
Ayrıca;  
• Tedavi sırasında laktik asidoz (kanda aşırı miktarda “laktik asit” adı verilen maddenin 
birikimi) ve aşırı yağlanma ile birlikte karaciğer büyümesi gelişebilir. Bu durum daha çok 
kadınlarda ve karaciğer hastalığı olanlarda gelişir, seyrek görülür ancak ölümcül olabilir. Bu nedenle tedaviniz süresince doktorunuz sizi yakından izleyecektir.  
• RETROVİR ile bir veya daha fazla antiretroviral ilacı birlikte kullanıyorsanız 
vücudunuzdaki yağ dağılımında değişiklikler olabilir. Göbek çevresinde aşırı yağ toplanması, sırtta aşırı yağ toplanması, kol, bacak ve yüz kaslarında erime, memelerde büyüme bu değişikliklere dahildir. 
• HIV enfeksiyonu olan ve bağışıklığı a ğır şekilde baskılanan hastalara uygulanan 
antiretroviral ilaç tedavisinin ilk birkaç haftasında enfeksiyonu hatırlatan ve ciddi olabilen iltihap (ağrı, kızarıklık, şişme, ateş gibi) gelişebilir. Bu nedenle HIV tedavisine başladıktan sonra sağlık durumunuz da bir değişiklik olursa veya ağrı, kızarıklık, şişme ve ateş gibi 
belirtiler fark ederseniz gecikmeden doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Bazı hastalarda osteonekroz görülmüştür. Bu rahatsızlıkta kemik dokusunun bir kısmı, 
yeterli düzeyde kan gitmediği için kem ikteki azalma nedeniyle ölür. Bu tablo özellikle ileri 
HIV hastalığı olan ve/veya uzun süre kombinasyon antiretroviral tedavisi (KART) gören hastalarda bildirilmekle birlikte nedeninin çok faktörlü (eş zamanlı olarak “kortikosteroid” adı verilen anti -enflamatuvar (iltihap önleyici) ilaçların kullanımı, alkol tüketimi, bağışıklık 
sisteminin çok zayıf olması, aşırı kilo) olduğu düşünülmektedir ve belirtileri arasında eklem ağrısı/acısı, eklem sertliği ya da hareket güçlüğü bulunmaktadır. 
3  Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuzla görüşünüz. İlacınızı 
kullanırken kan testleri de dahil olmak üzere ek kontrollere ihtiyacınız olabilir. Daha fazla bilgi 
için bu kullanma talimatının 4. bölümüne bakınız.  
 
Önemli belirtiler açısından  dikkatli olunuz:  
HIV enfeksiyonu için ilaç kullanan bazı hastalarda ciddi olabilen bazı durumlar gelişebilir. 
RETROVİR kullanırken dikkatli olmanızı gerektiren önemli bulgu ve belirtileri bilmeniz gerekir. Bu kullanma talimatının 4. bölümündeki bilgileri okuyunuz ve bu bilgi ve önerilerle ilgili 
herhangi bir sorunuz varsa doktorunuzla görüşünüz.  
 
Düzenli kan testlerine ihtiyacınız olacaktır:  
RETROVİR kullandığınız süre boyunca yan etkilerin kontrolü için doktorunuz düzenli kan testleri ayarlayacaktır. Bu yan etkilerle ilgili bu kullanma talimatının 4. bölümünde daha fazla bilgi bulunmaktadır. 
 
Doktorunuzla düzenli olarak iletişim halinde kalınız:  
RETROVİR durumunuzun kontrolüne yardım eder, ancak HIV enfeksiyonunuzu tamamen iyileştirmez.  Hastalığınızın kötüleşmesini durdurmak için RETROVİR’i her gün kullanmaya 
devam etmeniz gerekir. HIV enfeksiyonu ile bağlantılı başka enfeksiyonlar ve hastalıklar da geliştirebilirsiniz.  
 
Doktorunuzla iletişim halinde kalınız ve doktorunuzun tavsiyesi olm adan RETROVİR 
kullanmayı bırakmayınız.  
 Başkalarının korunması:  
HIV enfeksiyonu, bu enfeksiyonu taşıyan biri ile cinsel temas yoluyla veya enfekte kanın nakli (örneğin, aynı enjeksiyon iğnesinin kullanılması) ile bulaşır. Risk etkin antiretroviral tedaviyle 
azaltılsa da bu ilacı kullanırken bile başkalarına HIV enfeksiyonu bulaştırabilirsiniz. Başka insanlara HIV enfeksiyonu bulaştırmayı önlemek için gerekli önlemler konusunda doktorunuzla görüşünüz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız. 
 
RETROVİR’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Herhangi bir etkileşim beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer  hamileyseniz,  hamile  kalırsanız  veya  hamile  kalmayı  planlıyorsanız  RETROVİR 
kullanımının riskleri ve yararları konusunda doktorunuzla  görüşünüz.  
 
Eğer HIV pozitif bir hamile iseniz ve RETROVİR kullanıyorsanız, henüz doğmamış bebeğinize HIV enfeksiyonu geçi rme olasılığınız düşüktür. 
 
RETROVİR ve benzer ilaçlar doğmamış bebeklerde yan etkilere neden olabilir. Hamileliğiniz sırasında RETROVİR kullandıysanız, bebeğinizin gelişimini takip etmek için doktorunuz kan testleri ve diğer tanı testleri yapılmasını tale p edebilir. RETROVİR benzeri ilaçları (NRTI) 
4  hamileliği süresince kullanan kadınların çocuklarında HIV’e karşı korumanın sağladığı fayda yan 
etki risklerinden daha önemli olmuştur.  
 
RETROVİR’i doktor tavsiyesi olmadıkça kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirilen bebeklerde hem HIV ile yaşayan kadınların anne sütü yoluyla HIV bulaşma potansiyeli hem de advers  reaksiyon potansiyeli nedeniyle, kadınlar RETROVIR alıyorlarsa emzirmemelidir.  
 
RETROVİR’deki bileşenlerin küçük bir miktarı da anne sütüne geçebilir. Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi düşünüyorsanız bu durumu bir an önce doktorunuzla görüşünüz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
RETROVİR sizde sersemlik yapabilir ve dikkatinizi azaltacak başka yan etkileri olabilir. Kendinizi iyi hissetmiyorsanız araç veya makine kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkisel ilaçlar veya reçetesiz olarak satın aldığınız ilaçlar da dahil olmak üzere, başka herhangi 
bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
 
RETROVİR kullanırken yeni bir ilaç kullanmaya başlarsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirmeyi unutmayınız. 
Aşağıdaki ilaçları RETROVİR ile birlikte kullanmayınız:  
• Stavudin (HIV enfeksiyonu tedavisinde  kullanılır.)  
• Gansiklovir enjeksiyonu veya ribavirin (viral enfeksiyon tedavisinde  kullanılır.)  
• Rifampisin (bir antibiyotik ) 
 
Bazı ilaçlar sizde yan etki görülme olasılığını artırabilir veya yan etkileri daha da 
kötüleştirebilir. Bu ilaçlar aşağıdakileri içerir:  
• Sodyum valproat ( sara nöbeti tedavisinde  kullanılır.)  
• Asiklovir, gansiklovir ya da interferon (virüs enfeksiyonları tedavisinde  kullanılır.)  
• Pirimetamin (sıtma ve diğer parazitik enfeksiyonların tedavisinde  kullanılır.)  
• Dapson ( zatürre ve deri enfeksiyonları tedavisinde  kullanılır.)  
• Flukonazol ya da flusitozin (kandida gibi mantar enfeksiyonları tedavisinde  kullanılır.)  
• Pentamidin ya da atovakuon ( PCP gibi parazit enfeksiyonlarının tedavisinde  kullanılır.)  
• Amfoterisin ya da kotrimoksazol ( mantar ve bakteri enfeksiyonları tedavisinde 
kullanılır.)  
• Probenesid (gut hastalığı ve benzeri durumların tedavisinde kull anılır ve daha etkili 
yapabilmek için bazı antibiyotiklerle birlikte  verilir.)  
• Metadon (eroin bağımlılığı tedavisinde  kullanılır.)  
• Vinkristin, vinblastin ya da doksorubisin (kanser tedavisinde kullanılır.) 
Bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız dokt orunuza  söyleyiniz. 
5  Bazı ilaçlar RETROVİR ile etkileşim gösterir. Bunlar aşağıdakileri içerir:  
• Klaritromisin (bir antibiyotik)  
• Fenitoin (sara nöbeti tedavisinde  kullanılır.)  
 
Eğer klaritromisin veya fenitoin kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Siz RETROVİR 
kullanırken doktorunuz sizi takip etmek isteyebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RETROVİR nasıl  kullanılır?  
 
İlacınızı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz, doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.  
• Uygun kullanım ve d oz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Yetişkinler ve 30 kg üstü ergenlerde  kullanım:  
Tavsiye edilen doz günde 2 kez 250 veya 300 mg’dır. Doktorunuz sizin için gerekli ve uygun olan miktarı söyleyecektir. Her dozu 12 saat ara ile alınız. 
 
• Uygulama yolu ve  metodu:  
 
RETROVİR ağızdan alınır. Tüm dozun uygulanmasının sağlanması için kapsülleri açmadan ve bol suyla yutunuz. Kapsülleri yutamayan hastalar için kapsüller açılabilir ve toz az miktarda yarı -katı 
gıdalara veya sıvılara eklenebilir. Eklendikten sonra hemen tüketilmelidir.  
• Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda  kullanımı:  
Vücut ağırlığı 30 kg’dan az olan çocuklarda kullanım için RETROVİR’in farklı formları bulunmaktadır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
İleri yaştaki hastalarda böbrek fonksiyonları az alır ve kan değerleri değişir; bu nedenle dikkatli 
kullanılmalıdır. Doktorunuzun talimatlarına uyunuz. 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliğinde kullanım:  
Şiddetli böbrek rahatsızlığınız varsa, böbreklerinizin ne kadar iyi çalıştığına bağlı olarak, siz e farklı 
bir formda RETROVİR verilebilir. Doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
 
Karaciğer yetmezliğinde kullanım:  
Şiddetli karaciğer rahatsızlığınız varsa, karaciğerinizin ne kadar iyi çalıştığına bağlı olarak, size 
farklı bir formda RETROVİR verilebilir. Doktorunuzun talimatlarına uyunuz. 
Kan değerleri ile ilgili yan etkilerin görüldüğü hastalarda kullanım:  
Doktorunuz kan değerlerinizin durumuna göre ilacın kullanımını azaltmanızı veya tamamen 
6  kesmenizi isteyebilir.  
 
Gebelik, doğum ve yenidoğan bebeklerde kullanım:  
Hamileliğinizin ilk 14 haftası boyunca RETROVİR’i normalde kullanmamalısınız. Hamileliğinizin  
14. haftasından sonra doğuma kadar geçen sürede tavsiye edilen doz ağız yoluyla alınan 500 
mg/gün’dür. Doğum süresince ve doğumda, bebeğinizin göbek kordonu kesilene kadar doktorunuz size RETROVİR’in farklı bir formunu verebilir. HIV ile enfekte olmasının ö nlenmesine yardımcı 
olması için yenidoğan bebeğinize de RETROVİR’in farklı formları verilebilir. 
 
Eğer RETROVİR’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RETROVİR kullandıysanız:  
RETROVİR’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla RETROVİR kullandıysanız doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz. Mümkünse, onlara RETROVİR ambalajını gösteriniz. 
 
RETROVİR’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Eğer bir dozunuzu almayı unutursanız endişelenmeyiniz. Sonraki dozunuz iki saat içerisinde değilse, hatırlar hatırlamaz bir sonraki do zunuzu alabilirsiniz. Sonraki dozunuz iki saat 
içerisindeyken hatırlarsanız unuttuğunuz dozu atlayınız ve sonraki dozunuzu normal zamanında 
alınız. Sonra tedavinize daha önceki gibi devam ediniz. 
 
RETROVİR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzun önerdiği süre boyunca RETROVİR kullanmaya devam ediniz. Doktorunuzun 
tavsiyesi olmadan RETROVİR kullanmayı bırakmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, RETROVİR’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
HIV tedavisi süresince kiloda ve kan şekerinin ve lipitlerinin (beslenmenizde yer alan yağ türleri ve yağ asitleri bileşimi) seviyelerinde artış olabilir. Bu durum kısmen sağlığınızın ve yaşam biçimin izin düzelmesi ve kan lipitleri ile ilgili olarak bazen HIV ilaçlarının kendileri ile bağlantılı 
olabilir. Doktorunuz bu değişiklikler için test  yapacaktır.  
 
RETROVİR tedavisi sıklıkla bacaklarda, kollarda ve yüzde yağ kaybına yol açar (lipoatrofi). Vücut yağındaki bu kaybın RETROVİR tedavisinin sonlandırılmasından sonra tamamen geriye 
döndürülebilir olmadığı gösterilmiştir. Doktorunuz sizi lipoatrofi bulguları açısından takip etmelidir.  Bacaklarınızda,  kollarınızda  ve yüzünüzde  herhangi  bir yağ kaybı  fark ederseniz  
7  doktorunuza söyleyiniz. Bu bulgular ortaya çıktığında RETROVİR tedavisi durdurulmalı ve HIV 
tedaviniz değiştirilmelidir.  
 
Tüm ilaçlar gibi bu ilaç da yan etkilere yol açabilir ama bu yan etkiler herkeste görülmez. Bazı yan etkiler k an testlerinde ortaya çıkar ve RETROVİR tedavisine başlandıktan sonra 4 ila 6 haftaya dek 
belirgin olmayabilir. Eğer bu yan etkilerden herhangi biri sizde görülürse ve bunlar şiddetliyse doktorunuz RETROVİR kullanmayı bırakmanızı isteyebilir. 
 
Aşağıda beli rtilen etkilere ek olarak HIV için kombinasyon tedavisi sırasında başka 
rahatsızlıklar da gelişebilir. “HIV için kombinasyon tedavisinin diğer olası yan etkileri” başlığındaki bilgileri okumanız  önemlidir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebili r. 
Seyrek:  1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Hasta hissetme  (bulantı)  
 
Yaygın:  
• Hasta olma  (kusma)  
• İshal  
• Karın  ağrıları  
• Sersemlik  hali 
• Genellikle kötü hissetme  (bitkinlik)  
• Kas ağrıları  
 
Kan testlerinizde ortaya çıkabilecek yaygın yan etkiler:  
• Düşük kırmızı kan hücresi sayısı (anemi) veya düşük beyaz kan hücresi sayısı (nötropeni 
veya  lökopeni)  
• Karaciğerde üretilen bazı enzimlerin düzeyinde  artış  
• Karaciğerde üretilen bir madde olan bilirubinin kandaki miktarında artış. Bu durum 
cildinizin sarı görünmesine yol  açabilir.  
 
Yaygın olmayan:  
• Deri döküntüsü (kızarmış, kabarmış veya kaşınan deri)  
• Nefes  darlığı  
• Ateş (yüksek sıcaklık)  
• Genel ağrı ve  acı 
• Gaz (mide gazı)  
• Güçsüzlük  
• Kas liflerinin hastalığına bağlı olan ve çoğu zaman kaslarda güçsüzlük, incelme, bazen ağrı 
ya da krampların görüldüğü bir durum  (miyopati)  
8   
Kan testlerinizde ortaya çıkabilecek yaygın olmayan yan etkiler:  
• Kan pıhtılaşmasında görev alan hücrelerin sayısında azalma (trombositopeni) veya tüm kan 
hücreleri tiplerinin sayısında azalma  (pansitopeni)  
 
Seyrek:  
• Sarılık, büyümüş karaciğer veya yağlı karaciğer gibi karaciğer  bozuklukları  
• Laktik asidoz (kanda aşırı laktik asit) (“HIV için kombinasyon tedavisinin diğer olası yan 
etkileri” başlığına  bakınız.)  
• Pankreas enflamasyonu  (iltihaplanması)  
• Göğüs ağrısı; kalp kası  hastalığı 
• Nöbet  (konvülsiyonlar)  
• Depresyon veya kaygı; uyuyamama (insomnia); konsantre olamama; uyuşuk hissetme  
• Hazımsızlık; iştah kaybı; tat bozukluğu 
• Tırnakların, derinin ve ağız içindeki derinin renginde  değişiklikler  
• Grip benzeri his – titreme, terleme ve  öksürük  
• Ciltte hissedilen ve belirgin uzun süreli etkisi olmayan karıncalanma, uyuşma, iğnelenme, 
yanma hissi (parestezi)  
• Daha sık idrara  çıkma  
• Erkeklerde meme büyümesi  
• Deride plaklar halinde kırmızı döküntü (ürtiker  (kurdeşen))  
• Uykusuzluk 
• Zayıf bir uyaran ile kolaylıkla bitebilen uyku hali 
• Zihinsel aktivite  kaybı  
• Fizyolojik veya psikolojik nedenlere bağlı iştah kaybı  (anoreksi)  
 
Kan testlerinizde ortaya çıkabilecek seyrek bir yan etki:  
• Bir kırmızı kan hücresi türünün sayısında azalma (saf kırmızı hücre  aplazisi)  
 
Çok seyrek:  
Kan testlerinizde ortaya çıkabilecek çok seyrek bir yan etki:  
• Kemik iliğinin yeni kan hücreleri üretememesi (aplastik anemi)  
 
Eğer sizde herhangi bir yan etki görülürse doktorunuzla veya eczacınızla görüşünüz. Bu yan 
etkiler bu kullanma talimatında listelenmey en yan etkileri de içermektedir.  
 
HIV için kombinasyon tedavisinin diğer olası yan etkileri  
HIV tedavisi sırasında başka rahatsızlıklar da ortaya çıkabilir.  
 
Eski enfeksiyonlar alevlenebilir:  
İlerlemiş HIV enfeksiyonu (AIDS) olan hastaların bağışıklık sist emi zayıftır ve ciddi enfeksiyonlar 
(fırsatçı enfeksiyonlar) geliştirme olasılıkları daha fazladır. Bu hastalar tedaviye başladığında eski, gizli enfeksiyonların alevlendiğini, iltihaplanma işaret ve belirtilerine neden olduğunu görebilir. Bu belirtilere o lasılıkla vücudun bağışıklık sisteminin güçlenmesi ve böylelikle vücudun bu 
enfeksiyonlarla mücadele etmeye başlaması yol açmaktadır.  
 
Fırsatçı enfeksiyonlara ek olarak, HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilaç kullanmaya başladığınızda otoimmün hastalıklar  (bağışıklık sisteminizin vücudunuzdaki sağlıklı hücrelere 
9  saldırması) da ortaya çıkabilir. Otoimmün hastalıklar tedavi başladıktan aylar sonra ortaya 
çıkabilmektedir. Kas güçsüzlüğü, el ve ayaklarda başlayarak gövdeye doğru ilerleyen güçsüzlük, çarpıntı ( palpitasyon), titreme (tremor) veya hiperaktivite gibi belirtiler veya enfeksiyon belirtileri 
fark ederseniz gerekli tedaviyi alabilmek için derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Eğer RETROVİR kullanırken enfeksiyon belirtilerinden herhangi birini yaşarsanız derhal 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuzun tavsiyesi olmadan enfeksiyon için başka ilaçlar 
kullanmayınız. 
 
Laktik asidoz seyrek ancak ciddi bir yan etkidir:  
RETROVİR kullanan bazı kişilerde, karaciğer büyümesinin eşlik ettiği “laktik asidoz”  olarak 
adlandırılan bir rahatsızlık gelişmektedir. Laktik asidoza vücutta laktik asit birikimi neden olur. Laktik asidoz seyrek görülür, ancak görüldüğünde genellikle tedavinin birkaç ayınd an sonra  
gelişir. Laktik asidoz, iç organlarda yetmezliğe neden olarak yaşamı tehdit edici nitelik  gösterebilir.  
 
Laktik asidozun obez (aşırı kilolu) kişilerde (özellikle kadınlarda) ve karaciğer hastalarında gelişme olasılığı daha  yüksektir. 
 
Laktik asi doz bulguları şunları içerir:  
• Derin, hızlı, güç  solunum  
• Sersemlik hali  
• Uzuvlarda güçsüzlük veya  uyuşma  
• İştah kaybı, kilo kaybı  
• Hasta hissetme (bulantı), hasta olma (kusma)  
• Mide ağrısı  
 
Tedaviniz sırasında doktorunuz sizi laktik asidoz bulguları açısından takip edecektir. Yukarıda listelenen belirtilerden herhangi birini ya da sizi endişelendiren başka bir belirti yaşarsanız mümkün olan en kısa zamanda doktorunuzla görüşünüz.  
 
Kemiklerinizle ilgili sorunlar yaşayabilirsiniz:  
HIV için kombinasyon tedavisi alan bazı hastalarda “osteonekroz” adı verilen bir durum oluşabilir. Bu durumda kemiklere olan kan akımı azaldığından kemik dokusunun bazı kısımları ölmektedir. 
 
Aşağıdaki durumlarda osteonekroz oluşma olasılığı daha yüksektir:  
• Uzun zamandır kombinasyon tedavisi  kullanıyorsanız,  
• “Kortikosteroid” adı verilen anti -enflamatuvar (iltihap önleyici) ilaçları kullanıyorsanız,  
• Alkol  alıyorsanız,  
• Bağışıklık sisteminiz çok  zayıfsa,  
• Aşırı  kiloluysanız . 
Osteonekroz bulguları aşağıdakileri içerir:  
• Eklemlerde sertleşme 
• Ağrı ve acı (özellikle kalça, diz veya omuzda)  
• Hareket  güçlüğü  
Eğer bu belirtilerden herhangi birini yaşarsanız doktorunuza söyleyiniz. 
10  Kan testlerinizde ortaya çıkabilecek diğer etkiler:  
• HIV için kombinasyon tedavisi kandaki laktik asit seviyesinde artışa da yol açabilir ve 
bu durum nadiren laktik asidoza neden olabilir. Bu etki, RETROVİR kullandığınız sürece 
yaptıracağınız kan testlerinde ortaya  çıkabilir.  
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya h emşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan et ki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. RETROVİR’in saklanması  
RETROVİR’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
RETROVİR’i 30 oC’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden (Son Kull. Ta.) sonra RETROVİR’i kullanmayınız. 
Bu tarihte ilk iki rakam ayı, son dört rakam yılı gösterir. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değiş ikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No.173, 1. Levent Plaza B Blok 
34394 1. Levent/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Delpharm Poznań Spółka Akcyjna, Poznan, Polonya  
 
Bu kullanma talimatı ../../.    tarihinde  onaylanmıştır.  
