1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NOROGRİZOVİM I.M. Enjeksiyonluk Çözelti  
Kas içine verilir.  
Steril  
 
 Etkin madde:  Tip I ampul (kırmızı çözelti) her 1 mL ’sinde  (toplam hacim) 1 mg 
hidroks okobalamin  (B12 vitamini) , Tip II ampul (renksiz çözelti) her 2 mL ’sinde  (toplam 
hacim)  100 mg piridoksin hidroklorür  (B6 vitamini)  ve 100 mg tiamin hidroklorür  (B1 
vitamini) , 10 mg lidokain hidroklorür  içerir . 
 Yardımcı madde (ler): Tip I ampul: Benzil alkol, sodyum tarta rat, tartarik asit,  
enjeksiyonluk su, Tip II ampul:  Propil ga llat, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğin izde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NOROGRİZOVİM  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. NOROGRİZOVİM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NOROGRİZOVİM  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. NOROGRİZOVİM ’in saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NOROGRİZOVİM  nedir ve ne için kullanılır ?  
 NOROGRİZOVİM , her 1 mL enjeksiyonluk çözeltide 1 mg hidroks okobalamin içeren 
Ampul Tip I ve her 2 mL enjeksiyonluk çözeltide 100 mg piridoksin hidrokl orür, 100 mg 
tiamin hidroklorür ve 10 mg lidokain hidroklorür içeren Ampul Tip II olmak üzere iki ayrı 
ampulden oluşmaktadır.  
 NOROGRİZOVİM , karakteristik koku lu, berrak 1 mL’lik enjeksiyonluk çözelti içeren 
Tip I ampullerde ve hemen hemen renksiz, açık sarı renkl i, karakteristik kokulu, berrak 
2 mL’lik enjeksiyonluk çözelti içeren Tip II ampullerde kullanıma sunulmaktadır.  Her bir 
karton, 5 adet Tip I ampul ve 5 adet Tip II ampul içermektedir.  2 / 6 
  NOROGRİZOVİM  etkin madde olarak hidroks okobalamin, piridoksin hidroklorür , 
tiamin hidroklorür  ve lidokain hidroklorür içerir.  Hidroksokobalamin, piridoksin hidroklorür 
ve tiamin hidroklorür vitamin B kompleksi olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 NOROGRİZOVİM ’in etkin maddeleri hidroks okobalamin, piridoksin hidroklorür ve 
tiamin hidroklorür , aşağıdaki durumlarda ortaya çıkan B vitamini eksikliklerinde etkiye daha 
hızlı ulaşılması am acıyla kullanılmaktadır:  
 Ameliyat öncesi ve sonrasında , 
 Ağır hastalıklarda çoklu kırıklarda , 
 Yanık vakalarında , 
 Çeşitli sinir hastalıkları ve sinir ağrılarında , 
 Yüz felci nde, 
 İltihap sonrası felçlerde , 
 Alkol ve ilaç kullanımına bağlı ağır ruh hastalı klarında , 
 Verem tedavisi gören hastaların kullandığı ilaçlara bağlı zehirlenmelerde , 
 Yüksek dozda ve uzun süren ilaç tedavilerinde görülebilen vitamin eksikliklerinde , 
 Kansızlıkta , 
 Nekahat döneminde.  
 
2. NOROGRİZOVİM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler  
NOROGRİZOVİM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer:  
 Hidroks okobalamin e, tiamin hidroklorüre, piridoksin hidroklorür e, lidokain hidroklorüre  
veya  NOROGRİZOVİM ’in bileşiminde bulunan  yardımcı maddelerden  birine  (yardımcı 
maddeler listesine bakınız) karşı alerji niz varsa , 
 Hamileyseniz veya b ebeğinizi  emziriyorsanız . 
 
NOROGRİZOVİM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer :  
 Sizde polisitemi vera  hastalığı (kemik iliğinde aşırı kan hücresi üretimi sonucunda kan 
hücrelerinin sayısında -özellikle kırmızı kan hücreleri - anormal derecede artış) varsa,   
 Omuril ik ile ilgili  probleminiz varsa ,  
 Sizde B vitamin lerinin önceki enjeksiyonlarına karşı alerjik reaksiyonlar ortaya çıkmışsa,  
 Sizde ciddi B 12 vitamini eksikliğine bağlı bir tür kansızlık olan megaloblastik anemi 
varsa. Megaloblastik anemi bazen trombositoz (kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücrelerinin 
yüksek ol ma durumu) ve hipokalemi (kan potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi) ile 
sonuçlanabilir. Bu nedenle B 12 vitamini ile tedavinin ilk dönemlerinde serum potasyum 
düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NOROGRİZOVİM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:   
NOROGRİZOVİM ’in uygulama açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  3 / 6 
 Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
“Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını ” büyük ölçüde aşan yüksek doz B6 vitamini 
içermesinden dolayı, hamil elik döneminde kullanmayınız . Çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadır.  
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
“Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını ” büyük ölçüde aşan yüksek doz B6 vitamini 
içermesinden dolayı  NOROGRİZOVİM ’i emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı   
NOROGRİZOVİM ’in araç ve makine kullan ımı üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.   
  
NOROGRİZOVİM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
NOROGRİZOVİM  3 mL’sinde 10 mg benzil alkol ihtiva eder. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar 
olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir. Erken doğan 
bebekler (prematüre) ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir.  
 
NOROGRİZOVİM  her 3 mL’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder ; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
NOROGRİZOVİM  alırken özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz : 
 Kloramfenikol (E nfeksiyon tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) , 
 Sinir kas sistemindeki iletimi engelleyen ilaçlar ( Anestezi öncesi kullanılan n öromüsküler 
blokör ilaçlar ), 
 Levodopa (P arkinson hastalığın ın tedavisinde  kullanılan bir ilaç) , 
 Altretamin ( Kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 Barbitürat ( Psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaç lar), 
 Fenitoin ( Sara tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 Oral kontraseptifler (Doğum kontrolü için kullanılan ilaçlar).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 4 / 6 
 3.  NOROGRİZOVİM  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ilacınızın dozunu, koruyucu veya tedavide kullanılış amacına göre ayarlayacaktır.  
 
Genellikle başlangıç dozu olarak günde bir defa Tip I ve Tip II ampul karışımının enjekte 
edilmesi yeterlidir. Tedaviye, aynı dozun haftada 2 -3 defa tekrarlanması ile devam edilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NOROGRİZOVİM  doktorunuz tarafından kas içine enjeksiyon yolu ile uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Zamanında n önce doğan bebeklere ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir. 
NOROGRİZOVİM ’in çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
NOROGRİZOVİM ’in yaşlı hastalarda güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir. Doktorunuz 
hastalığınıza bağlı olarak  ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
NOROGRİZOVİM ’in böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir. Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirl eyecek ve size 
uygulayacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer NOROGRİZOVİM ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOROGRİZOVİM  kullandıysanız:   
NOROGRİZOVİM ’i size bir doktor ya da hemşire tarafından uygulanacağından, ilacın size 
gerekenden fazla veya az uygulanması muhtemel değildir. Bununla birlikte e ğer bu  konuda 
endişe taşıyorsanız, lütfen doktorunuzla veya hemşirenizle iletişime geçiniz.  
 
NOROGRİZOVİM ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
NOROGRİZOVİM ’i kullanmayı unutursanız:   
NOROGRİZOVİM ’i size bir doktor ya da hemşire tarafından uygulanacağından, böyle bir 
durumun oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.   5 / 6 
 NOROGRİZOVİM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
NOROGRİZOVİM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler ile ilgili olarak bilgi 
bulunmamaktadır.  Doktorunuza danışmadan NOROGRİZOVİM  kullanmayı 
sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi, NOROGRİZOVİM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir . 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın        : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın             : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek               : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek       : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor         : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek:  
 Alerjik reaksiyonlar  
 
Çok seyrek:  
 Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık  
 
Bilinmiyor:  
 Süt salgılanmasını azaltması  
 Kanda aşırı miktarda asit birikimi (asidoz)  
 Baş ağrısı, sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -duyu kaybı  (nöropati)   
 Uyuşma  (parestezi)  
 Mide bu lantısı   
 Orta şiddette geçici ishal  
 Karaciğer enzim  düzeyinde (AST ’de) artış  
 Deri üzerinde geçici meydana  gelen kızartı veya kırmızı ren kte kabarıklık (ekzantem)  
 Kaşınma  
 Enjeksiyon bölgesinde  ağrı 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 3140008 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış o lacaksınız.  
 6 / 6 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NOROGRİZOVİM ’in saklanması  
NOROGRİZOVİM ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra NOROGRİZOVİM ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NOROGRİZOVİM ’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Pfizer Inc./ABD Lisansı ile  
Deva  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece /İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
   
Üretim yeri:   
Deva  Holding A.Ş.  
Kartepe /Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı .../…/……  tarihinde onaylanmıştır.   