1 KULLANMA TALİMATI  
 
SUMADİON 200 mg/2 m L IV Enjeksiyonluk Çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde : Her bir flakon etkin madde olarak 200 mg sugammadeks e eşdeğer 
sugammadeks sodyum içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
• Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
• Bu ila ç yalnızca uzmanlar tarafından hastanelerde, ameliyat sırasında uygulanabilir.  
     Bireysel kullanım için değildir.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. SUMADİON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SUMADİON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SUMADİON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SUMADİON ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SUMADİON nedir ve ne için kullanılır?  
 SUMADİON  etkin madde olarak sugammadeks içerir.  
• SUMADİON seçici kas gevşeticileri bağlayıcı madde olarak adlandı rılır; çünkü sadece 
spesifik kas gevşeticileriyle (roküronyum bromür ve veküronyum bromür) birlikte etki 
gösterir.  
• SUMADİON , 2 mL çözelti içeren 3 m L’lik 10 adet cam flakon içeren kutular içerisinde 
ambalajlanmaktadır . 1 m SUMADİON  100 mg sugammadeks içermektedir.  2 • SUMADİON , ameliyattan sonra kaslarınızın yeniden işlevlerini yerine getirmesi için 
kullanılır.  
 
Bazı türdeki ameliyatları olacağınız zaman, kaslarınızın tamamen gevşemesi gerekir. 
Kaslarınızın gevşemesi ameliyatın yapılması için doktorun uza kolaylık sağlar. Bu amaçla, 
tüm vücutta uyuşmayı sağlayan ilaçlar kullanılarak kas larınız gevşetilir. Bunlara kas 
gevşeticiler denir ve örneğin roküronyum bromür ve veküronyum bromür bu türden ilaçlardır. 
Bu ilaçlar ayrıca nefes alıp verirken kullandığınız kaslarınızı da gevşettiği için, yeniden kendi 
kendinize nefes alıp verene kadar ameliyat sırasında ve ameliyattan sonra nefes alma k için 
yardıma ihtiyacınız olur (yapay havalandırma).  
 
SUMADİON  tekrar kendi başınıza solunum yapabilmenize imkan vermek i çin ameliyattan 
sonra kaslarınızın iyileşmesini hızlandırmak için kullanı lır. SUMADİON  bunu 
vücudunuzdaki roküronyum bromür ya da veküronyum bromür ile birleşerek yapar. 
SUMADİON  yetişkinlerde  roküronyum bromür ya da veküronyum bromürün kullanıldı ğı her 
durumda ve çocuklarda ve ergenlerde (2 -17 yaş arası) roküronyum bromür orta düzeyde  
gevşeme amaçlı kullanıldığında uygulanabilir.  
 
2. SUMADİON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SUMADİON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
SUMADİON ’un içindeki sugammadeks ya da diğer maddelere karşı  aşırı duyarlılığınız varsa, 
bu durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
SUMADİON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• SUMADİON  böbrekler yoluyla vücuttan atıldığı için geçmişte böbrek hastalığı 
yaşadıysanız veya şu anda yaşıyorsanız,  
• Geçmişte karaciğer hastalığınız olduysa veya şu anda karaciğer hastalığınız varsa.  
• Vücudunuz su topluyorsa (ödem),  
• Kanama riskini artırdığı bilinen hastalıklarınız varsa (kanın pıhtılaşmasında bozukluklar) 
veya pıhtılaşmayı önleyici ilaç alıyorsanız.  
 3 Bu durumları anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Bu ilaç 2 yaşından küçük bebeklere önerilmez.  
 
SUMADİON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ameliyat sırasında ve ameliyattan sonra yeniden kendi kendinize nefes almak için kullanıla n 
SUMADİON  için, ameliyat öncesinde herhangi bir  şey yem ediği niz ve içmediği niz için aç 
olmanız gerektiği doktorunuz veya anestezi uzmanınız tarafından size önerilecektir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Eğer hamile iseniz veya hamile olup olmadığınızdan emi n değilseniz bu durumu anestezi 
uzmanınıza söyleyiniz.  
Hamile olsanız da SUMADİON  almaya devam edebilirsiniz, ancak ilk önce bunu 
doktorunuzla görüşmelisiniz. Sugammadeksin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Bebeği emzirmenin faydası ve SUMADİON ’un annenin tedavisine ya rarı göz önünde 
bulundurularak, emzirmeyi kesmek ya da sugammadeks tedavisini kesip/kesmemek 
konusunda anestezi uzmanınız karar vermenize yardımcı olacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız bu durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
SUMADİON  emzirme döneminde kullanılabilir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
SUMADİON ’un araç ve makine kullanma becerisi üzeri nde herhangi bir bilinen etkisi 
bulunmamaktadır.  
 4 SUMADİON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her 1 mL başına 23 mg’den  daha az sodyum (yemek pişirmenin temel bileşeni/sofra 
tuzu) içerir; yani aslında “sodyum içermez”. Eğer 2,4 mL ve üzerinde çözeltinin uygulanması 
gerekiyorsa, hastanın kontrollü sodyum diyetinde olup olmadığı dikkate alınmalıdır. 
Kontrollü sodyum diyetine devam ediyorsanız, bunu anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SUMADİON  ve diğer bazı ilaçlar birbirleriyle etkileşebilir. Şu anda almakta olduğunuz ya da 
yakın zamanda aldığınız reçeteli veya reçetesiz ilaçları, anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Bazı ilaçlar SUMADİON ’un etkisini azaltır.  
Aşağıdaki ilaçları yakın bir tarihte aldıysanız bunları  anestezi uzmanınıza söylemeniz 
önemlidir:  
• Toremifen (meme kanserinin tedavisinde kullanılır)  
• Fusidik asit (bir tür antibiyotik)  
 
SUMADİON hormonal doğum kontrol ilaçlarını etkileyebilir.  
SUMADİON  vücudunuzda üretilen progestojen hormonunu (Ü reme ile ilgili bir tür hormon) 
azalttığı için, hap, vajinal halka, implant ya da hormonal rahim içi araç (spiral -RIA) dahil 
olmak üzere hormonal doğum kontrol ilaçlarının daha az etkili olmasına neden olabilir. 
SUMADİON  kullanımına bağlı progestojen hormonunda ki azalma miktarı, bir doz oral 
kontraseptif (doğum kontrol ilacı) atlanmasına eşittir.  
 
─ Eğer SUMADİON  aldığınız gün hap alırsanız, hapın kullanma talimatındaki atlanan doz 
durumunda yapılması gerekenleri uygulayınız.  
─ Diğer hormonal doğum kontrol yöntemlerini (örneğin, vajinal halka, implant ya da RİA) 
kullanıyorsanız sonraki 7 gün boyunca hormon iç ermeyen ilave bir doğum kontrol 
yöntemi (prezervatif gibi) kullanmalısınız.  
 
Kan testlerine olan etkiler  
Genel olarak , SUMADİON ’un laboratuvar testlerine etkisi yoktur. Ancak, progestojen adlı 
hormon için yapılan kan testinin sonuçlarını etkil eyebilir. SUMADİON  aldığınız gün 
progesteron düzeylerinizin test edilmesi gerekiyorsa doktorunuzla konuşunuz.  5 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a veya eczanıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3 SUMADİON  nasıl  kullanılır?   
SUMADİON  size bir anestezi uzmanı tarafından veya anestezi uzmanının gözetiminde 
verilecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Anestezi uzmanınız, kilonuz ve ne kadar miktardaki kas gevşetici ilacın size etki edeceğine 
göre ihtiyacınız olan SUMADİON  dozunu size verecektir.  
 
Normal doz, yetişkinler ve 2 -17 yaş arası çocuklar ve ergenler için vücut ağırlığının kilogramı 
başına 2 -4 mg’dır. Kas gevşemesinden acil iyileşme gerekliyse yetişkinlerde 16 mg/kg’lık bir 
doz kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
SUMADİON  anestezi uzmanınız tarafından tek enjeksiyon olarak damar içine verilecektir . 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
Normal doz, 2 -17 yaş arası çocuklar ve ergenler için vücut ağırlığının kilogramı başına 2 -4 
mg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılar için de yetişkinler ile aynı doz tavsiyesi uygulanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
tavsiyeleri yetişkinler ile aynıdır.  
Ancak ağır böbrek yetmezliğinde SUMADİON  kesinlikle kullanılmamalıdır.  
Eğer SUMADİON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 6 Kullanmanız gerekenden daha fazla SUMADİON  kullandıysanız:  
Anestezi uzmanınız durumunuzu dikkatli şekilde takip edeceği iç in SUMADİON ’tan fazla 
miktarda almanız mümkün değildir. Yine de böyle bir dur um meydana gelirse herhangi bir 
probleme neden olmayacaktır.  
 
SUMADİON ’u kullanmayı unutursanız  
SUMADİON ’u anestezi uzmanınız size uygulayacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, SUMADİON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. Ancak bunlar herkeste görülmez.  
Eğer size anestezi uygulanırken yan etki meydana gelirse, bu  yan etkiler anestezi uzmanınız 
tarafından fark edilip tedavi edilecektir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır : 
• Çok yaygın: 10 hasta nın en az  birinde görülebilir.  
• Yaygın: 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde  görülebilir . 
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde  görülebilir.  
• Seyrek: 1.000 hasta nın birinden az , fakat 10.000 hastanın en az birinde  görülebilir.  
• Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Öksürük  
• Solunum yolu  sorunları; öksürük veya uyanıyormuş veya nefes alıyormuş gibi hareket  
• Hafif anestezi -derin uykudan çıkmanıza neden olur v e daha fazla anesteziye ihtiyaç 
duyabilirsiniz. Bu durum ameliyat sonunda hareket etmenize ya da öksürmenize neden 
olabilir  
• Kalp atımında değişiklik, öksürük veya hareket gibi işlem esnasında oluşan durumlar  
• Cerrahi işlem nedeniyle düşük kan basıncı  
 
 
 7 Yaygın olmayan:  
• Akciğer sorunu hikayesi olan hastalarda havayollarında kas kramplarına bağlı nefes 
darlığı. (bronkospazm)  
• Allerjik (ilaca bağlı aşırı duyarlılık reaksiyonları) - örneğin, deride döküntü ve kızarıklık, 
dilin ve/veya boğazın şişmesi, kimi zaman kan basıncının ciddi bir şekilde düşmesiyle 
sonuçlanan kan basıncı veya kalp hızı değişiklikleri. Şiddetli allerjik veya allerji benzeri 
reaksiyonlar hayatı tehdit edebilir. Sağlıklı, bilinci açık gönüllülerde alerjik reaksiyonlar 
daha yaygın olarak bildirilmiştir.  
• Kas gevşemesinin operasyon sonrası geri gelmesi  
 
Bilinmiyor : 
SUMADİON  uygulandığında kalpte ciddi yavaşlama ve kalbin durma noktasına gelecek 
kadar yavaşlaması (kardiyak arest) görülebilir.  
Eğer ameliyattan sonra, herhangi bir yan etkinin şiddetlendiğini fark eder, veya bu listede yer 
almayan bir yan etki ile karşılaşırsanız, bu durumu hemen doktorunuza veya anestezi 
uzmanınıza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  SUMADİON ’un saklanması   
SUMADİON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Bu ürün sağlık  bakım profesyonelleri tarafından saklanır.  
30˚C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.   
Işıktan korumak için flakon dış karton kutu içerisinde saklanmalıdır.  
İlk kez açıldıktan ve seyreltildikten sonra, 2 -8°C ve 25°C’de 48 saat boyunca fiziksel ve 
kimyasal açıdan  stabildir. Aseptik olmayan ortamda seyreltilen ürün 2 -8˚C’e 24 saat stabildir.  
 
 8 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SUMADİON ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SUMADİON ’u kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134 Sarıyer/İstanbul  
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 08/11/2024  tarihinde  onaylanmış tır.  
 