 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
DİPEPTİVEN %20 İnfüzyonluk Çözelti Konsantresi  
Steril  
Damar içine uygulanır  
 
• Etkin maddel er: N(2) - L- alanil - L- glutamin , ( 8.20 g L-alanin, 13.46 g L- glutamin)  
• Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk su 
 
            Bu Kullanma Tal im
 atında : 
 1. Dipeptiven  nedir ve ne için kullanılır?  
2. Dipeptiven  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. Dipeptiven  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. Dipeptiven’in  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. DİPEPTİVEN  nedir ve ne içi n kullanıl ır? 
 DİPEPTİVEN  aminoasit desteğine ihtiyaç duyan, damardan veya enteral beslenme ürünleri ile 
(ağızdan ya da tüp aracılığıyla ) ya da bu iki beslenme çeşidinin birlikte uygulandığı  hastalarda  
kullanılan, aminoasit içeren ve 100 ml’lik cam şişele rde sunul an bir çöz eltidir. İnfüzyon 
şeklinde damardan uygulanır. DİPEPTİVEN genellikle tuz, eser element ve vitaminlerle 
birlikte dengeli intravenöz beslenmenin bir unsuru olarak kullanılır.  
 2. DİPEPTİVEN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DİPE PTİVEN ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 - DİPEPTİVEN ’e veya içeriğinde bulunan herhangi bir maddeye karşı duyarlılık (yüksek 
ateş, titreme, kurdeşen, nefes daralması vb) gösteren hastalarda  
- ağır karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalar da  
- düşük ka n pH’sı  ile karakteri ze metabolik asidoz  halinde    
- hamile ve emziren kadınlarda  
 Bu ilacı kullanıp kullanamayacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMAT INI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
2 Doktorunuz vücudunuzun DİPEPTİVEN ’i doğru bir şekilde kullandığından emin olmak ve 
durumunuzu kontrol etm ek için düzenli kan testleri yapmak isteyebilir. DİPEPTİVEN ’in dokuz 
günden uzun süreli kullanımı ile ilgili klinik tecrübeler sınırlıdır.  
  
DİPEPTİVEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etki leşimi yoktu r.  
 
Hamil elik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DİPEPTİVEN  hamilelik süresince kullanılmamalıdır.  
 Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
DİPEPTİVEN  emzirme süresince kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı:  
DİPEPTİVEN ‘in taşıt ve makine kullanımına bir etkisi yoktur. 
 DİPEPTİVEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli b ilgiler  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİPEPTİVEN  nasıl k ullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Uygulama yolu ve metodu:   
DİPEPTİVEN  infüzyonla (i.v.) damara uygulanır.  
DİPEPTİVEN  kullanılma dan önce başka bir çöz elti ile karıştırılarak seyreltilmelidir. 
Doktorunuz ya  da hemşireniz DİPEPTİVEN  içeren bir çözeltiyi uygulamadan önce çözeltinin 
doğru bir şekilde hazırlandığından emin olacaktır. DİPEPTİVEN ’in dozu kg olarak vücut ağırlığınıza ; vücudunuzun besinleri yı kma yeteneğine 
ve aminoasit ihtiyacına bağlıdır.  Kullanım süresi üç haftayı aşmamalıdır.  
 Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarda kullanımı ile ilgili klinik veriler mevcut değildir. 
 Eğer DİPEPTİVEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla DİPEPTİVEN  kullandıysanız:  
DİPEPTİVEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. DİPEPTİVEN  uygulaması  sırasında d oktor ya  da hemşire gözetiminde olacağınız 
için uygulanması gerekenden fazla infüzyon alınması sık rastlanan bir durum değildir. Yüksek dozun belirtileri  arasında  üşüme, bulantı ve kusma  da görülür.  
İlave sorularınız için lütfen doktorunuza ya  da eczacınıza danışı nız.  
3 DİPEPTİVEN ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 DİPEPTİVEN ’e bağlı yan etkiler oldukça seyrektir ve gerçekleşmesi olası değildir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. DİPEPTİVEN ’in saklanması  
 DİPEPTİVEN ’in saklanması, kullanımı ve imhası, doktorunuz veya hemşirenizin  sorumluluğu 
altında dır. 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığın da saklayınız.  
DİPEPTİVEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Tedavi sonrası arta kalan çözeltiler onaylı hastane prosedürlerine göre imha edilmelidir.  Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DİPEPTİVEN ’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:   
İDE İlaç Ruhsatlandırma, Biyofarmasötik, Danışmanlık,  Eğitim ve Mümessillik Hizmetleri, Dış Tic., İth. -İhr. Ltd. Şti.   
Söğütözü Mah. 2176. Cad.   Platin Tower Apt. No:7/42  06530 Çankaya / Ankara  
 Üretim Yeri: Fresenius Kabi Austria – Avusturya  Hafner strasse 36 8055 Graz Avusturya  
  Bu kullanma talimatı  13.06.2023 tarihinde onaylanmıştır.  
                
4 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri:  
Kompanse karaciğer yetmezliği bulunan hastala rda karaciğer işlevlerinin düzenli olarak kontrol 
edilmesi tavsiye edilmektedir.  Serum elektrolitleri, serum osmolaritesi, sıvı dengesi, asit- baz dengesi, karaciğer fonksiyon 
testleri (alkali fosfataz, ALT, AST) ve olası hiperazotemi bulgularının kontrol edilmele ri 
önerilmektedir.  
Kullanılması gereken periferik veya santral venin seçimi kullanılan karışımın son osmolarite 
değeri ne bağlıdır. Periferik infüzyon için kabul gören üst sınır yaklaşık 800 mosmol/litre 
olmakla birlikte, periferik toplardamarın ka rakteristik özellikleri, hastanın yaşı ve genel 
durumuna bağlı olarak önemli oranda değişkenlik göstermektedir.  
DİPEPTİVEN ’in dokuz günden uzun süreli kullanımı ile ilgili klinik tecrübeler sınırlıdır.  
 Uygulama şekli:  
DİPEPTİVEN, doğrudan uygulama için hazı rlanmış bir konsantre infüzyon çözeltisi değildir. 
Geçimli infüzyon ç özeltilerine  eklendikten sonra santral venöz infüzyon içindir.  
 800 mosmol/l nin üzerindeki ozmolariteli karışım çözeltileri , santral venöz yol ile infüze 
edilmelidir.  
Kullanım süre si 3 haftayı aşmamalıdır.  
 Doz, aminoasit/protein ihtiyacı üzerinden ve katabolik durumun şiddetine bağlıdır. Paranteral/enteral beslenmede, maksimum günlük doz 2 g aminoasit/ kg v.a.’ yı aşmamalıdır. DİPEPTİVEN ile glutamin ve alanin sağlanması, hesaplama larda dikkate alınmalıdır. 
DİPEPTİVEN ile sağlanan aminoasitlerin oran ı total sağlananın yaklaşık %30’unu 
aşmamalıdır.  
 İnfüzyon hızı:  
Taşıyıcı çözeltiye bağlıdır ve 0.1 g aminoasit/kg vücut ağırlığı/ saat değerini geçmemelidir.  
 Kullanım için önlemler:  
Ambalaj ve çözelti kullanmadan önce gözle incelenmelidir. Sadece berrak , partikül içermeyen 
ve hasar görmemiş ambalajları kullanınız. Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan çözelti  imha 
edilmelidir.  
 Geçimsizlikler  
Kullanım öncesinde taşıyıcı çözelti ile karıştırılmas ının aseptik koşullarda yapıldığından ve 
konsantrenin iyice ka rıştığından emin olunuz. Tam karışım ve geçimlilik ten emin olunmalıdır.  
Şişe açılır açılmaz kullanılmalıdır.  
Diğer komponentlerle karıştırıldıktan sonr a saklanmamalıdır.  
   