 
 
1 / 11 
  
KULLANMA TALİMATI   
 
TRATEZ  10 mg /  10 mg T ablet  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde ler: Her bir tablet 10 mg Ezetimib ve 10 mg Atorvarstatin’e eşdeğer 10,84 mg 
Atorvastatin Kalsiyum içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Kalsiyum karbona t, Mikrokristal selüloz , Laktoz  monohidrat , 
Kroskarmeloz sodyum , Polivinilprolidon K -30, Sodyum lauril sülfat , Kolloidal susuz 
silika , Magnezyum stearat  içerir . 
   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekted ir. 
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz  
- Bu ilacın kull anımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınız ı söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TRATEZ  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. TRATEZ ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRATEZ  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. TRATEZ ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
  
 
2 / 11 
 1. TRATEZ  nedir ve n e için kullanılır?  
TRATEZ, b eyaz renkli, üçgen, bir yüzü nde “Tr” yazılı tabletler dir. 30 tablet içeren ambalaj 
formu mevcuttur.  OPA/Al /PVC folyo ve Al folyo blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktadır.  
TRATEZ, ezetimib ve atorvastatin etkin maddelerini içermektedir.  
TRATEZ , en yaygını kolesterol olan, lipid ola rak adlandırılan, kandaki yağlı maddelerin  
(Kolesterol ve trigliseri d) seviyelerinin düzenlenmesinde kullanıl an lipid düşürücü bir ilaçtır . 
Normal büyüme süreci için gerekli olan kolesterol doğal olarak oluşan bir maddedir. Ancak 
kandaki kolesterol çok art tığında, kan damarlarının duvarlarında depolanarak damarların 
daralmasına ve sonuçta tıkanmasına yol açabilir. Bu da kalp hastalığının en yaygın 
sebeplerinden biridir. Yüksek kolesterol seviyelerinin kalp hastalığı riskini arttırdığı kabul 
edilmektedir.  
TRATEZ d iyet ile birlikte;  
• Klinik olarak kalp -damar hastalığı olmayan yüksek kolesterolü olan hastalarda kalp ve 
kan damarlarıyla ilgili ölüm ve kalıcı hasarı (ölümcül olan veya ölümcül olmayan kalp krizi, 
yeniden damarlanma ihtiyacı) azaltmada kullanılır.  
• Klinik olarak kalp -damar hastalığı olan yüksek kolesterolü olan hastalarda ikincil 
olayları (ölümcül olan veya ölümcül olmayan kalp krizi, ölümcül olan veya ölümcül olmayan 
inme, geçici iskemik atak (beyne giden kan akımında azalma), yeniden damarlanma ihti yacı 
ve kalp damar hastalıklarından kaynaklı ölüm) azaltmada kullanılır.  
• Total kolesterol, LDL -kolesterol, Apolipoprotein B  (inme riskinin 
değerlendirilmesinde kullanılır) ve trigliserid düzeylerindeki artışla (Frederickson Tip IIa, IIb, 
III ve IV hiperlip idemilerde) birlikte olan hiperlipidemilerde (kan yağlarının yüksek olması) 
artmış yağ düzeylerini azaltmada kullanılır.  
 
2. TRATEZ ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
TRATEZ ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Ezetimibe, atorvastatine, li pit düşürücü benzer ilaçlara veya TRATEZ’ in içeriğindeki 
herhangi bir maddeye karşı bir alerji niz varsa  (aşırı duyarlı iseniz),  
• Karaciğerinizi etkileyen bir hastalığınız varsa veya geçirdiyseniz,   
 
3 / 11 
 • Karaciğer fonksiyon testlerinde açıklanamayan anormal sonuçl arınız olduysa,  
• Aşırı miktarda alkol aldıysanız,  
• 18 yaşın altındaki çocuklarda,  
• Hamile yseniz, hamile kalmaya çalışıyorsanız veya emziriyorsanız ya da uygun bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmıyorsanız,  Çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız yaklaşık 1 ay 
önceden  TRATEZ kullanımını kesmenizi doktorunuz önerecektir.  
 
 
TRATEZ ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Böbrek problemleriniz  ya da böbrek problemi öykünüz  varsa.  
•  Şeker hastalığı açısından risk faktörleriniz varsa. Şeker hastalığınız veya şeker ha stalığı 
geliştirme riskiniz varsa; bu ilacı kullanırken doktorunuz sizi yakından izleyecektir. 
Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseniz ve yüksek kan 
basıncınız varsa; şeker hastalığı geliştirme riskiniz olabilir.  
• Sizde veya a ilenizin diğer fertlerinde kas hastalığı mevcutsa,  
• Daha önce lipid düşürücü ilaçlar (Örneğin statinler veya fibratlar) ile tedavi sırasında kas 
sorunlarınız olduysa (Kas ağrısı, güçsüzlüğü v.b.),  
• Sürekli ve yüksek miktarda alkol alıyorsanız,  
• Hipotiroidizm (Vücutta tiroid hormonunun gereğinden az üretilmesi) varsa,  
• Bazı şekerlere karşı intoleransınız (tahammülsüzlük) varsa,  
• Önemli bir solunum güçlüğünüz varsa,  
• 70 yaşından büyük iseniz.  
• Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak  üzere genel kas 
güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe 
neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler bazen durumu 
ağırlaştırabilir ya da miyasteni oluşumuna yol açabilir. (bkz. Böl üm 4)  
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler açısından 
risklerinizi öngörebilmek için doktorunuz TRATEZ tedavisi öncesinde ve sırasında kan 
testleri yapmaya ihtiyaç duyacaktır.   
 
4 / 11 
 Eğer daha önce inme geçirdiyse niz doktorunuza söyleyiniz; doktorunuz sizin için en uygun 
tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacaktır. Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir 
dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
TRATEZ ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
TRATEZ’i  yemekle birlikte veya aç karnına alabilirsiniz.  
TRATEZ kullanırken, günde bir ya da iki küçük bardak greyfurt suyundan fazlasını 
içmeyiniz.  Çünkü yüksek miktarda greyfurt suyu içmek TRATEZ’in  etkilerini değiştirebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız  TRATEZ  kullanmayınız.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız TRATEZ  kullanmayınız.   
 
Araç ve makine kullanımı  
TRATEZ  kullanımının araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir olumsuz 
etkisi olması beklenmemektedir. Ancak TRATEZ  kullandıktan sonra ba zı kişilerde baş 
dönmesi görülebileceği hesaba katılmalıdır ve dikkatli olunmalıdır.  
TRATEZ ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir TRATEZ  10 mg / 10 mg  tablette 25 ,06 mg Laktoz monohidrat vardır. Eğer daha 
önceden dok torunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
TRATEZ , her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında sodyum içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar TRATEZ’i n etkinliğini değiştirebilir ya da  bazı ilaçların etkinliği TRATEZ  
tarafından değiştirilebilir. Bu tür bir etkileşim ilaçların birinin ya da her ikisinin de etkinliğini 
azaltabilir. Ayrıca rabdomiyoliz diye bilinen, önemli ama nadir r astlanan kas zayıflığı durumu  
 
5 / 11 
 da dahil olmak üzere yan etkilerin riskini ya da ciddiyetini  arttırabilir. Doktorunuz TRATEZ  
dozunuza karar verirken bunu göz önünde bulunduracaktır.  
TRATEZ  ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar:  
• Bağışıklık sisteminin çalışm asını değiştiren ila çlar; örneğin siklosporin ya da 
terfenadin, astemizol gibi alerjik hastalık lara karşı etkili ilaçlar ,  
• Belli enfeksiyon hastalıklarına karşı etkili ilaçlar ya da mantar hastalıklarına karşı 
etkili ilaçlar; örneğin eritromisin, klaritrom isin, ketokonazol, itrakonazol, rifampin, fusidik 
asit,  
• Lipid düzenleyici başka ilaçlar; örneğin gemfibrozil, fenofibrat, kolestipol , 
• Yüksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarların daralması / tıkanması ile 
ortaya çıkan göğüs ağrısı) için kullanı lan bazı kalsiyum kanal blokörleri; örneğin verapamil, 
diltiazem , 
• Kalp ritmi düzenleyici ilaçlar; örneğin digoksin, amiodaron , 
• AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan  ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, 
darunavir,  nelfinavir gibi (proteaz inhibitörleri)  ilaçlar , 
• Hepatit C tedavisinde kullanılan boceprevir (Proteaz inhibitörü),  
• TRATEZ  ile etkileşime girdiği bilenen diğer ilaçlar; varfarin (Kan pıhtılaşmasını 
azaltır), stiripentol (Sara nöbeti engelleyici), simetidin (Ülser ve mide yanması için kullanılır) , 
fenazon (Ağrı kesici), fenprokumon, asenokumarol, fluindion (Kan pıhtılaşmasını engelleyen 
ilaçlar), doğum kontrol hapları, antiasitler (Alüminyum ve magnezyum içeren hazımsızlık 
ilaçları) ve sarı kantaron (St. John’s Wort), Kolestiramin (kolesterolü düşü ren bir ilaç)  veya 
diğer herhangi bir safra asidi bağlayıcı ilaç reçetelediyse, TRATEZ’i  safra asidi bağlayıcı 
ilaçtan 2 saat önce veya 4 saat sonra almalısınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  TRATEZ  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:   
 
6 / 11 
 TRATEZ’i  her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde alınız.  
Doktorunuz size bırakma nızı söylemedikçe diğer kolesterol düşürücü ilaçlarınızı da almaya 
devam ediniz. Emin değilseniz doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
Hasta TRATEZ  almadan önce standart bir kolesterol düşürücü diyete başlamalı ve tedavi 
süresince bu diyete devam etmeli dir.Önerilen başlangıç dozu günde  bir defa bir adet TRATEZ  
10/10 mg  film tablet’tir . Bu doz doktorunuz tarafından, ihtiyacınız olan miktarı aldığınız 
belirlenene kadar arttı rılabilir. Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun aralıklarla dozu kontrol 
ederek size uygun hale getirecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Tabletler bütün olarak su ile yutulmalıdır. Tabletler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir.  
Table tler aç ya da tok karnına günün herhangi bir saatinde tek doz olarak alınmalıdır. Buna 
rağmen, dozunuzu günün aynı saatlerinde almaya özen gösteriniz.  
Düzenli kolesterol kontrolleri  
Kolesterol seviyenizin doğru seviyeye ulaştığından ve or ada kaldığından em in olmak için 
düzenli kontroller yaptırmak üzere doktorunuza gitmeniz önemlidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalar için özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
TRATEZ  aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer hastalığı 
hikayesi olan hastalar da dikkatli kullanılmalıdır. TRATEZ  ile tedaviye başlamadan önce ve 
başladıktan sonra periyodik olarak karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır.  
Eğer TRATEZ’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
7 / 11 
  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRATEZ  kullandıysanız : 
TRATEZ’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışs anız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TRATEZ ’i kullanmayı unutursanız : 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, dozu almayı unutt uğunuzu hatırlar hatırlamaz alınız. 
Ancak, eğer nerdeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, kaçırılan dozu almayınız, sadece 
zamanı gelen dozu zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TRATEZ  ile tedavi sonlandırıldığında oluşa bilecek etkiler  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorunlarınız varsa veya tedavinizi sonlandırmak istiyorsanız 
doktor veya eczacınız ile konuşunuz.  
4.  Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TRATEZ’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRATEZ 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Anjiyonörotik ödem (Yüzde, dilde ve soluk borusunda nefes almayı zorlaştıra bilecek 
şişlik). Bu çok ciddi yan etki çok seyrek görülür. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise 
hemen doktorunuza bildiriniz.  Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt 
soyulması, şişmesi, kabarcıklanması ve ateş ile seyreden ciddi hastalık ha li. 
• Ayak tabanı ve avuçlarda su toplayabilen, pembe -kırmızı lekelerle karakterize cilt 
döküntüsü  
• Nadiren, hastalarda kas zayıflığı ya da iltihabı görülmüştür ve çok seyrek olarak ciddi 
yaşamı tehdit eden potansiyel bir duruma dönüşebilir (Rabdomiyoliz). Ha lsizlik ve ateş ile 
beraber kas zayıflığı, hassasiyeti veya ağrısı olması durumunda TRATEZ’i kullanmayı 
durdurunuz ve derhal doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz TRATEZ kullanmayı kesmenizi 
önerdikten sonra kas problemleriniz devam ediyorsa derhal doktorunuz a bildiriniz. Bu 
durumda doktorunuz kas problemlerinizin nedenini bulmak için daha fazla test yapabilir.   
 
8 / 11 
 • Beklenmedik veya olağandışı kanama yaşarsanız ya da çürük oluşursa bu karaciğer 
şikâyetine yorulabilir. Doktorunuz siz TRATEZ almaya başlamadan önce ve ya TRATEZ 
alırken karaciğer problemi semptomlarınız varsa karaciğerinizi kontrol etmek için kan 
testleri yapmalıdır. Karaciğer problemini gösteren aşağıda sıralanan belirtileriniz varsa en 
yakın zamanda doktorunuza bildiriniz:  
• Yorgunluk ya da zayıflık hiss i 
• İştah kaybı  
• Üst karın ağrısı  
• Koyu amber renkli idrar  
• Cildiniz veya gözlerinizdeki beyaz gölgenin sararması  
• Stevens -Johnson sendromu (Deri, ağız, göz ve cinsel organlarda ciddi su toplama), 
eritema mültiforme (Lekeli kırmızı döküntü), görme bozukluğu, bul anık görme, duyma 
kaybı, tendon yaralanmaları, karaciğer yetmezliği, tat almada değişiklik, erkeklerde meme 
büyümesi  
  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabi lir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiy or: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın  
• Burun yollarında iltihap, boğaz ağrısı, burun kanaması  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Kan şeker seviyelerinde artış (Şeker hastalığınız varsa, kan şeker seviyelerinizi dikkatle 
izlemeye devam ediniz), kan kre atin kinaz seviyelerinde artış   
 
9 / 11 
 • Baş ağrısı  
• Hassasiyet veya halsizlik  
• Karın ağrısı, mide bulantısı, kabızlık, gaz, hazımsızlık, ishal  
• Eklem ağrısı, kas ağrısı ve sırt ağrısı  
• Karaciğer fonksiyonunuzun anormal olabileceğine işaret eden kan testi sonuçları  
TRAT EZ ya da benzeri ilaçlar kullanan bazı hastalarda başka daha az yaygın yan etkiler 
gözlenmiştir. Bu yan etkiler ile bu ilaçların kullanımı arasında nedensel bir ilişki 
kurulmamıştır.  
 
Yaygın olmayan:  
 
• İştah kaybı, kilo alımı, kan şekeri seviyesinde düşüş ( Şeker hastalığınız varsa, kan şeker 
seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz)  
• Kabus görme, uykusuzluk  
• Sersemlik, keçeleşme veya el ve ayak parmaklarında karıncalanma, ağrı veya dokunmaya 
karşı duyarlılıkta azalma, tat duyusunda değişiklik, hafıza ka ybı  
• Ağız kuruluğu  
•  Kan basıncında artış  
• Gastrit (Mide mukozası iltihabı)  
• Bulanık görme  
• Kulaklarda ve/veya kafada çınlama  
• Kusma, geğirme, alt ve üst mide ağrısı, pankreatit (Karın ağrısına yol açan pankreas 
iltihabı)  
• Hepatit (Karaciğer iltihabı)  
• Deri döküntüsü ve kaşınma, kurdeşen, saç dökülmesi  
• Boyun ağrısı, kas yorgunluğu, sırt ağrısı, kollarda ve bacaklarda ağrı  
• Yorgunluk, iyi hissetmeme, güçsüzlük, göğüs ağrısı, özellikle ayak bileğinde olmak üzere 
şişme (Ödem), artmış sıcaklık  
• İdrar testinde beyaz kan hücrelerinin tespit edilmesi  
• Öksürük  
 
Seyrek:  
• Göz bozukluğu   
 
10 / 11 
 • Beklenmeyen kanama veya morarma  
• Sarılık (Deri ve göz aklarının sararması)  
• Tendon zedelenmesi  
• Safra akışının yavaşlaması veya durması  
 
Çok seyrek:  
• Bir alerjik reaksiyon –semptomlar; ani hırıltılı solunum ve göğüs ağrısı veya darlık, göz 
kapakları, yüz, dudaklar, ağız, dil ve boğazda şişme, nefes almada zorluk, kolaps  
• İşitme kaybı  
• Jinekomasti (Erkek ve bayanlarda meme büyümesi)  
Statinlerle ( TRATEZ  ile aynı tip ilaçlarla) bildirilen diğer y an etkiler:  
• Uykusuzluk ve kabus görmeyi içeren uyku bozuklukları, hafıza kaybı, kafa karışıklığı 
(Konfüzyon)  
• Cinsel zorluklar  
• Depresyon  
• Sürekli öksürük ve/veya nefes darlığı veya ateş içeren solunum problemleri,  
• Şeker hastalığı (Diyabet). Kanınızda yüksek  şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu 
iseniz ve yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalığı görülmesi daha olasıdır. Doktorunuz 
bu ilacı kullanırken sizi izleyecektir.  
 
Bilinmiyor : 
Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kasl ar da dahil olmak üzere genel 
kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe 
neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma 
güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düş mesi veya çift görme yaşarsanız doktorunuza 
danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almaya n herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
 
11 / 11 
 etkileri www.titck.gov.tr  adresinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayar ak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  
olacaksınız.  
 
5.  TRATEZ’i n saklanması  
TRATEZ’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRATEZ’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz, TRATEZ’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
Oğuzlar Mah. 1370 . sok. No: 7/3 06520  
Balgat -ANKARA  
 
Üretim Y eri:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
Esenboğa Merkez Mah. Çubuk Cad. No:31   
Çubuk -ANKARA  
Bu kullanma talimatı  /  / tarihinde  onaylanmıştır.  