 
 
1                                             
 KULLANMA TALİMATI  
REGIOCIT 5,03 g/L + 5,29 g/L r enal r eplasman ve b ölgesel antikoagülasyon çözeltisi 
İntravenöz (toplardamar içi) kullanım içindir.  
Steril  
 
Etkin madde(ler):  Sodyum klorür, sodyum sitrat.   
1000 mL çözelti : Sodyum klorür 5,03 g, sodyum sitrat 5,29 g içerir.    
Elektrolit içeriği: 140 mmol/L sodyum (Na+), 86 mmol/L klorür (Cl-), 18 mmol/L sitrat  (C 6H5O73-
) Yardımcı madde(ler): Seyreltik hidroklorik asit (pH ayarlaması için) (E 507), enjeksiyonluk su 
 Teorik osmolarite: 244 mOsm/L  
pH ≈ 7.4 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. REGIOCIT nedir ve ne için kullanılır?  
2. REGIOCIT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REGIOCIT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REGIOCIT ’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. REGIOCIT  nedir ve ne için kullanılır?  
  
 
2                                             
 REGIOCIT bir hemofiltrasyon çözeltisidir ve bir diyaliz tedavisi şekli olan sürekli renal replasman 
tedavisi (CRRT) sırasında kanın pıhtılaşmasını önler. REGIOCIT kritik hastalarda, özellikle kan pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan normal ilaç (heparin)  uygunsuz olduğunda kullanılır. Sitrat, 
kandaki kalsiyuma bağlanarak antikoagülasyon sağlar.  
 
2. REGIOCIT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 REGIOCIT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• Etkin maddelerden birine ya da diğer yardımcı maddelerin herhangi birisine alerji,  
• Ağır derecede hasar görmüş  karaciğer fonksiyonu durumunda,  
• Kaslarda kan akışının ciddi derecede azaldığı durumlarda  
 REGIOCIT’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• REGIOCIT’i kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizle konuşun. 
• REGIOCIT doğrudan intravenöz infüzyon için değildir. Sadece böbrek yetmezliği olan kritik hastalar için özel bir diyaliz türü olan sürekli renal replasman tedavisi (CRRT) yapabilen bir makine ile kullanılmalıdır. CRRT makinesi sitrat antikoagülasyonu için uygun 
olmalıdır.  
• REGIOCIT hastanın konforunu arttırmak için 37°C'ye kadar ısıtılabilir. Çözeltinin 
kullanımdan önce ısıtılması sadece kuru sıcaklıkta yapılmalıdır.  Çözeltiler suda veya 
mikrodalga fırında ısıtılmamalıdır. REGIOCIT, uygulamadan önce partikül madde ve renk değişikliği olmadığından emin olmak için görsel olarak kontrol edilmelidir. Çözelti net, 
görünür parçacıklardan arınmış ve kapağı sağlam değilse uygulama yapmayın.  
• Dış ambalajı veya çözelti torbası hasar görmüş  ise çözelti kirlenebilir. Bu durumdaki 
çözeltileri kesinlikle  kullanmayın.  
• Uygulanan tedavi REGIOCIT’in yanı sıra, infüze edilen diğer sıvıları da içerir. İnfüze edilen 
diğer sıvıların kompozisyonunun veya uygulama oranının REGIOCIT ile uyumlu olacak 
şekilde ayarlanması gerekebilir.    
• Doktorunuz tedavi öncesi ve sırasında hemodinamik durumunuzu, sıvı dengesini, glikoz seviyesini, elektrolit ve asit/baz dengesini yakından izleyecektir. Vücudunuzdaki sodyum, magnezyum, potasyum, fosfat ve kalsiyum yakından izlenecektir.  
• Gerekirse tedavide bunlara göre ayarlamalar yapılabilir.  
• REGIOCIT kalsiyum içermez. REGIOCIT kullanımı kanda düşük kalsiyum seviyelerine 
neden olabilir (hipokalsemi).  
 
3                                             
 • REGIOCIT magnezyum içermez. REGIOCIT kullanımı kanda düşük magnezyum 
seviyelerine neden olabilir (hipomagnezemi). Kandaki magnezyum kan seviyesi yakından 
izlenecektir. Buna göre magnezyum infüzyonu gerekebilir.  
• REGIOCIT glukoz içermez. REGIOCIT kullanımı kanda düşük glukoz seviyelerine neden 
olabilir (hipoglisemi). Kan şekeri düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.  
• REGIOCIT potasyum içermez. Serum potasyum konsantrasyonu, tedaviden önce ve tedavi 
sırasında izlenmelidir.  
• Doktorunuz sitrat infüzyon hızına özellikle dikkat edecektir. Çok fazla sitrat düşük kalsiyum 
seviyelerine ve yüksek kan pH'ına neden olur ve bu da nörolojik ve kardiyak 
komplikasyonlara yol açabilir. Yüksek kan pH'ı, diyaliz ayarlarının yapılması ve filtr eden 
sonra % 0.9 sodyum klorür çözeltisi infüze edilmesi veya CRRT çözeltisi kompozisyonunun 
düzenlenmesiyle düzeltilebilir. Kandaki düşük kalsiyum seviyeleri kalsiyum infüzyonu ile 
tedavi edilebilir.  
• Karaciğer yetmezliği veya şoktan muzdaripseniz doktorunuzun buna özel dikkat göstermesi 
gerekir. Sitrat metabolizması belirgin şekilde azaltılabilir ve bu da düşük kan pH'ıyla birlikte 
sitrat birikimine yol açabilir. Doktorunuz tedavinizin ayarlanması gere kip gerekmediğine 
karar verecektir. Toplam / iyonize kalsiyum oranı 2.3'ün üzerine çıkarsa, sitrat tamponu 
azaltılmalı veya durdurulmalıdır.  
• REGIOCIT karaciğer yetmezliği olan hastalara uygulandığında elektrolit ve/veya asit- baz 
dengesizliğinden kaçınmak için pH, elektrolitler, toplam iyonize kalsiyum oranı ve sistemik iyonize kalsiyumun sık izlenmesi önemlidir. Ciddi karaciğer yetmezliğiniz va rsa 
kullanmayın. 
• Vücutta anormal derecede yüksek sıvı hacmi olması durumunda (hipervolemi), CRRT cihazı 
için öngörülen net ultrafiltrasyon oranı arttırılabilir ve / veya replasman sıvısı ve / veya diyalizat dışındaki çözeltilerin uygulama oranı azaltılabilir.  
• Vücutta anormal derecede düşük sıvı hacmi olması durumunda (hipovolemi), CRRT cihazı 
için öngörülen net ultrafiltrasyon oranı azaltılabilir ve / veya replasman sıvısı ve / veya 
diyalizat dışındaki çözeltilerin uygulama oranı artırılabilir.  
• REGIOCIT, standart CRRT replasman sıvılarına göre hipoosmolar / hipotoniktir ve 
travmatik beyin hasarı, beyin ödemi veya kafa içi basıncı artışı olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
• Kullanım talimatlarına kesinlikle uyulmalıdır. Erişim bağlantı noktalarının yanlış 
kullanılması veya sıvı akışını kısıtlayan diğer durumlar hasta ağırlığının yanlış şekilde 
düşmesine ve makine alarmlarına neden olabilir. Bu tür durumları çözüme kavuşturmadan 
tedaviye devam edilmesi hastanın yaralanmasına veya ölümüne neden olabilir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüfen doktorunuza 
danışınız.  
REGIOCIT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
4                                             
 Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle kullanılması üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Gebelik döneminde bu ilacın kullanımı hakkında belgelenmiş klinik veri yoktur. Bu ilaç gebe  
kadınlara yalnızca açıkça ihtiyaç duyulduğunda uygulanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 Emzirme döneminde bu ilacın kullanımı hakkında belgelenmiş klinik veri yoktur. Bu ilaç emziren kadınlara yalnızca açıkça ihtiyaç duyulduğunda uygulanmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacın araç veya makine kullanma yeteneğini etkilediği bilinmemektedir.  
REGIOCIT’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar dahil, başka ilaçlar kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullanmışsanız 
doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyin. Bunun nedeni diyaliz tedavisi sırasında diğer 
ilaçların konsantrasyonunun azalabilecek olmasıdır. Doktorunuz ilaç dozunda herhangi bir 
değişiklik yapılması gerekip gerekmediğine karar verecektir.  
Özellikle, aşağıdakilerden herhangi birini içeren bir tıbbi ürün kullanıyorsanız doktorunuza mutlaka 
söyleyin:  
• D vitamini ve kalsiyum içeren diğer tıbbi ürünler ile kalsiyum klorür veya kalsiyum glukonat 
içeren tıbbi ürünler: Bunlar kandaki yüksek kalsiyum riskini artırabilir (hiperkalsemi) ve antikoagülasyon etkisinin azalmasına neden olabilirler. 
• Sodyum hidrojen karbonat: Kanınızdaki hidrojen karbonat seviyesini arttırabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. REGIOCIT  nasıl kullanılır?   
 
5                                             
   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
  İntravenöz kullanım içindir. REGIOCIT hastanelerde ve yalnızca tıp uzmanları tarafından 
uygulanmalıdır. Kullanılan hacim ve dolayısıyla bu ilacın dozu, hastanın durumuna bağlı olarak 
değişecektir. Doz hacmi doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:   
Yetişkinlerde ve adölesanlarda önerilen akış hızları:  
Sürekli venö venöz hemofiltrasyonda  
• 100 ila 200 m L/dak arasında kan akış hızında 1 -2,5 L /saat 
Sürekli veno- venöz hemodiyafiltrasyonda  
• 100 ila 200 m L/dak arasında kan akış hızında 1 -2 L/saat  
 
• Değişik yaş grupları  
 
     Çocuklarda kullanım:  
Yenidoğan ve bebeklerde (0 ila 23 ay arası) sürekli veno- venöz hemofiltrasyon veya    
hemodiafiltrasyon ile her bir litre kan akışı için 3 mmol sitrat dozu hedeflenmelidir. 
Çocuklarda (2 ila 11 yaş) dozaj hastanın ağırlığına ve kan akış hızına göre uyarlanmalıdır.  
 
     Yaşlılarda kullanım:  
Önerilen akış hızları yetişkinlerde ve adölesanlardakiyle aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu koşullarda, başlangıç sitrat dozu azaltılmalıdır.  
 Eğer REGIOCIT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şun 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla REGIOCIT kullandıysanız:  
 REGIOCIT size hastanede uygulanacaktır. Doktorunuz onu nasıl kullanacağını bilmektedir.  
Kullanma talimatları için, bu belgenin sonuna bakınız. 
REGIOCIT’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
REGIOCIT’i kullanmayı unutursanız:   
 
6                                             
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
REGIOCIT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
Tedavi sonlandırıldığında bir etki oluşması beklenmemektedir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi REGIOCIT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Doktorunuz veya hemşireniz muhtemel yan etkileri bulmak için kanınızı düzenli olarak kontrol 
edecektir. REGIOCIT kullanımı aşağıdakilere neden olabilir:  
Olası yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın      : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  Yaygın          : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek           : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek       : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor       : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Yaygın  
• Kanda asit/baz dengesizliği  
• Kandaki elektrolit seviyesinde dengesizlikler (örn. Kandaki kalsiyum, sodyum, magnezyum, 
potasyum ve / veya fosfat seviyesindeki düşüş veya kandaki kalsiyum seviyesindeki artış)  
 
Bilinmiyor  
• Vücuttaki sıvı dengesinin bozulması (dehidrasyon, sıvının vücutta tutulması)  
• Düşük kan basıncı *  
• Hasta hissetme hali*, bulantı* • Kramplar *  
*İlgili bu yan etkiler, REGIOCIT’in kullanımdan ziyade diyaliz tedavisi ile oluşan yan etkilerdir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 00  
 
7                                             
 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. REGIOCIT ’in saklanması  
 
REGIOCIT ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabına koymayınız veya dondurmayınız. 
REGIOCIT’i etikette ve ambalajda belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayın. Son 
kullanma tarihi ambalaj üzerinde veya etikette belirtilen ayın son günüdür. REGIOCIT’de herhangi bir hasara veya çözeltinin içinde gözle görülebilen parçalara rastlarsanız 
REGIOCIT’i kullanmayın. 
Çözelti çevreye zarar vermeden atık su yoluyla bertaraf edilebilir.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REGIOCIT ’’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 Ruhsat sahibi:  
Vantive Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. 
Yenimahalle / Ankara  
 
Üretim yeri:  
Bieffe Medital S.p.A  
Sondalo (SO)/ İtalya  
  Bu kullanma talimatı  12.09.2024 tarihinde onaylanmı ştır.  
 
       
 
8                                             
  
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Pozoloji  
REGIOCIT'in uygulanma oranı, hedeflenen sitrat dozuna ve öngörülen kan akış hızına (BFR) 
bağlıdır. REGIOCIT reçetesinde atık su ve diğer terapötik sıvıların akış hızları, hastanın sıvı alma 
gereksinimleri, ek sıvı giriş ve çıkışları ve istenen asit- baz ve elektrolit dengesi dikkate alınmalıdır. 
Yoğun bakım tıbbında ve CRRT’de REGIOCIT ancak deneyimli bi r hekim tarafından reçetelenmeli 
ve uygulanmalıdır (doz, infüzyon hızı ve kümülatif hacim).  
 
REGIOCIT'in ön filtre infüzyon hızı 3 ila 4 mmol / lt kan sitrat konsantrasyonu hedefine ulaşacak 
şekilde reçete edilmeli ve uygulama kan akış hızına göre uyarlanmalıdır. REGIOCIT reçetesinde 
atık su ve diğer terapötik sıvıların akış hızları, hastanın sıvı alma gereksinimleri, ek sıvı giriş ve çıkışları ve istenen asit -baz ve elektrolit dengesi dikkate alınmalıdır. 
  Ekstrakorporeal devrenin antikoagülasyonu için akış hızı 0,25 ila 0,35 mmol / lt aralığında filtrasyon sonrası iyonize kalsiyum konsantrasyonu elde edilecek şekilde titre edilmelidir. Hastanın sistemik iyonize kalsiyum konsantrasyonu, kalsiyum desteği ayar lanarak normal fizyolojik aralıkta 
tutulmalıdır.  
 Sitrat ayrıca bir tampon kaynağı olarak da işlev görür (bikarbonat'a dönüşüm nedeniyle). REGIOCIT'in infüzyon hızı, diğer kaynaklardan (örneğin, diyalizat ve / veya replasman sıvısı) 
sağlanan tampon uygulaması hızına bağlı olarak düşünülmelidir. REGIOCIT, uygun bikarbonat 
konsantrasyonuna sahip bir diyaliz çözeltisi / replasman çözeltisi ile birlikte kullanılmalıdır.  Her zaman ayrı bir kalsiyum infüzyonu gerekir. Antikoagülasyon durdurulduğunda doktorun reçetesine göre kalsiyum infüzyonunu ayarlayın veya durdurun.  
 Filtrasyon sonrası kan iyonize kalsiyum (iCa), sistemik kan iCa ve toplam kan kalsiyum seviyelerinin diğer laboratuvar ve klinik parametrelerle birlikte izlenmesi, istenen antikoagülasyon seviyesine bağlı olarak uygun REGIOCIT dozajını belirlemek için esas tır (bkz. Bölüm 4.4). 
 Plazma sodyum, magnezyum, potasyum ve fosfat seviyeleri düzenli olarak izlenmeli ve gerektiğinde desteklenmelidir.  
Yetişkin ve adölesanlarda REGIOCIT için akış hızları:  
• Sürekli venö venöz hemofiltrasyonda  
• 100 ila 200 m L/dak arasında kan akış hızında 1 -2,5 L /saat 
• Sürekli veno- venöz hemodiyafiltrasyonda   
 
9                                             
 • 100 ila 200 m L/dak arasında kan akış hızında 1 -2 L/saat  
 
Pediyatrik hastalarda:  
REGIOCIT yenidoğanlar ve bebeklerde (0 ila 23 ay arası) sürekli veno- venöz hemofiltrasyon veya 
hemodiafiltrasyon ile her bir litre kan akışı için 3 mmol sitrat dozu hedeflenmelidir. Çocuklarda (2 ila 11 yaş) dozaj hastanın ağırlığına ve kan akış hızına gör e uyarlanmalıdır.  
 
Özel hastalarda:  
Yaşlılarda yetişkinlere kıyasla dozajda belirli bir değişiklik yoktur. 
 Karaciğer yetmezliği veya şok:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (örneğin Child -Pugh ≤12) doz azaltımı 
gerekebilir. Karaciğer yetmezliği durumunda (örneğin karaciğer sirozu dahil), metabolizma yetersiz olabileceğinden başlangıç sitrat dozu düşürülmelidir. S itrat birikiminin sıkça izlenmesi önerilir. 
REGIOCIT, sınırlı sitrat metabolizması nedeniyle karaciğer fonksiyonu ciddi şekilde azalmış veya 
kas hipoperfüzyon şoku (örneğin septik şok ve laktik asidoz gibi koşullar) olan hastalara 
uygulanmamalıdır. Aşırı doz  
İstenmeyen şekilde çok yüksek hacimli ikame çözeltisinin tatbik edilmesi, hastanın yaşamını tehdit edebilecek bir aşırı doza neden olabilir. Bu durum kan akışına aşırı sitrat yüklenmesi nedeniyle 
pulmoner ödem ve konjestif kalp yetmezliğiyle birlikte aşırı sıvı yüklenmesi ve hipokalsemi ve 
metabolik alkaloz ile sonuçlanabilir. Bu dengesizliğin ikame çözeltisi derhal kesilerek ve intravenöz 
kalsiyum uygulamasıyla derhal düzeltilmesi gerekir. Dikkatli bir kalsiyum takviyesi doz aşımı 
etkilerini tersine çevire bilir. Tedavi sırasında yakın izleme ile risk en aza indirilebilir. 
 
Sitrat metabolizması bozukluğu olan hastalarda (karaciğer yetmezliği veya şok), aşırı doz sitrat birikimi,   
metabolik asidoz, sistemik total hiperkalsemi ve iyonize hipokalsemi ile birlikte toplam kalsiyum / 
iyonize kalsiyum oranında artış şeklinde ortaya çıkabilir. 
REGIOCIT bu durumda azaltılmalı veya durdurulmalıdır.  Metabolik asidozu düzeltmek için hidrojen karbonat replasmanı gerekir. Sürekli renal replasman 
tedavisine antikoagülasyonsuz devam edilebileceği gibi diğer antikoagülasyon yöntemleri dikkate 
alınmalıdır.  
Hazırlık ve / veya kullanım  
Çözelti çevreye zarar vermeden atık su yoluyla bertaraf edilebilir. 
Aşağıdaki kullanma talimatları izlenmelidir: 
  
 
10                                             
 Hastaya tedavi ve uygulama boyunca aseptik teknik kullanılmalıdır. Kullanımdan hemen önce üst 
bantı torbadan çıkarın. Sadece üst sargı hasar görmemişse, tüm kapaklar sağlamsa ve çözelti berraksa kullanın. Herhangi bir sızıntı olup olmadığını test etmek için torbayı sıkıca bastırın. Sızıntı tespit edilirse, artık sterilite garanti edilemeyeceğinden çözeltiyi hemen atın. Mikrobiyolojik 
kontaminasyonu önlemek için çözelti açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. 
 I. Luer konektörü kullanılıyorsa, kapağı çevirip çekme hareketiyle yerinden çıkartın. Ön kan pompası hattındaki erkek luer kilidini bir itme ve döndürme hareketi kullanarak torbadaki dişi luer 
konektörüne bağlayın. Bağlantının tamamen oturduğundan ve sıkıl dığından emin olun. Konektör 
şimdi açıktır. Sıvının serbestçe aktığını doğrulayın. (Bkz. Şekil I.)  
Kan öncesi pompa hattı luer konektöründen çıkarıldığında, konektör kapanacak ve çözelti akışı 
duracaktır. Luer iğnesiz ve değiştirilebilir bir porttur.  
 
II. Enjeksiyon konnektörü (veya spike konektör) kullanılıyorsa, kırılır kapağı çıkarın. Enjeksiyon 
portu temizlenebilir bir porttur. Spike konektörü kauçuk septumdan geçirin. Sıvının serbestçe 
aktığını doğrulayın. (Bkz. Şekil II.)  
    
 
 
   
 
 Bir madde veya ilaç eklemeden önce, bunun REGIOCIT'te çözünür ve stabil olduğunu ve ürünün pH aralığının uygun olduğunu doğrulayın. Uyumsuz olduğu bilinen veya belirlenen katkı maddeleri 
eklenmemelidir.  
Eklenecek ilacın kullanım kılavuzuna ve diğer ilgili literatüre başvurulmalıdır. 
Eklemeden sonra, bir renk bozulması ve / veya çökelti, çözünmeyen kompleks veya kristal görünümü varsa ilacı kullanmayın. 
Herhangi bir katkı eklediğinizde çözeltiyi iyice karıştırın. Çözeltiye katkı maddesi eklenecek veya 
karıştırılacaksa bu işlem mutlaka çözelti torbasını ekstrakorporeal devreye bağlanmadan önce gerçekleştirilmelidir.  
Çözelti yalnızca tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kısımları atın.  
