1/9   
 KULLANM A TALİMATI 
 
ABALEVO 1,5 m g tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : Her tablet 1.5 mg levonor gestrel içerir. 
• Yardımcı madde ler: Laktoz monohidra t (sığır sütünden elde edilen) , mısır nişastası, 
Poloksamer 407, Povidon K -30, kolloidal silik on dioksit ve magnezyum st earat. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI sonuna kadar 
dikkat lice okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sıras ında, dok tora veya hastan eye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta y azılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.    ABALEVO n edir ve ne için kullanılır? 
2.    ABALEVO ’yu kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3.    ABALEVO nasıl kullanılır? 
4.    Olası y an etkiler nelerdir?  
5.    ABALEVO ’nun sakl anması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  ABALEVO n edir ve ne için kullanılır? 
 
ABALEVO, kor unulm amış cinsel temastan sonr a 72 saat (3 gün) içerisinde  veya her zamanki 
korunma  metodunuz  başarısız olduğ unda  kullanılabilecek bir  acil d oğum kont rol ha pıdır. 
 
ABALEVO özellikle  aşağıdaki dur umlarda kullanılma lıdır: 
• Hiçbir korunma  yönteminin kull anılma dığı cinsel ilişki sıra sında; 
• Korunma  metodu yanlış kullanıldığında, örneğin kondom  yırtıldıysa, sıyrıldıysa veya 
uygunsuz  bir şekilde  kullanıldıysa; oral kont raseptifin (doğum kont rol ilacı) alınma sı 
unutuldu ysa; rahim-içi aracını zın çıkmış olduğundan endişe  duyuyorsanız; vajinal ovül 
veya diyafram yerinden oyna dıysa, çıktıysa, kırıldıysa  ya da vaktinden önce 
çıkarıldıysa;  cinsel ilişki sırasında geri çekme yöntemi h atalı uygulandıysa ya da 
başarısız olduysa (ör: spermin v ajina içerisinde  veya dış genital böl ge üzerinde 
boşaltılma sı); ısı ölç üm yöntemiyle yapılan korunmalarda cinsel ilişki ü reme döne mine  
rastladıysa. 
 
ABALEVO, etkin m adde olarak l evonor gestrel ism iyle bilinen bir  sentetik hor mon i çerir. 
Korunulm amış cinsel ilişkid en sonra ki 72 s aat iç inde alındığında, istenmeyen ge belikler i 
yaklaşık %84’ünü önl emektedir. ABALEVO gebeliği h er zaman önl emez, korunulm amış cinsel 
ilişkid en sonr a mümkün olan en kısa sürede alındığında daha etkilidir. Üçüncü güne kadar 
geciktirmek yerine ilk 12 s aat içer isinde  alınma sı daha iyidir.  2/9   
  
ABALEVO’nun a şağıdaki şekilde etki ettiği  düşünülm ektedir: 
-   yumurtalıklar dan yumurta salımını du rdurara k 
-   halihazırda yumur talıklardan salınan bir yumur tanın sper m taraf ından döll enmesini 
önleyerek 
 
ABALEVO sadece korunulmamış cinsel ilişkid en sonraki 72 s aat iç erisinde  alındığında 
gebeliği önleyebilir. Zaten gebe iseniz etkili olma yacaktı r. ABALEVO kullandıkt an sonra başka 
bir kor unmasız cinsel temas gerçekl eştiğinde (ayrıca bu aynı menstrüal dön gü sırasında  olursa), 
tablet koruyucu etkisini göster meyecektir. Bu durumda, yine gebelik riski var dır. 
 
ABALEVO ilk adet kanamasında n (menarştan) önce kullanıldığında etkili d eğildir. 
 
2. ABALEVO ’yu kullan madan önce dikkat  edilmesi gerek enler 
 
ABALEVO ’yu aşağ ıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ  
• Levonor gestrele ya da Bölüm 6’ da listelenen diğ er maddelerden her hangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız (alerji) varsa. 
• Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünü yorsanız. Hamileyseniz, ABALEVO 
hamileliğinizi sonl andırmayacaktır, çünkü ABALEVO bir düşük ha pı de ğildir. 
 
Eğer; 
• Menstrüel periyodunuz  5 günde n fazla gecikt iyse, veya bir sonr aki per iyodunuz a bağlı 
olarak be klenmeyen anormal bir kanamanız oldu ysa, 
• 72 saat öncesinde n daha fazla veya son p eriyodun uzdan itib aren kor unmasız cinsel ilişki 
gerçekl eştiyse, 
  hamile olabilirsiniz. 
 
Bu dur umlardan herhangi biri sizde mevcut ise, ABALEVO almadan önc e acil doğum kont rol 
yönteminin siz in için uygunluğ u konusunda  doktor unuz la konuşunu z. Dok torunuz  sizin için 
uygun ol an başka bir acil doğum kont rol yöntemini reçete  edebilir. 
 
ABALEVO ’yu aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
Aşağıdaki dur umlardan birine sahipseniz, ABALEVO kullanmanız tavsiye edilmez. 
 
Acil doğum kontrol yöntemi ara sıra kullanılan bir yöntemdir. Hiçbir durumda düzenli bir 
doğum kontrol yönteminin yerini almamalıdır. 
Acil doğum kontrol yöntemi, gebeliği her zaman önlemez. Korunulmamış cinsel temasın 
zamanı hakkında bir belirsizlik varsa veya aynı adet periyodu içerisinde 72 saaten önce cinsel temasta bulunulduysa  tabletler gebelik önleyici etkilerini göstermezler ve bu durumda hamile 
kalma riski vardır. Adet kanamanız 5 günden daha fazla bir süre gecikmişse veya beklenenden adet periyodu tarihinde daha az veya fazla miktarda kanama meydana geldiğinde veya herhangi  bir başka sebeple gebelik şüphesi varsa, gebelik dışlanmalıdır. 
 
Eğer; 
•  İlacın emilimini bo zan şiddetli bir  ince barsak hastalığınız (Crohn ha stalığı gibi) varsa, 
•  Ciddi karaci ğer problemleriniz varsa 
•  Bir dış (e ktopik)  gebelik (bebeğin rahim dışında bir bölgede geliştiği  durum) 
öykünüz  olduysa, 3/9   
 •  Yumu rtalıktan rahimin ize uzanan kanal boyunca bir enfeksiyon (salpenjit) öykünüz     
varsa, 
Daha önceki bir  ektopik gebelik ya da yumur talıktan rahmini ze uzanan kanal boyunca enfeksiyon 
yeni ektopik gebelik riskini ar tırır. 
 
Tüm k adınların, kor unmasız cinsel ilişkid en hemen sonr a mümkün ol an en kısa  süre içerisinde  
acil doğum ko ntrol ha pı alması gerekm ektedir. ABALEVO’ nun vü cut ağırlığını veya vücut kütle  
indeksini (VKI) arttırmada daha az etkili ola bileceğine dair bazı kanıtlar vardır, ancak bu k anıtlar 
sınırlı ve yetersizdir. Bu nedenle, ABALEVO vücut ağırlığı veya VKI’ya bakılma ksızın tüm 
kadınlar için öner ilmektedir. 
 
Acil do ğum kont rol hapı almak ile  ilgili herhangi bir endişeniz varsa, bu k onuyu bir  sağlık 
profesyoneline danışm anız öner ilir. 
 
ABALEVO  dahil hormonal kontraseptif kullanan bazı kadınlar depresyon veya depresif ruh 
hali bildirmiştir. Depresyon ciddi olabilir ve bazen intihar düşüncelerine yol açabilir. 
Duygudurum dalgalanmaları ve depresif belirtiler yaşarsanız ek tıbbi tavsiye için mümkün olan 
en kısa sürede doktorunuza başvurunuz.  
 
Çocuklar da kullanım   
ABALEVO’ nun ilk a det kanamasında n (menarştan) önce kullanılma malıdır. 
 
Eğer cinsel yolla bulaş an hastalıklar hakkında endişe  duyu yorsanız 
Cinsel ilişki sırasında  kondom (kondom  yırtıldıysa veya kaydıysa) kullanmadıysanız, cinsel 
yolla bulaşan bir hastalığa ya da HIV virüsüne  yakalanmanız mümkün ol abilir. 
ABALEVO cinsel yolla bulaşan bir hastalığa karşı sizi korumayacaktır, bunu sadece kondom  
yapabilir. 
Böyle bir durumda n endişe duyuyorsanız, doktor unuza, hemşirenize, aile planlama kliniğ inize 
veya eczacınıza danışını z. 
 
ABALEVO ’yu ne kadar sıklıkla kullanabilirsiniz 
ABALEVO’ yu düzenli bir  korunma  yöntemi olarak değil, s adece acil durumlarda 
kullanmalısınız . ABALEVO’ yu bir menstrüel periyodunuz  dahilinde  birden çok ke z 
kullandıysanız, bu yöntem daha az güvenilir olacaktır ve menstrüel periyodunuz  büyük 
olasılıkla  daha düzensiz bir hal alacaktır. 
 
ABALEVO düzenli kor unma yöntemleri kadar başarılı değildir. Doktor unuz , hemşireniz veya 
aile planlama kliniğiniz hamile kalmanızı önleyecek da ha etkili u zun süre li korunma  yöntemleri 
hakkında  size bilgi verecekti r. 
 
ABALEVO ’yu kulla ndıktan sonra 
 
ABALEVO’ yu kullandıkt an sonra , cinsel ilişk iye girmek isterseniz ve doğum kontrol ha pı 
kullanmıyor iseniz, bir  sonra ki adet döne mine  dek kondom ve ya bir kapaklı spermisid 
kullanmalısınız . Bunun nedeni, bir  sonra ki pe riyodunuz un biti minden önc e tekrar korunmasız 
cinsel temasta bulunur sanız ürünün e tki göstermeyecek/etkisinin g örülmeyecek olm asıdır. 
 
ABALEVO’ yu kullandıkt an yaklaşık 3 haf ta sonra, ABALEVO’ nun çalıştı ğından emin olm ak 
için bir  doktor  muayenesi öne rilir. Adet kanamanız 5 günde n daha fazla bir süre gecikmişse  ya 
da beklenenden daha az veya fazla miktar da ise mümkün olduğ unca kısa sürede bir doktor a 
başvurmalısınız . ABALEVO 'yu kullandıkt an sonr a hamile kalırsanız, bir doktora görünmeniz 
önem taşımaktadır. 4/9   
  
Doktor unuz , size, hamile kalmanızı engelleme konusunda  daha etkili ola n daha uzun süre li 
doğum kont rol yöntemleri  hakkında  bilgi verecektir. 
 
Doğum kont rol ha pı gibi düzenli hor mona l kor unma  yöntemine  devam ediyorsanız ve hapsız 
döne mde bir kanamanız olmadıysa, gebe olmadığınızdan emin olmak için bir doktor a 
görünmelisiniz . 
 
ABALEVO kul landıktan sonraki ilk periyodu nuz 
 
ABALEVO kullandıkt an sonra, adet kanamanız genelde normal miktar da ve beklenen gününde 
gerçekl eşecektir. Bununl a birlikte, bazen beklenenden birkaç gün ön ce ya da sonra olabilir. 
Periyodunuz  beklenenden 5 g ün ka dar daha sonra başlarsa ve anormal bir kanama eşlik ederse 
veya gebe olabileceğinizi düşünü yorsanız, gebe olup olm adığınızı anlamak için bir  gebelik te sti 
yaptırmalısınız . 
 
ABALEVO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ABALEVO aç ya da tok karnına alınabilir.  
 Hamilelik 
Hamil eyseniz veya emziri yorsanız, hamile  olduğunuzu düşünüy orsanız veya bir be bek sahibi 
olma yı planlı yorsanız, i lacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ABALEVO'y u kullanmamalısınız . ABALEVO kullandıkt an sonr a hamile 
kaldıysanız, doktor unuz a görünmeniz önemlidir . ABALEVO’ nun gösterildiği gibi kull anılma sı 
halinde, rahmini zde gelişen bebeğe zarar vereceği ile ilgili kanıt bulunm amaktadır. Bununl a 
birlikte, doktor unuz  gebeliğin rahmin dışında  gelişip gelişmediğini (ektopik)  kontrol etmek 
isteyebilir. Bu öz ellikle  ABALEVO’ nun kull anılma sından son ra ciddi ka rın ağrısı 
görüldüğünde ve ya geçmişte  bir ektopik gebelik öyküsü söz  konusu olduğ unda , yumur ta kanalı 
ameliyatı veya pelvis bölge sinde ki iltihaplı bir  hastalık dur umunda  önem arz etmektedir. 
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark  ederseniz he men do ktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Etkin m adde levonor gestrel anne sütüne  geçm ektedir. Bu nedenle, tabletinizi emzirdikten sonr a 
almanız ve tablet alımını ta kiben 8 saat boyunca bir göğüs pompa sı ile  sütünüz ü tahliye etmeniz 
ve levonor gestrel uygulamasını t akiben emzirmekten en az 8 saat b oyunca kaçınm anız öner ilir. 
Bu şekilde, tabletinizi bir sonraki emzirme öncesinde  alabilir ve bebeğinizin anne sütü ile  
alacağı etkin  madde miktar ını azaltabilirsiniz. 
 
Üreme yeteneği / F ertilite 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ABALEVO, zaman zaman yumurtlama tarihinin daha öncesi veya sonrasında fertilite zamanının değişmesi ile sonuçlanabilen döngü bozuklukları olasılığını arttırır. Uzun dönemde hiçbir veri bulunmamasına rağmen, ABALEVO ile tedaviden hemen sonra fertiliteye hızlı bir geri dönüş beklenir ve bu nedenle, ABALEVO ile acil doğum kontrolünün hemen ardından mümkün olan en kısa süre içerisinde düzenli bir doğum kontrol yöntemine devam edilmesi veya başlanması gerekir.  5/9   
  
Araç ve makine kulla nımı 
 
ABALEVO' nun araç veya makina kullanımını etkilemesi ol ası değildir. Bununla birlikte, 
yorgunluk v eya baş dönm esi hisse derseniz, araç ya da makine kullanımınd an kaçınm alısınız . 
 ABALEVO ’nun içeriği nde bulunan bazı yard ımcı madde ler hakkı nda önemli bilgile r 
 
Laktoz intoleransı dur umunda , her ABALEVO tabletin 137,35 mg laktoz monohidra t  içerdiği 
dikka te alınma lıdır. Eğer daha önceden doktor unuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  
olduğ u söylenmişse  bu tıbbi ür ünü a lmadan önc e doktor unuz la temasa geçiniz. 
 ABALEVO laktoz (sığır sütünden elde edilen) ihtiva etmektedir. Eğer doktorunuz size nadir bir genetik problem olan galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyonunuz olduğunu söylemişse (bazı şekerlere karş ı duyarlılığınız varsa), 
ABALEVO kullanmamalısınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
Bazı ilaçl ar ABALEVO’ nun düzgün çalışma sını engelleyebilir. Aşağıda belirtilen ilaçlardan 
herhangi birini son 4 haf ta içerisinde  kullandıysanız, ABALEVO sizin için uygun olm ayabilir. 
Doktor unuz , sizin için ho rmona l olma yan başka bir acil d oğum kont rol yöntemi reçet e edebilir 
(ör: bakırlı spira l (Cu-RİA)). Şayet bu yöntem sizin için uygun de ğil ise veya kullanmaya uygun 
değilseniz, he men doktor unuz a görününü z, bu dur umda  çift doz  ABALEVO almanız 
gerekebilir. 
• Barbitüratlar ve sara (epilepsi) hastalığı tedavisinde  kullanılan diğe r ilaçlar (örneğin, 
primidon, fe nitoin ve  karbamazepin) 
• Tüberküloz  tedavisinde  kullanılan ilaçlar (örneğin, rifampisin, r ifabutin)  
• HIV vi rüsü ile  bulaşan hastalıklar ın (AIDS) tedavisinde  kullanılan ilaçlar (ritonavir, 
efavi renz)         
• Mantar hastalıklar ının t edavisinde  kullanılan ilaçlar (griseofulvin)  
• Sarı kantaron (Hypericum p erjoratum)  içeren bitkisel ilaçl ar 
 
Sizin için uygun doz un be lirlenebilmesi için ilave bir öneriye ihtiyaç duyarsanız doktor unuz a 
ya da eczac ınıza danışını z. 
 
ABALEVO kullandıkt an hemen sonr a uygun bir  doğum kont rol yöntemi h akkında tavsiye 
almak ve gebeliğin önl enmesi için doktor unuz a danışınız  (Daha geniş bi lgi için bkz . Bölüm  
3 " ABALEVO nasıl kull anılır?" 
 
ABALEVO, di ğer ilaçl arın uygun ş ekilde  etki gösterme yolunu d eğiştire bilir. 
- siklospor in isimli ( bağışıklık siste mini baskılamak için kull anılan) bir ilaç. 
 
Eğer reçet eli ya da r eçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütf en dok torunuza v e eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  ABALEVO nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
ABALEVO’ yu daima tam olarak bu kull anma talimatında  gösterildiği gibi veya doktor unuz un 
ya da eczacını zın size anlattığı gibi kull anınız. Emin  değilseniz, doktor unuz a veya eczacını za 
danışını z. 6/9   
  
Korunul mam ış cinsel temastan sonra, 72 saatlik  (3 gün) bir süreyi aşmaksızın, 
mümkün olduğunca erken, tercihen ilk 12 saat içinde alınmalıdır.Tablet almayı 
geciktirmeyiniz. Kor unmasız cinsel temastan son ra ne kadar çabuk alını rsa o kadar 
iyi çalışır.Korunmasız cinsel temastan 72 saat içinde alırsanız, yalnızca hamile 
kalmanızı önleyebilir.  
 
• ABALEVO, gebe değilseniz veya gebe kalmayı düşünmü yorsanız adet 
döne miniz in her hangi bir z amanında  alınabilir. Tableti çiğnemeyiniz, su ile  bütün 
olarak yutunuz .  
• ABALEVO’ nun  uygu n etki göstermesine  engel olabilecek ilaçlardan birisini 
kulla nıyor iseniz (bkz. Bölüm 2 “ABALEVO’ nun  diğer ilaçlar ile kulla nımı”)  
veya bu ilaçlardan birisini son dört hafta içinde kullandı iseniz ABALEVO’ nun  
sizin için etkisi azalmış olabilir. Bu durumda, doktorunuz  sizin için bakırlı spiral 
(Cu-RİA) hormonal olmayan acil doğum  kontrol yöntemi önerebilir (reçete 
edebilir). Şayet bu yöntem sizin için uygun değil ise veya doktorunuzu  hemen 
görme şansınız yok ise, ABALEVO ’dan  iki doz kullanabilirsiniz. 
• Halihazırda doğum kont rol ha pı gibi bir  düzenli kor unma  yöntemi kulla nıyorsanız, 
bunu   düz enli ol arak kull anmaya devam edebilirsiniz. 
 
ABALEVO kullandıkt an sonra başka bir korunmasız cinsel temas old uysa (ve bu aynı adet 
periyodu içindeyse) tabletler gebelik önl eyici etkilerini göstermezler ve bu durumda  yine hamile 
kalma riski v ardır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tek tableti korunulmamış cinsel temastan sonra, 72 saatlik (3 gün) bir süreyi aşmaksızın, mümkün 
olduğunca erken, tercihen ilk 12 saat içinde su ile bütün olarak yutunuz. Tableti çiğnemeyiniz.  
   
  Değişik yaş grupları:  
 
Çocukla rda kulla nımı: 
ABALEVO’nun ergenlik öncesi yaştaki çocuklar için uygun kullanımı bulunmamaktadır.  
ABALEVO’ nun ç ocuklarda kullanımı öner ilmez. 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda kullanımı uygun değildir. 
   
  Özel kullanım durumları  
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliğinde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekl i değildir. 
  
Hastalanırsanız (kusa rsanız) ne yapmalısınız 
Tableti aldıktan sonra ki üç saat iç inde kusarsanız, hemen bir tablet daha almalısınız . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ABALEVO kullandıysan ız: 
Birkaç tabletin bir  kerede alınma sı dur umunda , herhangi bir ciddi yan etki rapor edilme miş 
olmasına rağmen, ke ndinizi kötü hi ssedebilirsiniz  ya da gerçekten hastalanabilirsiniz 7/9   
 (kusabilirsiniz) ya da vajinal kanamanız olabilir. Özellikle  kendini zi kötü hi ssederseniz, tablet 
olması gerektiği şekilde  çalışmı yor olabileceğinden, eczacını za, doktor unuza, hemşirenize veya 
aile planlama kliniğiniz e öner ide bulunm ası için danışm alısınız . 
 
ABALEVO ’nun k ullanımı il e ilgili h erhangi baş ka sorunuzun olması halind e, bir dok tor veya  
eczacı ile konuşunuz.  
 
ABALEVO’yu kullanmayı unutursanız  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   ABALEVO
 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ABALEVO tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 ABALEVO’nun kullanımı ile ilgili herhangi başka sorunuzun olması halinde, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm il açlar gibi, her keste görülmemesine rağmen ABALEVO yan etkiler e sebep olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde  sınıflandırılmıştır : 
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın bi rinden az, fakat 100 h astanın bi rinden fazla görülebilir 
Yaygın olm ayan : 100 h astanın bi rinden az, fakat 1.000 h astanın bi rinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek : 1.000 h astanın bi rinden az, fakat 10.000 h astanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinm iyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
ABALEVO ile aşağıdaki yan etkiler bildi rilmiştir : 
 
Çok yaygın (10 hastanın en az birinde görülebilir): 
•  Hasta hissetme (bulantı) 
•  Bir sonra ki periyoda kadar zaman zaman düzensiz kanama 
•  Karnın a lt kısmında  ağrı 
•  Yorgunluk  
•  Baş ağrısı 
 
Yaygı n (10 hastanın birinden az, fakat 100 h astanın birinden fazla gör ülebilir): 
• Hasta hissetme (Kusm a). Hasta hissediyorsanız, “Hastalanırsanız (kusarsanız) ne 
yapmalısınız ” bölümünü okuyunuz . 
• Sizin per iyodunuz  farklı olabilir. Birçok ka dında beklenen zamanda normal bir p eriyod 
gözlenir, ancak bazılarında periyodun zamanı no rmalden sonr a veya önce görülebilir. 
Ayrıca bir sonraki per iyodunuz a kadar bazı dü zensiz kanamalarınız veya 
lekelenmeleriniz olabilir. Kanamanız 5 günden daha fazla bir süre gecikm işse ya da 
beklenenden daha az veya fazla miktar da ise mümkün olduğ unca kısa sürede bir doktor a 
başvurmalısınız . 8/9   
 • ABALEVO alımını takiben meme hassasiyeti, ish al, sersemlik hissi g örülebilir. 
• Duygu durumunda ani değişimler  
 
Çok seyrek (10.000  hastanın birinden az görülebilir): 
• Kızarıklık, kaşıntılı döküntü (ürtiker), kaşıntı, yüzde şişme, kalça bölgesinde ağrı, sancılı 
adet görme (dismenore)  
 
Pazarlama sonrası gözlemler sonucunda aşağıdaki istenmeyen etkiler rapor edilmiştir:  
• Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir): duygu durumunda ani değişimler  
• Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir): karın ağrısı, kızarıklık, kaşıntılı 
döküntü (ürtiker), kaşıntı, kalça bölgesinde ağrı, sancılı adet görme (dismenore), yüzde 
ödem  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
Yan etkiler in raporlanması: 
Kullanma Talimatında  yer alan ve ya almayan herhangi bir  yan etki m eydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz , eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkiler i www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki B ildirimi” ikonuna  tıkla yarak ya da 
0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildir im hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans M erkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirere k kull anmakta olduğ unuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış ol acaksı nız. 
 
5.  ABALEVO ’nun saklanması 
 
ABALEVO ’yu çocukların gör emeyeceği , erişemeyeceği yerl erde ve ambalaj ında sak layınız. 
 
30° C’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında, orijinal ambalajı içer isinde  ve ışıktan uzakta  saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
 
Son kull anma tarihi  g eçmiş v eya kullanılma yan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 
Ambalajdak i son k ullanma tarihinde n sonra ABALEVO ’yu kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz ABALEVO’ yu kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
ABAYPHARMA Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.       
Ümraniye / İstanbul  
 
Üretim Y eri : 
HLL  Lifecare Limited  
Kanagala, Belgaum  
Karnataka 
Hindistan  
 
 9/9   
 Bu kullanma talimatı  30.09.2021 tarihinde  onay lanmıştır.  