1 / 9 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NETOLP  150 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
  
• Etkin madde: Her bir  tablet 150 mg tolperison hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sitrik asit monohidrat, mikrokristalin selüloz , laktoz monohidrat  (inek 
sütü kaynaklı), mısır  nişastası , kolloidal silikon dioksit , talk, stearik asit , opadry 03F180011 
beyaz içeriği : HPMC 2910/ Hipermelloz (E464) , titanyum dioksit (E171) , makrogol /PEG  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini  
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için  önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edi lmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kul lanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NETOLP  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NETOLP ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NETOLP  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NETOLP ’un saklanması  
 
Başlıkları ye r almaktadır . 
 
1. NETOLP  nedir ve ne için kullanılır?  
➢ NETOLP  etkin madde olarak her tablette 150 mg tolperison hidroklorür içerir.  
➢ NETOLP , beyaz-beyazımsı renkte, tek yüzü “T150” baskılı yuvarlak film kaplı tablettir . 30 
film tablet iç eren şeffaf  PVC  / Alu ambalajlar içinde kullanıma sunulmaktadır.   
➢ NETOLP  merkezi sinir sistemine etki eden bir kas gevşeticidir .   
 
Doktorunuz aşağıdaki durumların tedavisi için NETOLP ’u size verebilir ; 
• Erişkinlerde felç sonrası kasların s ürekli kasılması ile oluşan hastalığın belirti ve bulgularının 2 / 9 
 
 tedavisinde kullanılır.  
 
2. NETOLP ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NETOLP ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Tolperison hidroklorür  veya NET OLP ’un bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) ale rjiniz var ise,  
• Myastenia gravis (kas zayıflığı ile ilgili bağışıklık hastalığı) hastalığı nız varsa   
• Emzirme döneminde yseniz  
• Hamileliğin izin ilk üç ayındaysanız   
• Erişkin yaşta değilseniz  
 
NETOLP ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
Tolperison ile en sık bildirilen pazarlama sonrası yan etkiler , aşırı duyarlılık reaksiyonları 
olmuştur. Bunlar, hafif cilt r eaksiyonlarından, ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes almayı 
zorlaştıracak şekilde şişmesi ( anafilaktik şok ) de dahil olmak üzere şiddetli vücudun  tümüne etki 
eden reaksiyonlara kadar değişmektedir. Böyle bir reaksiyonun bulguları  deride kızarıklık , 
dökü ntü, kurdeşen , kaşıntı, şişme , kalp çarpıntısı , düşük tansiyon  veya nefes darlığını  içerebilir.  
Kadınlarda ve diğer tıbbi ürünlere karşı aşırı duyarlılığı olan  (özellikle steroidal olmayan anti -
inflamatuar ilaçlar - NSAII)  veya bilinen alerjileri olan hast alarda, aşırı duyarlılık reaksiyon riski 
artabilir.  
 
Tanısı konulan veya tedavi zamanında viral enfeksiyonu olan hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyon 
riski artabilir.  
 
Lidokaine karşı bilinen aşırı duyarlılık ile, olası çapraz reaksiyonlar nedeniyle tolpe rison 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Hastalara, aşırı duyarlılığın olası semptomlarını araştırması ve bu semptomların ortaya çıkması 
durumunda tolperison almayı bırakması ve derhal tıbbi yardım alması talimatı verilmelidir.  
 
Tolperison, bu ilaca ka rşı bir aşırı duyarlılık reaksiyonu sonrasında tekrar kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlı hastalar gibi özel hasta grupları için dozajda herhangi bir azaltma veya değişiklik gerekli 
değildir. Bununla birlikte, dikkate alınması gereken ve tolperison kullanımının 
bireyselleştirilmesini gerektirebilecek bireyler arası farklılıklar ortaya çıkabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 3 / 9 
 
 NETOLP ’un yiyec ek ve içecek ile kullanılması:  
NETOLP  yemeklerden sonra alınmalıdır . Kötü beslenme NETOLP ’un biyolojik olarak 
kullanılabilirliğini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz bunu doktorunuza bildiriniz ve ilaç almadan ön ce tavsiyelerini isteyiniz.  
 
Özellikle hamileliğinizin ilk üç ayı süresince NETOLP  almayınız . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.  
 
NETOLP ’un etken maddesinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. TOLPERİX ’i 
emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NETOLP  kullanımı sırasında baş dönmesi , uyuşukluk, dikkat bozukluğu, epilep si, bulanık görme  
ve kas zayıflığı yaşarsanız do ktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
NETOLP ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NETOLP  laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerle re karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi urunu almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhan gi birisini kullanıyorsanız, NETOLP  almadan  önce  mutlaka 
doktorunuza haber veriniz.  
 
NETOLP  merkezi olarak etki gösteren bir ilaç olsa da uyku hali yapmadığından uyku hapları ve 
sakinleştiricilerle birlikte kullanılabilir.  
 
Merkezi sinir sistemine etki eden kas gevşeticiler ile eş zamanlı kullanımında doktorunuz 
dozunuzu azaltabilir.  
 
NETOLP ’un niflumik ve diğer steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar ile eş zamanlı 
kullanımında doktorunuz dozunuzu azaltabilir.  
NETOLP ’un tioridazin, tolterodin, venlafaksin, atomoksetin, desipramin, dekstrometorfan, 
metoprolol, nebiv olol, perfenazin gibi ilaçlar ile birlikte verilmesi kan seviyelerini arttırabilir.  4 / 9 
 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .  
 
3. NETOLP  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz NETOLP  ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, kaç tablet almanız 
gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyele rine tam olarak uyunuz. 
Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.  
 
Genel doz:  
Toplam günlük doz hastanın bireysel ihtiyaçları ve toleransına göre 150 -450 mg (1 -3 tablet)’dır .  
Eğer NETOLP ’u nasıl almanız gerektiği konusunda emin değil seniz mutlaka doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
İlacınızı tam belirtildiği gibi kullanmanız önemlidir. Hastalık nedeniyle ek doz almanız 
gerekiyorsa ilacınızın farklı bir şekilde reçetelenmesi gerekebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır.  
  
NETOLP  yemeklerden sonra  alınmalıdır . Tablet(ler) çiğne nmeden bütün olarak 1 bardak su ile 
birlikte yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda  ilacın güvenliliği ve etkililiği bilinmemektedir  ve ku llanılmaması önerilir.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz değişikliği veya azaltılması gerekli değildir; önerilen dozlar iyi tolere edilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda sınırlı deneyim mevcuttur . Bu hasta grubunda kullanıldığında, 
daha fazla sayıda yan etki gözlenmiştir. Bu nedenle, orta derecede böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda, hastanın durumu ve böbrek fonksiyonunun yakın takibi ile bireysel doz 
ayarlaması önerilmektedir. Şiddetli bö brek yetmezliği olan hastalarda  NETOLP  kullanımı 
önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda sınırlı deneyim mevcuttur. Bu hasta grubunda 
kullanıldığında, daha fazla sayıda yan etki gözlenmiştir. Bu nedenle, orta derecede  karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, hastanın durumu ve karaciğer fonksiyonunun yakın takibi 5 / 9 
 
 ile bireysel doz ayarlaması  önerilmektedir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
tolperison kullanımı önerilmez.  
 
Eğer NETOLP ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NETOLP  kullandıysanız:  
Doz aşımı belirtileri, genel olarak ağırlık çökmesi, gastrointestinal belirtiler (ör neğin, mide 
bulantısı, kusma, üst karın ağrısı), kalp çarpıntısı, yüksek tansiyon, yavaş hareket etme ve dönme 
hissidir. Ciddi vakalarda, kasılmalar, solunum depresyonu, solunum durması ve koma hali 
bildirilmiştir.  
 
NETOLP ’dan kullanmanız gereke nden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NETOLP ’u kullanmayı unutursanız:  
İlacınızın bir dozunu almayı unutursanız , hatırlar hatırlamaz  bu dozu alınız . Unutulan dozu telafi 
etmek için çift doz almayınız. Daha sonra ön ceki gibi tedavinize devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
NETOLP  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bırakırsanız hastalığınızın belirtileri tekrar ortaya 
çıkabilir. Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça  ilacı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NETOLP ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NETOLP ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani hırıltı, göğüs ve boğazda daralma  veya nefes almada zorluk , ciltte döküntü, kaşıntı, g öz 
kapaklarında, yüzde, dudaklarda, dilde ya da vücudun diğer kısımlarında şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NETOLP ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ci ddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  6 / 9 
 
 Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az has tada görülebilir.  
 
Yaygın  olmayan : 
• Uykusuzluk ,  
• Uyku bozukluğu  
• Kas güçsüzlüğü,  
• Kas ağrısı,  
• Uzuv ağrısı,  
• İştahsızlık  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuşukluk  
• Düşük  tansiyon  
• Karın ağrısı,  
• İshal  
• Ağız kuruluğu  
• Hazımsızlık  
• Bulantı  
• Kas güçsüzlüğü,  
• Kas ağrısı , 
• Uzuv ağ rısı  
• Halsizlik  
• Rahatsızlık  
• Bitkinlik  
 
Seyrek : 
• Aşırı duyarlılık  (alerjik) reaksiyonları ( deride kızarıklık, döküntü, kurdeşen, kaşıntı, 
şişme, kalp çarpıntısı, düşük tansiyon veya nefes darlığı ), 
• Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu (anafilaktik reaksiyon ) (ağzın veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi)  
• Depresyon,  
• Aktivitenin azalması  
• Dikkat bozuklukları,  
• Titreme,  
• Sara,  
• Duyu azalması,  
• Uyuşma,  7 / 9 
 
 • Uyuşukluk,  
• Bulanık görme  
• Uyuşma  
• Uyuşukluk  
• Bulanık görme  
• Kulak çınlaması,  
• Baş dönmesi,  
• Kalp atımının hızlanması,  
• Göğüste boğulma hissi  
• Çarpıntı,  
• Ateş basması  
• Nefes darlığı,  
• Burun kanaması,  
• Hızlı soluk alıp verme,  
• Göbek çevresinde ağrı,  
• Kabızlık,  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik,  
• Kusma,  
• Hafif şiddette karaciğer yetmezliği,  
• Alerjik derma tit (alerjiye bağlı cilt iltihaplanması) , 
• Kaşıntı,  
• Kurdeşen,  
• İsilik,  
• İdrarda protein tespit edilmesi,  
• İdrarını tutamama,  
• Bacakta karıncalanma  
• Kan basıncının düşmesi,  
• Bilirubin (karaciğerin ürettiği safra pigmenti) artışı,  
• Karaciğer enzimlerinde değişiklik,  
• Platelet (kan pulcuğu) sayısının azalması,  
• Beyaz kan hücrelerinin artması,  
• Sersemlik hali ,  
• Sıcaklık hissetmek,  
• Sinirlilik,  
• Susuzluk.  
 
Çok seyrek:  
• Kansızlık  
• Lenf bezinin şişmesi  8 / 9 
 
 • Anaf ilaktik şok  (ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde 
şişmesi)  
• Aşırı su içme  
• Kalp atımının yavaşlaması   
• Göğüs bölgesinde rahatsızlık   
• Kan kreatininde  (Böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde)  artış 
• Bilinç bulanıklığı  
• Kemik kaybı (Osteopeni)  
 
Pazarlama sonrası yüz ve dudak şişmesi dah il (anjiyoödem) istenmeyen etkiler arasında 
bildirilmiştir. Ancak sıklığı bilinmemektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak ya da e - posta: tufam@titck.gov.tr; faks: 0 312 
218 35 99 ile Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenl iliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NETOLP ’un saklanması  
NETOLP ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklay ınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kulla nma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden so nra NETOLP ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NETOLP ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmaya n ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve  Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi:  
Dr. Sertus İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Bağcılar/İstanbul  9 / 9 
 
 Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanma talima tı 18/04/2023  tarihinde  onaylanmıştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  