1/15 KULLANM A TALİMATI 
 
CYLORİN  25 mg yumuşak kapsül  
Ağız yolu ile alınır . 
 
• Etkin  madde: Her bir yumuşak kapsül 25  mg siklosporin içerir.  
• Yardımcı maddeler : Etanol (susuz), Dl-α-Tokoferol asetat, Kolliphor RH 40, orta 
zincirli trigliseridler, orta zincirli mon o-digliseridler, jelatin (jelatin  (sığır 
kaynaklı) , sorbitol/sorbitan anidrisorb, titanyum dioksit ( E171 ), demir oksit siyah 
(E172 )). 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç d uyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak s izin için reçe te edilmiştir, başka larına verm eyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora  veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kulland ığınızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlacınız hakkında size önerilen  dozun  
dışında yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CYLOR İN nedir ve ne için kullanılır? 
2. CYLORİN’i  kulla nmadan önce d ikkat edi lmesi gerekenler  
3. CYLORİN  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CYLORİN’in  saklanma sı 
 
Başlıkları yer al makta dır. 
 
1. CYLORİN  nedir ve ne için kullanılır? 
CYLORİN , berrak, renksiz çöz elti içeren gri renkli küresel yumuşak kapsüllerdir . 
CYLORİN, siklosporin adlı etkin maddeyi içerir. Bu madde, immünosupresif (bağışıklık 
sistemini baskılayıcı) ajanlar olarak bilinen ilaç grubunun bir üyesidir. Bu ilaçlar vücudun 2/15 immün (bağışıklık sistemi  ile ilgili) reaksiyonlarını azaltmak üzere kullanılır. Her bir 
yumuşak kapsül 25  mg siklosporin içerir.  
CYLORİN , 50 adet yumuşak  kapsül içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
Eğer size bir transplantasyon (organ nakli) uygulanmışsa, CYLORİN’in fonksiyonu (işlevi) 
vücudunuzun bağışıklık (immün) sistemini kontrol etmektir. CYLORİN , normal olarak 
nakledilmiş dokulara saldıracak olan özel hücrelerin gelişimini bloke ederek  
(engelleyerek) , nakledilen organın reddedilmesini önler.  
Eğer kendi vücudunuzu n immün  (bağışıklık)  yanıtını sağlayan sistemin  vücudunuzdaki 
hücrelere saldırdığı bir hastalığınız (otoimmün hastalık) varsa, CYLORİN  bu hastalıktaki 
bağışıklık sistemi tepkilerini  (immünoreaksiyonları) bastırır. Bu tür otoimmün hastalıklar; 
görmeyi tehdi t eden bir çeşit göz iltihabı olan göz hastalığı  (orta veya ilerlemiş  endojen  
üveit ya da Behçet üveiti), belirli deri hastalıklarının ağır vakaları (atopik dermatit / egzama 
ve sedef), şiddetli romatoid artrit (eklemlerde ağ rı ve şekil bozukluğuna neden o lan 
devamlı bir hastalık) ve nefrotik sendrom adı verilen bir böbrek hastalığı  gibi hastalıklardır.  
 
2. CYLORİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Eğer transplantasyon  (organ nakli) için CYLORİN  kullanıyorsanız, bu ilaç size, yalnızca, 
transplantas yon ve/veya otoimmun hastalıklar  konusunda deneyimli bir doktor tarafından 
reçete edilecektir.  
Bu kullanma talimatındaki önerilerin, bu ilacı transplantasyon için mi yoksa otoimmün 
hastalığınız için mi aldığınıza bağlı olarak değişebildiğini göreceksiniz.  
Bu kullanma talimatındaki bilgilerden farklı olsalar bile doktorunuzun talimatlarına 
mutlaka uyunuz. Eğer herhangi bir sorunuz olursa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
CYLORİN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer:  
• Siklosporine  veya CYLORİN’in  bu kullanm a talimatının başında listelenen 
yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
• Hypericum perforatum  (Sarı Kantaron/Binbirdelik otu) içeren ürünlerle birlikte.  
• Dabigatran eteksilat  (ameliyat sonrası kanın pıhtılaşmasın ı önlemek için 
kullanılır)  veya bosentan ve aliskiren  (kan basıncını düşürmek için kullanılır) 
içeren  ürünlerle birlikte.  
Alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuza danışınız.  
 3/15  
CYLORİN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer:  
• CYLORİN’de  alkol (etanol) bulunduğundan (ayrıca bkz. CYLORİN’in  içeriğinde  
bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler) alkolle  ilişkili 
problemleriniz varsa veya olduysa  
• Epilepsiniz varsa  
• Karaciğer problemleri yaşıyorsanız  
• Gebeyseniz  
• Emziriyorsanız  
• İlaç çocuğunuza verildiyse  
Bunlardan herhangi biri sizin durumunuza uyuyorsa, CYLORİN’i  kullanmadan önce 
doktorunuza söyleyiniz.  
• CYLORİN  immün sistemi baskılayarak, özellikle deri ve lenf (akkan) sistemi 
olmak üzere kanser gelişimi açısından riski artırır. Bu n edenle, uygun koruyucu 
giysiler giyerek ve sık olarak yüksek koruma faktörlü güneş kremleri uygulayarak  
güneş ışınlarına ve UV (mor ötesi) ışınlarına maruziyetinizi sınırlayınız.  
• CYLORİN  immün sistemi baskılayarak aynı zamanda vücudunuzun enfeksiyona 
(bula şıcı hastalık) karşı savaşma yeteneğini etkileyebilir. Herhangi bir enfeksiyon 
semptomu yaşıyorsanız (örn. ateş, boğaz ağrısı). Bu durumda derhal doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz.  
• Karaciğer problemleri yaşıyorsanız.  
• Böbrek problemleriniz varsa. Doktorunuz düzenli kan testleri yaparak, 
gerektiğinde dozda ayarlama yapabilir.  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon, tansiyonunuzun yükselmesi) gelişirse. 
Doktorunuz düzenli olarak kan basıncınızı kontrol ederek, gerektiğinde size kan 
basıncını düşürücü bir ilaç verebi lir. 
• Vücudunuzdaki magnezyum (vücutta bulunan bir elektrolit, tuz) miktarı düşükse.  
Bu nedenle, doktorunuz size, özellikle transp lantasyon uygulanan durumlarda,  
ameliyattan hemen sonra kullanmanız için magnezyum takviyesi verebilir.  
• Kanınızdaki potasyum (vücutta bulunan bir elektroliti, tuz) düzeyleri yüksekse.            
• Gut (damla hastalığı) hastalığınız varsa.  
• Bir a şı yaptırmanız gerekiyorsa,  
Bu belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz.  4/15 Eğer otoimmün hastalık nedeniyle CYLO RİN kullanacaksanız,  (ara üveit veya 
posterior üveit ve Behçet üveiti, atopik dermatit, şiddetli romatoid artrit (romatizmal eklem 
iltihabı hastalığı) ve nefrotik sendrom), aşağıdaki durumlarda  CYLORİN’i  
kullanmamalısınız.  
• Böbrek problemleri (nefrotik se ndrom haricinde).  
• Kontrol altına alınmayan enfeksiyonlar.  
• Herhangi bir kanser tipi.  
• Kontrol edilemeyen hipertansiyon. Tedavi sırasında hipertansiyon gelişir ve kontrol  
edilemezse, CYLORİN  tedavisi durdurulmalıdır.  
 
CYLORİN  nefrotik sendrom tedavisi h aricinde transplantasyon (organ nakli) dışı hastalığı 
olan çocuklara verilmemelidir.  
Yaşlı kişilerde  CYLORİN  uygulaması ile ilgili deneyim sınırlıdır. Doktorunuzun, 
böbreğinizin ne ölçüde iyi işlev gösterdiğini izlemesi gerekir. Eğer 65 yaş üzeri bir sedef  ya 
da atopik dermatit hastasıysanız, sadece durumunuz çok şiddetliyse CYLORİN  ile tedavi 
edilmeniz gerekir.  
Behçet üveiti için verildiğinde, CYLORİN , hastalığın nörolojik (sinir sistemi ile ilgili) 
belirtilerinin görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalı dır (örneğin: artmış unutkanlık, 
zaman içinde fark edilen kişilik değişiklikleri, psikiyatrik bozukluklar veya ruh hali 
bozuklukları, uzuvlarda yanma hissi, uzuvlarda duyu azalması, uzuvlarda karıncalanma 
hissi, uzuvlarda zayıflık, yürüme bozuklukları, mid e bulantısının ve kusmanın eşlik ettiği 
veya  etmediği baş ağrısı, göz küresinin sınırlı hareketini de içeren görme bozuklukları).  
 
Eğer sedef hastalığı (psöriyazis) ya da atopik dermatit (aşırı duyarlılık nedeniyle oluşan bir 
tür deri iltihabı) tedavisi gö rüyorsanız ve yaşlı iseniz, doktorunuz size uygulanan 
CYLORİN  tedavisini yakından izleyecek ve denetleyecektir. Sedef hastalığı veya atopik 
dermatit nedeniyle CYLORİN  tedavisi görüyorsanız, size bununla eş zamanlı olarak 
ultraviole (mor ötesi) B -ışını ya d a fototerapi (ışık tedavisi) uygulanmamalıdır.  
 
Doktorunuz şunları kontrol edecektir:  
• Kanınızdaki siklosporin düzeylerini (özellikle transplant hastalarında),  
• Tedavi ye başlamadan önce ve tedavi boyunca düzenli olarak kan basıncınızı,  
• Karaciğer ve böbrek fo nksiyonlarınızı,  
• Kanınızdaki lipit (yağ) düzeylerini.  5/15 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
CYLORİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CYLORİN  greyfurt ya da greyfurt suyu ile birlikte  alınmamalıdır, çünkü bunlar 
CYLORİN’in  etkilerinde değişiklik oluşturabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer gebeyseniz ya da gebe kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Gebelikte  CYLORİN  kullanı mı ile ilgili deneyim sınırlıdır. Genel olarak,  CYLORİN  
gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Eğer bu ilacı kullanmanız gerekli ise, doktorunuz size 
bu ilacın gebelik sırasında kullanımıyla ilgili yarar ve riskleri açıklayacaktır.  
Tedavi sırasında hamile ol duğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  CYLORİN  tedavisi süresince emzirme önerilmez, 
çünkü CYLORİN’in  etkin maddesi siklosporin anne sütüne geçer ve bebeğinizi 
etkileyebilir.  
 
Hepatit C  
Hepatit C hastasıysanız doktorunuza söyleyin. Hepatit C tedavisiyle karaciğer 
fonksiyonunuzda değişiklikler olabilir ve bu, kanınızdaki siklosporin düzeylerini 
etkileyebilir. Hepatit C tedavisine başladıktan sonra doktorunuzun kandaki siklosporin 
düzeylerini yakından izlemesi ve dozda ayarlamalar yapması gerekebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CYLORİN’i aldıktan sonra kendinizi uykulu hissedebilir, kafa karışıklığı yaşayabilirsiniz 
veya g örüşünüz bulanıklaşabilir. Sizi nasıl etkilediğini anlayana kadar CYLORİN aldığınız 
sırada araç veya makine kullanırken dikkatli olun.  
 
 6/15 CYLORİN’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her 25 mg ve 100 mg CYLOR İN kapsülde sırasıyla 31,135 mg ve 90,071 m g 
sorbitol içermektedir.  
 
Bu tıbbi ürün, her 25 mg ve 100 mg CYLORİN kapsülde, %11.8 h/h'ye eşdeğer olmak 
üzere, sırasıyla 25 mg ve 100 mg alkol (etanol) içerir. 500 mg'lık bir CYLORİN dozu, 
yaklaşık 12.6 ml bira  veya 5 ml şaraba eşdeğer olan 500 mg etanol içerir . Bu ilaçtaki az 
miktarda alkolün fark edilir bir etkisi olmayacaktır.  Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı 
olabilir. Ham ile veya  emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi (sara) 
gibi yüksek risk  grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır . 
Bu tıbbi ürün, az miktarda -her 1 miligramında  100 mg’ dan daha az -etanol (alkol) içerir. 
Bu açıklama, üründe alk ol olması ile ilgili endişe taşıyan ebeveyn ve çocuklara bilgi 
sağlamak içindir.  
Bebeğiniz 4 haftadan küçükse, CYLORİN’i vermeden önce doktorunuzla veya eczacınızla 
konuşun.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CYLORİN , bazı ilaçların etkisini bozabilir / değiştirebilir.  
Eğer aşağıda belirtilen ilaçlarla eş zamanlı tedavi uygulamanız gerekiyorsa, doktorunuza 
danışınız:  
Aşağıdakilerle eşzamanlı tedavi görüyorsanız doktorunuzdan tavsiye isteyiniz:  
• Potasyum içeren ilaçlar veya potasyum takviyeleri, diüretikl er (idrar söktürücüler) veya  
“potasyum tutucu diüretikler” olarak adlandırılan su tabletleri (idrar söktürücüler), bazı kan  
basıncını düşürücü ilaçlar gibi potasyum düzeylerinizi etkileyebilecek ilaçlar  
• Tümörler, şiddetli psoriyazis ve şiddetli romatoid artrit tedavisinde kullanılan metotreksat  
isimli ilaç  
• CYLORİN  kan düzeylerini artırabilecek veya azaltabilecek ilaçlar. Doktorunuz bir başka 
tıbbi tedaviye başlarken veya bu tip bir tedaviyi durdurduğunda, kanınızdaki siklosporin 
konsantrasyonunu (düzeyi ni) kontrol edebilir.  
• CYLORİN  konsantrasyonunu azaltabilecek ilaçlar : barbitüratlar (uyumaya yardımcı olan 
ilaçlar), sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar (örn., karbamazepin, fenitoin), akromegali 
(büyüme hormonunun fazlalığına bağlı bir hastalık) h astalığının ve bazı mide bağırsak 
pankreasın hormonal tümörlerinin tedavisinde kullanılan oktreotid (ayrıca Sandostatin 
olarak da bilinir), tüberküloz tedavisinde kullanılan antibakteriyel ilaçlar, orlistat (kilo 
kaybına yardımcı olmak üzere kullanılır), h afif orta şiddette depresyon (ruhsal çökkünlük) 7/15 tedavisinde kullanılması önerilen sarı kantaron  (St John´s Wort)  içeren bitkisel ilaçlar, 
tiklopidin (inme sonrası kullanılır), bazı kan basıncını düşüren ilaçlar (bosentan) ve ayak ve  
el tırnaklarındaki enfe ksiyonları tedavi etmede kullanılan antifungal (mantar ilaçları) ilaçlar  
(terbinafin).  
• CYLORİN  konsantrasyonlarını (düzeyini, derişimini) artırabilecek ilaçlar:  antibiyotikler 
(örn., eritromisin, azitromisin), antifungaller (vorikonazol, itrakonazol), ka lp problemleri 
veya yüksek kan basıncı için kullanılan ilaçlar (diltiazem, nikardipin, verapamil, 
amiodaron), metoklopramid (bulantıyı durdurmak için kullanılır), doğum kontrol hapları, 
danazol (adet bozukluklarının tedavisi için kullanılır), gut tedavisin de kullanılan ilaçlar 
(allopurinol), kolik asit ve türevleri (safra taşlarının tedavisinde kullanılır), HIV (AIDS 
hastalığı etkeni) tedavisinde kullanılan proteaz inhibitörleri, imatinib (lösemi veya 
tümörlerin tedavisinde kullanılır), gut (damla hastalığı ), ailevi akdeniz ateşi hastalığı ve 
Behçet hastalığı tedavisinde kullanılan kolşisin, telaprevir (hepatit C tedavisinde kullanılır) , 
kannabidiol (diğerlerinin yanı sıra, nöbetlerin tedavisini de içerir).  
• Antibakteriyel ajanlar (gentamisin, tobramisin, s iprofloksasin), amfoterisin B içeren 
antifungal ajanlar, idrar yolu enfeksiyonuna karşı trimetoprim içeren ajanlar gibi 
böbreklerinizi etkileyebilecek ilaçlar, melfalan içeren kanser ilaçları, midenizdeki asit 
miktarını azaltmak için kullanılan ilaçlar (H2 -reseptör antagonisti tipi asit sekresyonu 
inhibitörleri), takrolimus, ağrı kesiciler (diklofenak gibi steroid olmayan yangı giderici 
ilaçlar), fibrik asit türevleri (kandaki yağı azaltmada kullanılır).  
• Siklosporin ile tedavi sırasında nifedipin (yüksek kan basıncını ve göğüs ağrısını tedavi  
etmede kullanılır) kullanıyorsanız, dişetleriniz şişerek, dişlerinizin üzerine uzanabilir.  
• Digoksin (kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılır), kolesterol düşürücü ajanlar 
(HMGCoA redüktaz inhibitörleri, aynı zaman da statinler olarak adlandırılır), prednizolon,  
etopozid (kanser tedavisinde kullanılır), repaglinid (oral antidiyabetik ajan),  
immünosupresifler (everolimus, sirolimus), ambrisentan ve antrasiklinler olarak  
adlandırılan spesifik (özgül) anti -kanser ilaçları (örn., doksorubisin).  
•  Mikofenolat sodyum veya mikofenolat mofetil (bağışıklık baskılayıcı) ve eltrombopag 
(kanama bozukluklarının tedavisinde kullanılır).  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı su anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
 8/15 3. CYLORİN  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
• Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Ö nerilen dozu aşmayınız.  
• Doktorunuz, vücut ağırlığınıza ve  CYLORİN’i  bir transplantasyon sonrası ya da 
şiddetli sedef hastalığı, egzama,  şiddetli  romatoid artrit, nefrotik sendrom veya 
üveit tedavisi için kullanıp kullanmadığınıza dayalı olarak sizin için d oğru 
CYLORİN  dozunu belirleyecektir. Doktorunuz size ayrıca ilacınızı ne sıklıkta 
alacağınızı da söyleyecektir.  
• Eğer size organ ya da kemik iliği transplantasyonu uygulanmışsa, toplam doz 
genellikle, iki doza bölünmüş olarak, günde 2 mg/kg vücut ağırlığı i la günde 15 
mg/kg vücut ağırlığı aralığındadır. Genel olarak yüksek dozlar transplantasyondan 
önce ve hemen sonra, düşük dozlar ise nakledilen organ ya da kemik iliği stabilize 
olduktan sonra uygulanır. Doktorunuz sizin için ideal olan dozu ayarlayacaktır.  
Bunun için bazı kan testleri yapması gerekebilir.  
• Şiddetli sedef ve egzamanın tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş 
olarak, günde  2.5 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 5 mg/kg vücut ağırlığı 
aralığındadır.  
• Şiddetli romatoid artrit tedavisi i çin toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş 
olarak, günde 3 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 5 mg/kg vücut ağırlığı 
aralığındadır.  
• Nefrotik sendrom tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş olarak, 
erişkinlerde günde 5 mg/kg vücut ağırlığı ve ç ocuklarda  günde 6 mg/kg vücut 
ağırlığı aralığındadır.  Erişkinlerde ve çocuklarda böbrek sorunu olan hastalarda, 
her gün alınan ilk doz kilogram vücut ağırlığı başına 2.5 mg’dan fazla 
olmamalıdır.  
• Endojen  üveit tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş olarak, günde 
5 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 7 mg/kg vücut ağırlığı aralığındadır.  
• Doktorunuzun talimatlarına kesinlikle uyunuz ve kendinizi ne kadar iyi 
hissederseniz hissedin, dozunuzu kendi kendinize değiştirmeyiniz.  
• Doktorunuz size,  CYLORİN’ i transplantasyon sonrası ya da şiddetli bir deri 
sorunu, romatoid artrit, üveit ya da nefrotik sendrom tedavisi için kullanıp 
kullanmadığınıza dayalı olarak ne kadar süreyle kullanmanız gerektiğini 
söyleyecektir. Şiddetli egzamada tedavi genellikle 8 haft a sürer.  
 9/15 Uygulama yolu ve metodu : 
• CYLORİN  dozunu her gün aynı saatte  alınız. Özellikle transplantasyon hastaları 
için bu çok önemlidir.  
• Günlük dozlarınızı her zaman ikiye bölünmüş olarak alınız.  
• Kapsülü blisterden çıkarınız. Kapsülü bütün olarak bir barda k su ile yutunuz.  
Eğer daha önce (siklosporin) yumuşak jelatin kapsül ya da oral solüsyon 
kullanmışsanız:  
Doktorunuz bir oral formülasyondan başka oral formülasyona geçişi takiben, kı sa bir 
dönem için sizi daha yakından takip etmek isteyebilir.  
Bir siklosporin oral formülasyonundan başka bir siklosporin oral formülasyonuna 
geçtiğiniz zaman, bazı yan etkiler ortaya çıkabilir. Böyle bir durum olduğu takdirde lütfen 
doktorunuza ya da ecza cınıza bilgi veriniz, çünkü bu durum size uygulanan dozun 
ayarlanmasının gerektiğini gösteriyor olabilir. Doktorunuz söylemedikçe, dozunuzu ASLA 
kendiniz ay arlamayınız.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
CYLORİN  çocuklarda transplant dışında, sadec e nefrotik sendrom tedavisinde kullanılır.  
Nefrotik sendrom tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş olarak, 
erişkinlerde günde 5 mg/kg vücut ağırlığı ve çocuklarda günde 6 mg/kg vücut ağırlığı 
aralığındadır. Erişkinlerde ve çocuklarda böbrek  sorunu olan hastalarda, her gün alınan ilk 
doz kilogram vücut ağırlığı başına 2.5 mg’dan fazla olmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı kişilerde  CYLORİN  uygulaması ile ilgili deneyim sınırlıdır. Böbrek fonksiyonunuz 
özel bir dikkat gösterilerek izlenmeli dir. Eğer 65 yaş üzeri bir sedef ya da atopik dermatit 
hastasıysanız, yalnızca, günlük işlevlerinizi engelleyecek boyutta hastalıkların varlığı 
durumunda tedavi edilmelisiniz.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek  yetmezliği  / Karaciğer yetmezliği : 
CYLORİN  tedav isinin ilk birkaç haftasında sık görülen ve hastalıkla birlikte ortaya çıkan 
ciddi bir rahatsızlık olan, serum kreatinin ve üre miktarında yükselme meydana gelebilir. 
Bu değişiklikler, genelde doz azalmasına cevap verecek şekilde, doza bağlı ve geri 
dönüşl üdür. Uzun süreli tedavide, bazı hastaların böbreklerinde yapısal değişiklikler 10/15 gelişebilir, bunlar böbrek nakli yapılmış hastalardaki süregelen redde (kronik rejeksiyona) 
bağlı değişikliklerden ayrılmalıdır.  CYLORİN , serumda bilirubin ve bazen karaciğer 
enzimlerinin geri dönüşlü ve doza bağlı olarak artmasına da neden olabilir. Böbrek ve 
karaciğer fonksiyonlarının değerlendirilmesi için uygun parametrelerin yakın takibi 
gereklidir. Anormal değerle r, doz azaltımı nı gerektirebilir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiy ede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Doktorunuz  CYLORİN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü  CYLORİN  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.  
Eğer CYLORİN’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  CYLORİN  kullandıysanız : 
CYLORİN’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer kaza sonucu ilacınızdan fazla miktarda kullanırsanız, bu durumu derhal doktorunuza 
bildiriniz ya da en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. Tıbbi müdahale görmeniz 
gerekebilir.  
 
CYLORİN’i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursa nız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu 
her zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almay ınız. 
 
CYLORİN  ile tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler  
CYLORİN  tedavinizi durdurmanız, nakledilen organınızın reddedilme riskini artırabilir. 
Kendinizi nasıl hissederseniz hissedin, doktorunuz söylemedikçe  CYLORİN  kullanmayı 
bırakmayınız.  
Bu ilacın k ullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
 
 11/15 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CYLORİN’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Bu ilacın dozunun doktorunuz tarafından dikkat le ayarlanması gerekir. Fazla miktarlar 
böbreklerinizi etkileyebilir. Bu nedenle, özellikle transplantasyondan sonra düzenli olarak 
kan testleri yaptırmalı ve hastaneye kontrole gitmelisiniz. Böylece doktorunuzla tedaviniz 
hakkında konuşma ve yaşadığınız h er türlü problemi bildirme şansına sahip olursunuz.  
 
CYLORİN’in  kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın    : 10 has tanın en az 1’ inde görülebi lir. 
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hasta nın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa DERHAL doktorunuza bildiriniz:  
• Bağışıklık sistemi üzerinde etki gösteren diğer ilaçlar gibi, siklosporin de vücudunuzun  
enfeksiy ona karşı mücadele etme becerisini etkileyebilir ve tümörlere veya diğer  
kanserlere, özellikle de deri kanserine neden olabilir. Enfeksiyon belirtileri arasında ateş ve  
boğaz ağrısı yer alır.  
• Görüş alanınızda değişiklikler, koordinasyon kaybı, sakarlık, hafıza kaybı, konuşmada ve  
başkalarının söylediklerini anlamada güçlük ve kas güçsüzlüğü. Bunlar, progresif  
(ilerleyici) multifokal (çok odaklı) lökoensefalopati adı verilen bir beyin enfeksiyonunun  
işaretleri olabilir.  
• Nöbetler (tutarıklar), zihin karış ıklığı, kişinin çevreye uyum sağlayamadığı hissi, kişinin  
daha az tepki verdiği hissi, kişilik değişiklikleri, kişinin kolay sinirlendiği hissi,  
uykusuzluk, görüş alanınızda değişiklikler, körlük, koma, vücudun bir kısmında veya  
tamamında felç, boyun tutul ması, anormal konuşma veya göz hareketlerinin eşlik ettiği  
veya etmediği koordinasyon kaybı gibi belirtileri olan beyin sorunları.  12/15 • Gözün arka kısmında şişlik. Bu durum, bulanık görmeye neden olabilir. Ayrıca  
(kafatasının içindeki) yüksek basınç nedeniyle  de görüşünüzü etkileyebilir (benign kafa içi 
hipertansiyonu).  
• Deri ve gözlerde sararma, bulantı, iştah kaybı ve koyu renkli idrar belirtilerinin eşlik ettiği  
veya etmediği karaciğer sorunları ve hasarı.  
• Ürettiğiniz idrar miktarını büyük ölçüde azaltab ilen böbrek sorunları.  
• Kırmızı kan hücreleri ya da trombosit (kan pulcukları) sayısının azalması. Belirtiler  
arasında soluk renkli deri, yorgun hissetme, nefessiz kalma, koyu idrar (kırmızı kan  
hücrelerinin parçalandığının işaretidir), belirgin bir sebep  olmaksızın morarma veya  
kanama, kişinin zihin karışıklığı hissetmesi, kişinin çevreye uyum sağlayamadığı hissi,  
dikkatte azalma ve böbrek sorunları yaşama.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Vücudun istemsiz olarak titrem esi 
• Baş ağrısı , 
• Böbrek bozuklukları,  
• Yüksek kan basıncı,  
• Vücut ve yüz tüylerinde aşırı artış  
• Kanda lipit (kan yağları, örneğin kolesterol) düzeylerinde artış.  
Yaygın:  
• Tutarıklar (nöbetler) , 
• Düşük beyaz kan hücresi düzeyleri , 
• Uyuşukluk hissi ya da karıncala nma,  
• Bulantı, kusma, karın ağrısı, kabızlık, ishal  
• Aşırı tüylenme  
• Mide ülseri,  
• Karaciğer problemleri,  
• Kanda yüksek şeker düzeyi,  
• Akne, sıcak basmaları  
• Ateş 
•  Kanda yüksek ürik asit ya da potasyum, düşük magnezyum düzeyleri,  
•  Kas ağrıları ya da kramplar  13/15 • Yorgunluk  
• İştah kaybı  
• Dişeti dokusunun aşırı büyümesi ve dişinizi örtmesi  
 
Yaygın olmayan:  
• Ani nöbetler, zihin karışıklığı, uykusuzluk, oryantasyon bozukluğu,  görmede 
bozukluk, bilinçsizlik, uzuvlarda zayıflık hissi, hareketlerde bozulma gibi beyin 
bozuklukla rı semptomları  
• Döküntü,  
• Genel  şişlik  
• Kilo artışı,  
• Kanınızda düşük düzeyde kırmızı kan hücreleri, düşük düzeyde  trombositler; 
kanama riskinde artışa neden olabilir . 
Seyrek:  
• El ve ayak parmaklarında ve karıncalanmanın eşlik ettiği sinir sorunları,  
• Şiddetli ü st karın ağrısının eşlik ettiği pankreas iltihaplanması,  
• Kas zayıflığı,  kas gücünde azalma, bacak veya el kaslarında veya vücudun 
herhangi bir yerindeki kaslarda ağrı  
• Kırmızı kan hücrelerinin yıkımı  böbrek sorunları ile ilgilidir ve yüzde, karında, 
ellerde  ve/veya ayaklarda  şişme, daha az idrara çıkma, nefes alıp vermede güçlük, 
göğüs ağrısı, nöbetler ve  bilinç kaybı gibi belirtileri vardır.  
• Adet zamanlarında değişiklikler,  erkeklerde meme büyümesi  
Çok seyrek:  
• Kafa içi basınçta bir artışla ilişkili olabilec ek göz arkasında şişlik ve görme 
bozukluğu  
 
Sıklığı bilinmeyen diğer yan etkiler:  
• Gözlerde ve deride sararma, bulantı (kusacak gibi hissetme), iştah kaybı, koyu renkli 
idrar, yüzde, ayaklarda, ellerde ve/veya tüm vücutta şişme belirtilerinin eşlik ettiği  veya  
etmediği ciddi karaciğer sorunları.  
• Derinin altında kanama ya da belirgin bir sebep olmaksızın deride mor lekel erle ortaya 
çıkan ani kanama.  
• Çoğu zaman kusacak gibi hissetme (bulantı, kusma) ve ışığa karşı hassas olma belirtileri 
ile birlikte ort aya çıkan migren veya şiddetli baş ağrısı.  14/15 • Bacaklar ve ayaklarda ağrı  
• İşitme bozukluğu  
 
Eğer bunlardan biri sizi şiddetli bir biçimde etkilerse, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Çocuklarda ve ergenlerde yetişkinlere göre beklenebilecek ek bir yan etki 
bulunmamaktadır.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksın ız. 
 
5. CYLORİN’in  saklanması 
CYLORİN’i  çocukların göremeyeceği, erişeme yeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
CYLORİN  kapsüller kullanılana kadar blister paketinde tutulmalıdır. Kapsülleri yalnızca 
ilacınızı kullanacağınız zaman blister paketinden çıkarınız. Bir blister açı ldığında, 
karakteristik bir koku duyulmaktadır. Bu normal bir durum olup, kapsüle ilişkin herhangi 
bir sorun olduğu anlamına gelmez. Kapsüllerin sıcak bir yerde saklamayınız (en yüksek 
sıcaklık 25°C olmalıdır).  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanı nız. 
 
 Etiketin veya a mbalajın  üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra CYLORİN’i  
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk lar fark ederseniz CYLORİN’i  kullanmayınız.  
 15/15 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atma yınız! Çevre , Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
Üretim yeri: 
World Medicine İlaç San . ve Tic . A.Ş. 
Bağcılar /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır. 