1/13 
 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
FLUZOLE® 200 mg sert k apsül  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Her kapsül 200 mg flukonazol içerir.  
 Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen), mısır nişastası ,    
kolloidal silikon dioksit (E551), magnezyum stearat (E572), sodyum lauril sülfat, 
titanyum dioksit (E171), jelatin (sığır jelatini) (E441), karmoizin (E122), gün batımı 
sarısı (FD & C Sarı No.6) (E110) ve patent mavi V.  
 
Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FLUZOLE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLUZOLE ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLUZOLE nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. FLUZOLE’ ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FLUZOLE nedir ve ne için kullanılır?  
Beyaz homojen toz içeren,  b aş kısmı opak bordo, gövdesi  opak  beyaz renkli 0 no’lu 
kapsül lerdir . Kapsül içerisinde sığır sütü nden elde edilen laktoz monohidrat ve sığır kaynaklı 
jelatin bulunmaktadır.  
 
FLUZOLE , antifungal adı verilen ve mantar hastalıklarına karşı kullanılan bir grup ilaçtan 
biridir. Etkin madde flukonazoldür.  2/13 
 
 FLUZOLE,  mantarların neden olduğu enfeksiyonları te davi etmek için kullanılır ve ayrıca 
kandidal mantar enfeksiyonu kapmanızı engellemek için de kullanılabilir. Mantar 
enfeksiyonlarının en yaygın nedeni, Candida  adı verilen bir mayadır.  
 
FLUZOLE yetişkinlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır:  
− Kripto kokal menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)  
− Koksidioidomikoz (vadi humması olarak bilinen, akciğerleriniz yoluyla vücudunuza 
giren mantarın neden olduğu bir hastalıktır)  
− Candida  adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımı nda, vücut 
organlarında (örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
− Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen mantar enfeksiyonu)  
− Genital pamukçuk (kadında veya erkekte cinsel organın mantar enfeksiyonu)  
− Deri enfeksiyo nları (örn. atlet ayağı adı verilen ayak mantarı, saçkıran, kasık mantarı, 
tırnak mantarı)  
 
FLUZOLE yetişkinlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde kullanılır:  
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önlemede  
− Mukozal pamukçukların tekrarlanmasını önle mede  
− Vajinal pamukçuk tekrarlanmasını önlemede  
− Candida  adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık 
sisteminiz zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
 
FLUZOLE yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, 
çocuklar ve ergenlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır:  
 
− Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen enfeksiyon)  
− Candida  adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut 
organlarında (örn. kalp, akciğ erler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
− Kriptokokal menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)  
 
FLUZOLE yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, 
çocuklar ve ergenlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde  kullanılır:  
 
− Candida  adlı mantarın sebep olduğu enfeks iyonlardan koruma (eğer bağışıklık 
sisteminiz zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  
 
2. FLUZOLE’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FLUZOLE’ü aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  3/13 
 
  Aşağıdakilere alerjik reaksiyonunuz olduysa:  
 Flukonazol veya FLUZOLE’ün içerisinde bulunan herhangi bir bileşene  
 Mantar enfeksiyonu nu tedavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara  
 
Belirtiler, kaşınma, ciltte kı zarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir.  
 
 Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız  
 Mide rahatsızlıklarında kullanılan sisaprid alıyorsanız  
 Şizofreni (bir çeşit psikiyatrik hastalık) hastasıysanız ve şizofreni, psikotik depresyon gibi 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili (antipsikotik) ilaç olan pimozid alıyorsanız  
 Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız  
 Enfeksiyonların tedavisinde kullanı lan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız  
 Karaciğerde bir enzim olan CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat kalbin elektriksel 
etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT aralığını uzattığı bilinen eşzamanlı ilaç alıyorsanız  
 Günde 400 mg’dan fazla flukonazol il e birlikte terfenadin içeren ve alerji tedavisinde 
kullanılan bir ilaç alıyorsanız  
 
FLUZOLE’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
 Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa  
 Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığınız varsa  
 Kanını zdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse  
 Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyonu ya da nefes almada güçlük gelişirse  
 Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları 
gelişirse tedavi sonl andırılmalıdır. Özellikle AIDS hastası iseniz şiddetli deri reaksiyonları 
gösterme eğilimi daha yüksektir.  
 Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT uzamasına sebep olabilecek durumlar 
sizde mevcutsa  
 Flukonazol  ile birlikte başka ilaç kullanı yorsanız (bakınız “diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanım”)  
 Kortizo l gibi bazı steroid hormonların yeterli miktarda üretil mediği böbrek  üstü bezi  
yetmezliği belirtileri sizde mevcutsa (kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas zayıflığı, 
iştah azalması, kilo k aybı, karın ağrısı)  
 Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amiodaron 
kullanıyorsanız.  
 Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyonu ya da soyulması ve/veya ağız yaraları gelişirse.  
Tinea kapitis (saçlı deride çocukluk dön eminde sık görülen bir mantar enfeksiyonu) 4/13 
 
 tedavisi görüyorsanız.  
 
Flukonazol tedavisi ile ilişkili olarak eozinofili ile birlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik 
semptomlar (DRESS sendromu) dahil ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te 
açıklanan b u ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, 
FLUZOLE kullanmayı bırakınız ve derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
 
Alternatif mantar enfeksiyonu tedavisi gerekebileceğinden mantar enfeksiyonu düzelmezse 
doktorunuzla veya ecz acınızla konuşunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FLUZOLE’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FLUZOLE ’ü yiyeceklerle birlikte veya bağımsız olarak alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kalmayı planlıyorsanız, hamile kalmadan önce tek doz flukonazol tedavisinden sonra 
bir hafta beklemeniz önerilir.  
 
Flukonazol ile daha uzun süreli tedavilerde, tedavi sırasında ve son doz dan sonra bir hafta 
boyunca devam etmesi gereken uygun doğum kontrolü ihtiyacı konusunda d oktorunuza 
danışın . 
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamile kalmaya çalışıyorsanız, 
doktorunuz söylemedikçe FLUZOLE kullanmamalısınız. Bu ilacı  alırken veya en son alınan 
dozdan sonraki 1 hafta içerisinde hamile kalırsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Hamileliğin  birinci veya ikinci  üç ay lık döneminde  kullanılan flukonazol, düşük riskini 
arttırabilir. İlk üç ayda alınan FLUZOLE, bebeğin kalbini , kemiklerini ve/veya kaslarını 
etkileyen doğum anomalileri ile doğma riskini artırabilir.  
  
Koksidioidomikoz için yüksek dozda (günde 400 -800 mg) flukonazol ile üç ay veya daha 
uzun süre tedavi edilen kadınlarda kafatası, kulaklar, uyluk ve dirsek kemikle rini etkileyen 
doğum kusurları ile doğan bebekler bildirilmiştir. Flukonazol ile bu vakalar arasındaki ilişki 
tam olarak açıklanamamıştır.   
 
Hamileliğin ilk 3 ayında FLUZOLE’ün günlük 400 -800 mg uzun süreli kullanımı bebekte 5/13 
 
 doğuştan anomali riskini arttır abilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
FLUZOLE anne sütüne geçmektedir. 150 mg’a kadar tek doz FLUZOLE aldıktan sonra 
emzirmeye devam edebilirsiniz. Eğer daha yüksek dozlarda ve t ekrarlı olarak FLUZOLE 
kullanıyorsanız emzirmeye devam etmeyiniz.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesini de içeren sersemlik hali veya nöbet 
ortaya çı kabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
FLUZOLE’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Eğer daha ö nceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün, gün batımı sarısı (FD&C Sarı No. 6) ve karmoizin içerdiğinden alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.                                                                                                        
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar FLUZOLE  ile alınmamaları gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz.  
 Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol içeren bir ilaç 
alıyorsanız  
 Mide bozulması iç in kullanılan sisaprid içeren bir ilaç alıyorsanız  
 Şizofreni hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimozid içeren bir ilaç alıyorsanız  
 Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız  
 Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan  bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. FLUZOLE  ile 
etkileşim gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır, bu tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı ilaçların 
hala istenen etkiye sahip olup olmadı ğını kontrol etmek için izleme ve doz ayarlaması 
gerektirir:  
 
 Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin  
 Atopik egzama olarak da bilinen atopik dermatit tedavisinde kullanılan abrositinib  
 Anestezide kullanı lan alfentanil, fentanil  
 Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve nortriptilin  6/13 
 
  Ciddi mantar hastalıkları için kullanılan amfoterisin B, vorikonazol  
 Kan pıhtılarını önlemek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar)  
 Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye karşı midazolam, triazolam gibi 
benzodiazepinler  
 Sara hastalığı nöbetlerini kontrol altına almak için kullanılan fenitoin, karbamazepin  
 Kan basıncını düşürücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, 
isradipi n, amlodipin, verapamil ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokörler  
 Kan basıncını  düşürücü olan losartan  
 Yumurtalık kanseri tedavisinde kullanılan olaparib  
 Organ nakli reddini önlemek için siklosporin, takrolimus, everolimus, sirolimus ve 
çeşitli kanserlerin tedavisinde kullanılan siklosfosfamid, vinka alkaloidleri (vinkristin, 
vinblastin ) 
 Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin  
 Selekoksib, naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak, ibuprofen, flurbiprofen 
gibi ağrı, ateş ve iltihaba  etkili ilaçlar ve atorvastatin, simvastatin veya fluvastatin gibi 
lipid bozuklukları için kullanılan ilaçlar  
 Eroin bağımlılığının tedavisinde kullanılan metadon  
 Doğum kontrol ilaçları  
 Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullanılan prednizon (st eroid)  
 İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT 
olarak da bilinen zidovudin ve AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan sakinavir  ve 
klorpropamid, glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalığı ilaçları  
 Astımı kontrol etmek için kullanılan teofilin  
 Romatoid artrit tedavisinde kullanılan tofasitinib  
 Hiponatremi (kanınızdaki düşük sodyum seviyeleri) tedavisinde veya böbrek 
fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatmak için kullanılan tolvaptan  
 A Vitamini  
 Kistik fibroz tedavisinde kullanılan ivakaftor  (yalnız ya da diğer ilaçlar ile kombine)  
 Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan amiodaron  
 İdrar söktürücü olarak kullanılan hidroklorotiyazid  
 Kan kanseri tedavisinde kullanılan ibrutinib  
 Şizofreni tedavisinde kullanılan lurasidon  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FLUZOLE nasıl kullanılır?  
Uygu n kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  7/13 
 
  
Durum  Doz 
Kriptokokal menenjit  İlk gün 400 mg, sonra günde bir kez 200 mg 
ila 400 mg olmak üzere 6 ile 8 hafta 
boyunca veya gerektiğinde daha uzun süre. 
Bazen doz 800 mg ’a kadar arttırılabilir.  
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal menenjit ) Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar günde bir kez 200 mg  
Vadi humması ( Koksidioidomikozis ) tedavisi  11 aydan 24 aya kadar ( gerekiyorsa daha 
uzun süre) günde 1 kez 2 00 mg ila 400 
mg’dır. Bazen doz 800 mg ’a kadar arttırılır.  
Kandida türü mantarların neden olduğu iç 
organların mantar enfeksiyonların ın tedavisi  İlk gün 800 mg, hekim tarafından tedavi 
sonlandırılıncaya kadar günde 400 mg’dır.  
Ağız, boğaz ve takma diş  kaynaklı ağız 
yarasını etkileyen mukozal enfeksiyonları n 
tedavisi  İlk gün 200 mg - 400 mg’dır. Sonra hekim 
tarafından tedavi sonlandırılıncaya kadar 
günde bir kez 100 mg - 200 mg’dır.  
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz 
enfeksiyonun bulunduğu yere bağlıdır.)  
 Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar 7 - 30 gün boyunca günde bir kez 50 
mg - 400 mg’dır.  
Boğazda tekrarlayan, a ğız iç tabakasını 
etkileyen mukozal enfeksiyonların tedavisi  Enfeksiyon riski altındayken, gü nde bir kez 
100 mg - 200 mg veya haftada 3 kez 200 
mg’dır.  
Cinsel organlardaki mantar hastalıkları 
tedavisinde  Tek doz olarak 150 mg önerilir.  
Tekrarlayan vajinal mantar hastalığının 
tedavisinde  
 Toplam 3 doz için her üç günde bir 150 mg 
(1, 4 ve 7 . günlerde) alınmasını takiben ; 
enfeksiyon  riski altındayken 6 ay boyunca 
haftada bir kez 150 mg’dır.  
Deri ve tırnaktaki mantar hastalığı 
tedavisinde (Onikomikoz)  Enfeksiyonun yerine göre, günlük 50 mg ya 
da haftada 150 mg tek doz ya da 1 ile 4 hafta 
arasında haftada 1 kez 300 ile 400 mg (Atlet 
ayağı için 6 haftaya kadar verilebilir, tedavi, 
enfekte olmamış tırnağın uzayıp enfekte 
tırnağın yerini almasına kadar devam 
ettirilmelidir.)  
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için ( bağışıklık sistemi niz zayıf 
ve düzgün çalışmıyorsa)  Enfeksiyon riski altındayken günde bir kez 
200 mg - 400 mg’dır  8/13 
 
  
Doktorunuz kültür ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavinize 
başlayabilir. Sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği şekilde d oktorunuz tarafından 
düzenlenecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Kapsüller bütün olarak bir bardak su ile yutulmalıdır. İlacınızı her gün aynı saatlerde almanız 
en iyisidir.  
 
İlacınız aç veya tok karnına alınabilir . 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
12-17 yaş arası çocuklarda kullanım, hekim tarafından reçetelenen doz uygulanır (Yetişkinler 
ya da çocuklar için doz/uygulama sıklığı).  
 
11 yaşından küçük çocuklar için maksimum doz günde 400 mg ’dır. Doz, çocuğun kilosuna 
(kg) göre bel irlenmelidir.  
 
 
Durum  Doz  
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz enfeksiyonun 
bulunduğu yere bağlıdır.)  Günde 1 kez 3 mg/kg (Tedavinin ilk  
gününde 6 mg/kg olarak verilebilir.)  
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal menenjit ) ya 
da Kandida türü mantarların neden olduğu iç 
mantar enfeksiyonları tedavisi  Günde 1 kez 6 mg  - 12 mg/kg  
 
Kriptokokal mantarların neden olduğu  
tekrarlayan menenjit (Kriptokokal menenjit)  
tekrarlamasını önlemek için  Günde 1 kez 6 mg/kg  
 
Kandida’nı n neden olduğu enfeksiyonu  
engellemek için ( bağışıklık sistemi düzgün  
çalışmıyorsa)  Günde 1 kez 3 mg  - 12 mg/kg  
 
 
15 - 27 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak 2 günde bir verilir. 
Maksimum doz, her 48 saatte bir kg vücut ağırlığı başı na 12 mg ’dır. 
 
0 - 14 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak her 3 günde bir verilir.  9/13 
 
 Maksimum doz, her 72 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg ’dır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek sorunlarınız yoksa normal yetişkin dozu verilece ktir. B öbrek sorunlarınız varsa 
doktorunuz ilacınızı n dozunu  böbreğin işlevine göre ayarlayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz, böbrek enfeksiyonunuza bağlı olarak dozunuzu değiştirebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu nedenle karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda dikkatli biçimde uygulanmalıdır.  
 
Eğer FLUZOLE’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile kon uşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUZOLE kullandıysanız:  
Doktorunuzun size söylediği miktardan daha fazlasını almayınız. Normal kullanmanız 
gereken dozdan fazla FLUZOLE aldıysanız,  kendinizi kötü hissedebilirsiniz. Olası fazla doz 
kullanımında ge rçek olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme, düşünme gibi (halüsinasyonlar 
ve paranoid davranış) bir durum oluşabilir. Bu durumda doktorunuza veya en yakın hastaneye 
başvurunuz. Sistemik tedavi (destekleyici önlemler ve gerekli durumda mide yıkanması) 
yeterli olabilir.  
 
FLUZOLE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FLUZOLE’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ilacınızı almadığınızı  fark ettiğiniz zaman hemen alınız. 
Eğer bir sonraki dozunuzu alma zamanına yakınsanız unutulan dozu almayınız.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız var ise doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FLUZOLE ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilece k etkiler  
Doktorunuz size söylemediği sürece FLUZOLE almayı durdurmayınız. FLUZOLE almayı 
kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. FLUZOLE 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FLUZOLE’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  10/13 
 
  
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, FLUZOLE kullanmayı bırakın 
ve derhal tıbbi yardım alınız:  
- Yaygın dökünt ü, yüksek vücut sıcaklığı ve lenf bezi şişmesi (DRESS sendromu veya ilaca 
karşı aşırı duyarlılık sendromu)  
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir. Eğer burada 
yazılı olmasa bile herhangi bir yan etki ile karşıl aşırsanız doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FLUZOLE ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Ani hırıltı, nefes alma zorluğu veya göğüste sıkışma  
 Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme  
 Tüm vücutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı kırmızı lekeler  
 Deri döküntüsü  
 Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de 
etkileyebilir).  
 AIDS hastasıysanı z, FLUZOLE dahil ilaçlara şiddetli deri reaksiyonları gösterme 
olasılığınız daha yüksektir.  
 
FLUZOLE karaciğerini zi etkileyebilir. Karaciğer problemlerinin belirtileri aşağıda 
sıralanmıştır.  
 Yorgunluk  
 İştah kaybı  
 Kusma  
 Deride veya göz akları nda sararma (sarılık)  
 
FLUZOLE böbreküstü bezlerinizi ve üretilen steroid hormon seviyesini etkileyebilir. Böbrek 
problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
 Yorgunluk  
 Kas zayıflığı  
 İştah  kaybı  
 Kilo kaybı  
 Karın ağrısı  
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLUZOLE’e karşı cid di alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 11/13 
 
 Eğer yukarıdaki yan etkilerden herhangi biri sizde olursa FLUZOLE almayı bırakınız ve 
derhal doktorunuza haber veriniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan  : 100 hastada birden az, fakat 1.000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastada birden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Baş ağrısı  
 Karın ağrısı, midede rahatsızlık, bulantı, kusma, ishal  ve karaciğer fonksiyonu kan testi 
sonuçlarında artış (alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış , kan 
alkalin fosfatazda artış)  
 Döküntü  
 
Yaygın olmayan  
 Soluk renkli deriye, yorgunluğa ve nefes  darlığına neden olabilecek kırmızı kan hücreleri 
sayısında azalma, kansızlık (anemi)  
 İştah azalması  
 Uykusuzluk , uykulu hissetme  
 Nöbetler, sersemlik, odanın döndüğünü hissetme, karıncalanma, iğnelenme veya uyuşma 
hissi, tat bozukluğu  
 Kabız lık, sindirim bozukluğu, gaz ve ağız kuruluğu  
 Kas ağrısı  
 Karaciğer hasarı, ciltte ve gözlerde sararma (sarılık)  
 Kaşıntı, kurdeş en, terlemede artış, deride kabarcık  
 Yorgunluk, keyifsizlik, güçten düşme, ateş  
 
Seyrek  
 Enfeksiyonlara karşı savaşan beyaz kan hücreleri sayısında ve kanamayı durdurmaya 
yardımcı kan hücreleri  sayısında azalma  
 Düşük trombosit sayısı veya diğer kan hü crelerindeki değişikliklerden kaynaklı deride 
kızarma veya morarma  
 Yüksek kolesterol, yüksek trigliserit (kanınızda bazı yağların miktarının yükselmesi)  12/13 
 
  Kan potasyum düzeyinde düşme  
 Titreme  
 Elektrokardiyografi (EKG) bozuklukları, QT uzaması, yaşamı  tehdit eden düzensiz kalp 
ritmi ( torsades de pointes ) 
 Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite, karaciğer yetmezliği, karaciğer 
iltihabı, karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen dokuların ölümü 
veya hasarı  
 Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşınt ı, kurdeşen dahil olmak üzere) 
kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlarının, yüz veya du daklarda 
şişmenin görüldüğü alerjik reaksiyonlar (bazen ciddi boyutta)  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz), 
ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson sendromu), ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcığı oluşan 
deri hastalığı (akut yaygın ekzantematöz püstüloz), eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde 
ödem  
 Saç dökülmesi  
 
Bilinmiyor  
 Ciltte kızarıklık, ateş, şişmiş  bezler, bir tip beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve iç 
organlarda (karaciğer, akciğerler, kalp, böbrekler ve kalın bağırsak) iltihaplanma ile aşırı 
duyarlılık reaksiyonu (ilaç reaksiyonu veya eozinofili ve sistemik belirtiler ile gözlenen 
ilaç reak siyonu (DRESS) ile döküntü)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki mey dana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşu nuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bild irimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FLUZOLE’ün S aklanması  
FLUZOLE’ü çocukları n göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  13/13 
 
 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve rutubetten koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöp e atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLUZOLE’ü kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:            Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
  Akpı nar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
  34885 Sancaktepe/İstanbul  
  Telefon: (0216) 398 10 63  
  Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:   Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
  Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
  34885 Sancaktepe/İstanbul  
  Telefon: (0216) 398 10  63   
  Faks: (0216) 398 10 20  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 