 1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
INFLUVAC® 0.5 mL IM/SC e njeksiyon luk süspansiyon i çeren k ullanıma hazır enjektör  
Trivalan grip aşısı (yüzey antijeni, i naktif ) 
Kas içine veya derin cilt altına  uygulanır.  
Steril  
 
Etkin maddeler:   
Aşağıdaki suşların grip ( influenza) virüs ü yüzey antijenleri (inaktif) (hemaglutinin ve 
nöraminidaz)*:   
-  A/Victoria/4897/2022 (H1N1)pdm09 -benzeri suş  
(A/Victoria/4897/2022, IVR -238) 15 mikrogram HA**  
- A/Thailand/8/2022 (H3N2) -benzeri suş  
(A/California/122/2022, SAN -022) 15 mikrogram HA**  
- B/Austr ia/1359417/2021 -benzeri suş  
(B/Austria/1359417/2021, BVR -26) 15 mi krogram  HA**  
  
 0,5 ml doz başına 
 
*  sağlıklı tavuk sürülerinden e lde edil en döllenmiş tavuk yumu rtaları nda üre tilme ktedir   
**  hemaglutinin    
Bu aşı, 2024/2025 sezonu için  Dünya Sağl ık Örgü tü'nün (WHO) kuzey yarımküreye ilişkin 
tavsiyesine ve Avrupa Birliği ta vsiyesine uygundur.   
 
Yardımcı maddeler: potasyum klorür, potasyum dihidrojen fosfat , disodyum fosfat dihi drat, 
sodyum klorür, kalsiyum klorür dihidrat, magnezyum klorür  hekzahi drat ve  enjeksiyonluk su. 
 Çok az  miktarda, üretim prosesinde kullanılan yumur ta (örn. ovalbumin (belirli protein türü)  veya 
tavuk prote inleri),  formaldehit (keski n kokulu re nksiz gaz) , setiltrimetilamonyum bromür  
(kimyasal madde) , polisorbat 80  (tıbbi ür ün ve b eslenme ürünlerinde kullanılan yağ benzeri 
madde) veya gentamisin (bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan bir antibiyotik ) 
maddelerinden içe rebilir.  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen, yeni bir güvenlilik bilgisinin hızl ı olarak  belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlaya rak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanac ağını öğre nmek için 4. Bölümü n sonuna ba kabilirsiniz . 
  
 
   
  2 / 9 Bu aşıyı kullanmadan önce bu KULLANMA TALİMATINI di kkatlice  okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli b ilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olu rsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu aşı kişisel olarak sizin için reçet e edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu aşının kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu aşıyı 
kullandığınızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta y azılanlara aynen uy unuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayını z. 
 
Bu Kullanma Talimat ında :  
 
1.  INFLUVAC® nedir ve ne için  kullanılır ? 
2. INFLUVAC®’ı kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
3. INFLUVAC® nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. INFLUVAC®’ın saklanması  
 Başlıkları yer al maktadır.  
 1. INFLUVAC
® nedir ve ne için kullanı lır? 
  INFLUVAC
® bir aşıdır. Bu aşı, özellikle gribe  (influe nzaya) bağlı komplika syon riskinin yüksek 
olduğu durumlarda sizi veya çocuğunuzu gribe karşı korumaya yardımcı olur. INFLUVAC®, 
resmi tavsiy elere gö re kullanılmalıdır.  
 Bir kişiye bu aşı yapıldığında, bağışıkl ık sistemi (vücudun doğal savunma sistemi) hastalığa karşı 
kendi korumasını (antikorları) üretir. Aşıdaki hiçbir bileşen gribe  neden ol maz.  
 Grip, her yıl değişebilen farklı tip virüs  suşlarının neden olduğu ve hızla yayılabilen bir hastalıktır. 
Bu nedenle , size veya çocuğunuza  her yıl aşı yap ılması gerekebilir. Gribe yakalanma riskinin en 
yüksek olduğu dönem , Ekim ile Mart arası ndaki soğuk aylardır. Size veya çocuğunuza 
sonbaharda aşı yap ılmadıys a, ilkbahar a kadar aşı yapılması u ygundur  çünkü gribe yakalanma  
riskiniz bu mevsime  kadar devam etmektedir. Doktorunuz, aşı yaptırma k için en uygun zamanı 
size tavsiye edecekti r. 
 
INFLUVAC
®, uygulamadan yaklaşık  2 ila 3 hafta sonra sizi veya çocuğunuzu aşıda bulunan üç  
virüs suşuna  karşı koruyacaktır.  
 
Hastalık, grip virüsünün alınmasından  birkaç gün sonra  (kuluçka dönemi)  ortaya çıkar , bu nedenle 
siz veya çocuğunuz aşı  yapılmad an hemen önce veya sonra gribe maruz kalırsanız,  aşı yapılmış 
olsa bile si z veya  çocuğunuz hastalığa yakalanabil irsiniz. 
  3 / 9 Soğuk algınlığ ının ba zı belirtile ri gribe be nzer olsa da, bu aşı soğuk algınlığına karşı koruma  
sağlamaz.   
 
INFLUVAC®, iğneli kullanıma hazır cam en jektör içinde enjeksiyon içi n süspansiyondur. 
Enjektör, 0.5 ml re nksiz ber rak enjeksiyon sıvısı i çermektedir. Her e njektör , sadece tek 
kullanımlıktır.  
1 enjektör şeklinde pazara verilir.  
 2. INFLUVAC
®’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerek enler  
  INFLUVAC
®’ın siz ya da çocuğunuz  için uygun olduğundan em in olma k için; aşağıda belirtilen 
durumlardan herhangi biri siz ya da çocuğunuz için geçerli is e, dokt orunuza  ya da  eczacınıza bilgi 
vermelisiniz. Anlamadığınız h erhangi bir şey vars a doktorunuzdan  veya eczacınızda n açıklama 
yapmas ını isteyiniz.  
   
INFLUVAC®’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
- Eğer siz in veya  çocuğunuzun:  
• aşının  içeriğindek i etkin m addeler e veya  
• aşının  içeriğindeki di ğer maddelerden  herhan gi birine  veya  
• yumurta  (ovalbümin (belirli pro tein tür ü) veya tavuk prot einleri),  forma ldehit (keskin 
kokulu renksiz  gaz),  setiltrimetilamonyum bromür  (kimyasal madde),  polisorbat 80 (tıbbi 
ürün ve beslenme ürünlerinde kullanılan yağ benzeri madde)  veya gentamisin  (bakteriyel 
enfeksiyonları tedavi etmek içi n kullan ılan bir antibiyotik)  gibi çok az miktarda  
bulunabilen he rhangi bir bileşene  karşı alerjiniz  (aşırı duyarlıl ığınız ) varsa.    
- Sizde veya çocuğ unuzda yüksek  ateş veya akut enf eksiyon ile birlikte bir hastalık varsa, aşı 
uygulaması si z veya çocuğunuz iyileşe ne kadar ertele nmelidir.   
 
INFL UVAC®’ı aşağı daki duruml arda DİK KATLİ KULLANINIZ:  
Eğer sizde veya çocuğunuzda aşağıda belirtilen durumlar varsa aşıdan önc e bunları doktorunuz a 
söylemelisiniz: 
- zayıf bağışıklık yanıtı (bağışıklık yetmezliği veya bağışık lık s istemini olumsuz  etkileye n 
ilaçların kullan ımı) 
- kanama s orunu veya kolayca morarma.   
 
Doktorunuz, size veya çocuğunuza aşının uygulanması ya da uygulanma ması gerektiğine kar ar 
verecektir.  
 İğnenin kullanıldığı herhangi bir enjeksiyondan sonra, hatta önce de bayıl ma, bayılma hissi veya 
strese bağlı  başka reaksi yonlar  görülebilir . Bu nedenle, siz ya da çocuğunuz daha önce enjeksiyon 
yaptırdığınızda bu tür bi r durum yaşadıysanız  doktorunuzu bilgile ndiriniz. 
 Size veya çocuğunuza grip aşısından sonra ki birkaç gün içinde  herhangi bir nedenle kan testi 
yapılırsa  bu durumu doktorunuza söyleyiniz. Çünkü yakın zamanda aşı yaptırmış olan birkaç 
hastanın kan testi sonuçla rında hata
 gözlenmiştir .    4 / 9  
Tüm aşılarda olduğu gibi, bu aşı  da, aşı yaptı ran tüm kişileri tam ola rak koruyamayabilir.   
 
Takip edilebilirlik : 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ti cari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedi lmelidir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
INFLU VAC
®’ın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile yseniz,  hamile olabileceğinizi  düşünüyorsanı z veya bebek s ahibi olmayı planlıyorsa nız bu aşıyı 
kullanm adan  önce doktorunuza da nışınız. 
   Grip aşıları h amileliğin her  döneminde kullanılabilir. İlk üç aylık döneme göre, ikinci ve üçüncü 
üç aylık dönemler için daha geniş kapsamlı güvenli lik verileri  bulunmaktadır; bununla bir likte, 
grip aşılarının dünya genelinde kull anım ı ile elde edilen v eriler, aşının ha milelik veya bebek 
üzerinde zararlı etkileri olacağını  göstermemektedir . 
Doktorunuz  veya eczacınız sizi n bu aşıyı olup olmamanız gerektiğine karar verecektir.  Herhangi  
bir ilaç almadan önce doktor unuza ve ya eczacı nıza danışınız.    
 Tedavi niz sırasında hami le olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme   
Aşıyı kullanmadan önce d oktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız,  bu aşıyı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
  Bu aşı emzirme  dönemind e kullanılabilir .   
 
Doktorunuz  veya eczacınız sizin veya çocuğunuzun bu aşıyı olup olmamanız gerektiğine karar 
verecek tir.  Herhangi  bir ilaç almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
 
Araç ve makine kullanımı     
INFL UVAC
®’ın araç ve makine kullanma yet eneği üzerinde herhang i bir etkisi y oktur veya etkisi 
ihma l edilebilir düzeydedir.   
  
INFLUVAC
®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hak kında önemli bilgil er  5 / 9 Bu aşı, doz başına 1 mmol’den (23 mg’da n) da ha az sod yum i çerir; yani aslında ‘s odyum 
içermez’.  
Bu aşı, doz başına 1 mmol’de n (39 mg’dan) d aha az potasyum içerir; yani aslın da ‘potasyum 
içermez’.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı    
- Eğer reçet eli ya da reçetesiz başka  herhangi bir aşı veya ilacı şu anda siz veya ço cuğunuz 
kullanıyorsanız, s on zamanlarda kullandı ysanız  veya kullanma ihtimaliniz vars a doktorunuza  
veya  eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.   
- INFLUVAC®, enjeks iyonl arın farklı kol ya  da bacağa yapılması kaydıyla başka aşılarla aynı 
zamand a uygulana bilir. Aynı zamanda  uygul ama durumunda yan e tkiler daha güçlü ol abilir.   
- Koruyucu ( immünolojik ) yanıt, kortikosteroidler  (enflamasyonu azaltmak için yaygın olarak 
kullanılan ve bağışıklık s istemini b askılayabilen adrenal bez hormonları), sitotoks ik ilaçlar  
(kemoterapide kullan ılan ilaçlar)  veya rad yoterapi  ile tedav i gibi bağışıklık baskılayıcı tedavi  
durumunda azalabilir.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız vey a son zamanlarda 
kullandıysanız ve son zamanlar da bu aşı dışında herhangi bir aşılam a yapıldıysa lüt fen 
doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. INFLUVAC® nasıl kullanılır?   
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için tali matl ar:  
Erişkinler de 0.5 ml’lik bir doz uygulanır.  
 
Dokt orunuz ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
Doktorunuz  önerilen aşı  dozunu kas içine  veya derin cilt altına  enjeksiyon olarak uygula yacak tır.   
INFLUVAC® kesinlikle damar içine uygulanmamalıdır.   
• Değişi k yaş gru pları:  
 
Çocukl arda kull anım ı: 
36 ay ve  üzeri çocuklara bir adet 0,5 ml ’lik doz uygulanır.  
6 aydan 35 aya kadar olan çocuklara, mevcut ulusal tavsiyelere uygun olarak 0,25 ml ’lik bir doz 
veya 0,5 ml ’lik bir doz verilebilir. 
Daha ö nce grip aşısı olmamış  çocuklarda, en az 4 haftalık bir aradan sonr a ikinci  bir doz 
yapılmalıdır.   
6 aydan küçük çocuklarda INFLUVAC® 'ın güvenlili ği ve etkililiği kanıtlan mamıştır.  
  Yaşlılarda  kullanı mı: 
Yaşlılar için herhangi bir uygulama far klılığ ı bulunmamaktadır.   6 / 9  
• Özel kullan ım durumlar ı : 
 
Böbrek/ Karaciğe r yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliğ i olan hastalar için  herhangi bir uygulama far klılığ ı bulunmamaktadır.  
 
Bu ür ünün kullanımı hakkında başka sor ularınız var sa, lütfen doktor unuza  veya  eczacınıza  
danışınız .   
 
Kullanmanı z gerekenden da ha fazla INFLUVAC® kulla ndıy sanız:  
 
Kullanmanız gerekend en daha fazla INFLUVAC® kullanmanızın  istenmey en bir etkiye yol 
açması beklenmemektedir.   
 
INFLUVAC®’tan kullanmanız ger ekenden fazlasın ı kul lanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
INFLUVAC®'ı kull anmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek icin çift doz almayınız.  
 INFLUVAC
® ile tedavi sonlandırıldığınd aki oluşabilecek e tkiler  
Tedavinin sonla ndırılmasıyla ilişk ilend irilebilecek etkilerle ilgili veri bulunmamakta dır. 
 
Eğer INFLUVAC®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 4. Olası yan etkileri  nelerdir?    
Tüm ilaçlar  gibi INFLUVAC
®'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıd akilerden bir i olursa, INFLUVAC®’ı kullanmayı durdurunuz  ve DE RHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz:  
 Şiddetli ale rjik reaksiyonla r (sıklığı bilinmiyor, INFLUVAC
® kullanımı s ırasında ara s ıra 
meyd ana ge lmiştir) : 
• Nadir durumlarda dolaşım sisteminin farklı organlara ye terli kan akışını sağlayamaması (şok) 
ile tıbbi acil duruma yol açan,  
• Çok na dir durumlarda en belirgin olarak, yüz, duda klar, dil, boğaz dahil olmak üzere baş ve 
boyunda veya vü cudun he rhangi  bir kısm ında ortaya çıkan şişme (anjiyo ödem).  
 
Bunların heps i çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde ve ya çocuğunuzda  mev cut ise,  
sizin veya çocu ğunuzun INFLUVAC®’a karş ı ciddi alerjiniz  var demektir. Acil tıbbi müdahaleye 
veya  hastaneye yatırılmanız a gerek olabilir.  
 Bu aşıyla  yapılan kl inik ç alışmalar sırasında gözlenen yan etkiler sıklık tahminleri ile b irlikte 
aşağıda verilmiştir.  
Gözlenen yan etkilerin  sıklığı aşağ ıdaki şekilde tanımlanmaktadır:  7 / 9 çok yaygın  10 hastanın e n az 1’ind e görülen  
yayg ın 10 hastanın birinden az görülen, 1 00 hastanın en az 1 ’inde  görülen  
yaygın olmay an 100 hastanın birinden az görülen, 1000 hastanın en az  1’inde görüle n 
seyrek 1000 hastanı n biri nden az görülen, 10000 hasta nın en az 1’inde görül en 
çok se yrek 10000 hast anın birinden az görülen  
bilinmiyor  eldeki verilerden h areke tle tahmin edilem iyor 
 
Yaygın:  
 • baş ağrısı  
 • terleme   
 • kas a ğrısı (miyalji),  eklem ağrısı (artralji)   
 • ateş, ge nel olarak kendini iyi hissetmeme  (malazi),  titreme , bitkinlik   
 • enjeksiyon yeri reaks iyonları: aşı yapılan bölgede kızarıklık, şi şme, ağrı, morarma (ekimoz),  
sertlik (endürasyon).  
 
Yukarıda bahs edilen  reaksiyonlar , genel likle 1 ila  2 gün içinde  tedavi edilmeden  kendiliğinden 
geçmiştir .  
Yukarıdaki yan etkilerin y anında, INFLUVA C® kullanımı sırası nda aşağıdaki yan etkiler  
görülmüştür:  
 
Sıklığı bilinmiy or: 
 • ciltte kaşıntı (prurit, ürtiker),  cilt döküntü sü dahil olmak üzere vücuda yayılabilen  cilt 
reaksiyonları   
 • cilt döküntülerine  ve çok nadir durumla rda geçici b öbrek sorunl arına neden o labilen  kan 
damarı iltihabı (vaskülit)    
 • sinir yolunda ağrı  (nevralji); dokunma, ağrı, ısı ve soğuk algısında ano rmallikler  (parestezi ); 
ateşe bağlı n öbetler (konvülziyonlar) ; boyun tutulmas ı, kafa karışıklığı,  uyuşma, kol ve 
bacakta  ağrı ve g üçsüzlük,  denge kaybı, r eflek s kaybı, vücudun bir kısmında veya tamamında 
felç (beyin  ve omurilik iltihabı [ensefalomiyeli t], sinir iltihab ı [nevrit],  aniden ortaya çı kan 
sinir iltihabı [Guil lain-Barré S endromu] ) durumlar ına neden ola bilen  nörolojik bozukl uklar   
 • trombosit a dı ve rilen kandaki  belirli maddelerin  sayısında  geçici azal ma - bu maddelerin az 
sayıda olması  aşırı morarmaya  veya kanamaya neden olabilir  (geçici tr ombositopeni) ; boyun, 
koltuk altı veya kasıktaki  bezlerin geçici şiş mesi (geçici lenf adenopati).   
 Eğer b u kul lanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya e czacınızı bilgile ndiriniz .  
 
Yan etkilerin rapor lanm ası 
Kullanma Talimatında yer  alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi d urumunda  
hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile ko nuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr site sinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” iko nuna  tıklayarak ya da  0 800 314  
00 08 numar alı yan etki bildirim hattın ı arayar ak Türkiye Farm akovijilan s Me rkezi’ ne (TÜFAM)  
bildiriniz . Meydana gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın güvenlil iği 
hakkında  daha  fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  8  / 9 5. INFLUVAC®’ın saklanması
INFLUVAC®’ı çocukları n göremeyece ği, erişemeyec eği yerlerde ve ambalajında  saklayı nız. 
2°C-8°C arasında buzdolabında saklayınız. Dondurm ayınız.    
Işıktan korumak için  orijinal ambalajında saklayınız.   
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Bu aşıyı , kutusunun üzeri nde belirt ilen son kullanm a tarihinde n sonra kullanm ayınız. Son 
kullanma tarihi, ay ve yıl olarak ifade edilmekted ir. Son kullanma tarihi ilgili ayın son günüdür.  
Son kullanma tar ihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre, Şehir cilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınc a belirlenen topla ma sistemine veriniz. 
Ruhsat  Sahibi:  
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Ş ti. 
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2, 
Kelif  Plaza, 34768 Ümraniye -İstanbul 
Üretim Yeri: 
Abbott Biologicals B.V. 
Olst/Hollanda  
Bu kullanma t alimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
------------------------- ---------------- -------------------- ------------------ ------------- ------------------ --------  9 / 9 AŞAĞI DAKİ  BİLGİLER  SADECE  BU İLACI UYGU LAYAC AK SAĞLIK PERSONE Lİ 
İÇİNDİR :   
  
Tüm enjektabl aşılarda olduğu gibi, aşının uygulanmasından sonra  herhangi bir anaf ilaktik olayın 
meydana gelmesi durumunda  uygun tıbbi tedaviye  ve göz etime her z aman  hazır olunma lıdır.   
Kullanmadan önce aşının oda sı caklığ ına gelmesini bekleyiniz. Ku llanmada n önce çalkalayınız.   
Uygulamadan önce  görsel olarak  inceleyiniz.  
Süspansiyonun içi nde yabancı par tiküllerin  mevc ut olması halinde  aşıyı  kullanmayın ız. 
Aynı enjektörde  diğer tıbbi ürünlerle karıştırmayını z.  
Aşı doğru dan herhangi bir kan damarın a enjekte edilmeme lidir.     
 
0,5 ml’lik tek dozluk bir şırıngadan 0,25 ml’lik bir dozun uygulanması için (sadece çocuklarda  
kullanım için) , pistonun ön ta rafın ı, hacmin yarısının boşaltılacağı şekilde tam olarak işaretin 
kenarına kada r itin; Şırıngada uygulamaya uygun 0,25 ml’lik bir aşı hacmi kalır.  
 
Takip edi lebilirlik : 
Biyolojik tıbbi  ürünlerin taki p edilebilirliğinin  sağlanm ası için  uygulanan ürünün ti cari ismi 
ve ser i numarası  mutlak a hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
Ayrıca bakınız B ölüm 3, INFLUVAC® nasıl kullanılır.   
 