 
1/6 KULLANMA TAL İMATI  
 
CALCİOSEL 225 mg + 572 mg / 10 mL  enjeksiyonluk ç özelti  
Steril  
Damar ve kas içine uygulan ır. 
 
• Etkin madde: Her bir ampul 225 mg kalsiyum glukonat monohidrat ve 572 mg kalsiyum 
levülinat dihidrat içerir.  
• Yard ımcı madde: Enjeksiyonluk s u. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. CALCİ OSEL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CALCİ OSEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CALCİ OSEL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. CALCİ OSEL ’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
 1. CALCİ OSEL nedir ve ne için kullanı lır? 
• CALC İOSEL, mineral deste ği grubundan kalsiyum etkin maddesini içerenler s ınıfına dahil 
ampuldür. 
• CALC İOSEL, 10 m L’lik, amber r enkli cam ampullerde, berrak , renksiz bir çözeltidir.  Her 
kutuda 5 adet ampul vardır. 
• CALC İOSEL paratirod bezinin yava ş çalışması, hızlı büyüme veya gebeli ğe bağl ı kanda 
kalsiyum miktar ının normalin altı nda olmas ı, kalsiyum miktar ının normalin al tında 
olmas ına ba ğlı kaslarda se ğirme olmas ı, çocuklarda (raş itizm) ve eri şkinlerde kemik 
oluşumunda bozukluk nedeniyle tedaviye yardı mcı olarak, kur şun zehirlenmesi durumunda 
bağırsak kas ılmalar ını önlemek için, magnezyum sülfat zehirlenmesinde, alerjik 
durumlar da, deri alt ında kanamaya ba ğlı mor lekelerin olu şması halinde, su birikimi   
2/6 görülen iltihabi olmayan deri hastal ığında, kullanı lan ilaçlara bağl ı gelişen ka şıntıda, kan 
nakli yapı ldığında kandaki kalsiyum seviyesinin düş mesini önlemede, florür 
zehir lenmesi nde, kanda kalsiyum miktar ında meydana gelen ani dü şüşlerde, ani kalp 
durmas ı tedavisinde, neonatal tetanide (yeni doğmu ş bebeklerde kaslar ı etkileyen bir 
durum) kullanı lır. 
 
2. CALCİ OSEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Kalp rahats ızlığı için ila ç kullanı yorsanı z doktorunuza bildiriniz.  
 
CALCİ OSEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Kalsiyum glukonat monohidrat, kalsiyum levülinat dihidrat maddelerinden birine kar şı 
hassasiyetiniz varsa,  
• Ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa,  
• Kalbin daha güçl ü kas ılmas ını sağlayan ilaçlar il e tedavi görüyorsanı z, 
• Çarp ıntınız varsa,  
• Sarkoidoz hastas ı iseniz,  
• Böbrek ve kalp rahats ızlığınız varsa,  kullanmayı nız. 
 
CALCİ OSEL ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer hamile iseniz,  
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız. 
 
CALCİ OSEL ’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
CALC İOSEL ’in yiyecek ve içeceklerle bilinen etkile şimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczan ıza danı şınız. 
 Gerekli olmad ıkça gebelik  döneminde kullanı lmamalı dır. 
 
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danı şınız 
 Kalsi yum anne süt üne geçer, bu nedenle emziren annelere uygulanı rken dikkatli olunmal ıdır.  
3/6 Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi yoktur.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
CALC İOSEL kalbin daha güçlü kas ılmas ını sağlayan digoksi n gibi ilaçl ar ile birlikte 
kullanı lmamalı dır. 
 Tiyazid grubu diüretik (idrar at ılımını artıran) ilaçlar idrarla kalsiyum at ılımını azaltarak kan 
kalsiyum düzeyini yükseltebilir. 
 CALC İOSEL, tetrasiklin s ınıfı antibiyotikleri etkisiz hale getirebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. CALCİ OSEL nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/u ygulama s ıklığı için talimat lar 
Doktor unuz hastal ığınıza bağl ı olarak ilacı nızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
 Uygulama yolu ve metodu  
CALC İOSEL kas ve damar içine doktor kontrolünde uygulanı r. 
 
Doktorunuz reçetenizde sizin için bir doz ya zmış ve tedavi süresini beli rtmiş tir. D ozu kendi 
kendinize de ğiştirmemelisiniz.  
 Değişik yaş  gruplar ı 
Çocuklarda kullan ımı: 
Doktorunuz çocuğunuzun hastal ığına ba ğlı olarak ilacı n dozunu belirleyecek ve 
uygulayacakt ır. 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
Doktorunuz hastal ığınıza bağl ı olarak ilacı nızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
 
Özel kul lanım durumlar ı: 
Ciddi böbrek rahats ızlığınız varsa mutlaka doktorunuza bildiriniz. Böbrek hastalar ında 
kullanı mında doktor taraf ından takip gerekmektedir. 
 Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede  bulunmadı kça, bu ta limatlar ı takip ediniz.  
 
Doktorunuz CALC İOSEL ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
  
4/6 Eğer CALC İOSEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuş unuz. 
 
Kullanman ız gerekenden  daha fazla CALC İOSEL kulland ıysan ız 
CALC İOSEL 'den kullanmanı z gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuş unuz. 
 CALC İOSEL ’den kullanmanı z gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız, kanınızdaki kalsiyum 
seviyeleri aş ırı derecede artacağı ndan i ştahsızlık, kusma, kabı zlık, kar ın bölgesinde a ğrı, 
kaslarda güçsüzlük, susuzluk hissi, s ık idrara çı kma, uyuş ukluk hissi, kafa kar ışıklığı, mineral 
eksikli ğine ba ğlı kemik a ğrısı, böbrek dokusunda kireçlenme meydana gelmesi nedeni yle 
böbrekte a ğrı, böbrek konsantrasyon kapasitesinde kayı p nedeniyle i drar miktar ının çok 
artmas ı, kimi ciddi durumlarda kalp ritim bozukluklar ı, koma ve kalp durmas ı gibi belirtiler 
meydana gelebilir.  
 
CALCİ OSEL ’i kullanmayı  unutursanı z  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 CALCİ OSEL ile tedavi sonland ırıldığında oluş abilecek etkiler Herhangi bir etki 
beklenmemektedir.  
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CALC İOSEL ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa CALC İOSEL ’i kullanmay ı durduru nuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Kan bas ıncının (tansiyon) düş mesi (belirtileri: yorg unluk, halsizlik, kulak ç ınlamas ı, 
unutkanl ık, konsant rasyon zorluğu, el ve ayaklarda ü şüme, ba ş dönmesi, göz kararmas ı) 
• Kalp at ım say ısının azalmas ı veya artmas ı, ritm bozukluklar ı 
• Bayılma hissi  
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
CALC İOSEL ’e kar şı ciddi a lerjiniz var demektir.  Acil tı bbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılman ıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz ve ya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Kanda kalsiyum miktar ının aşırı artması durumunda (i ştahsızlık, kusma, kabı zlık, kar ın 
bölgesinde a ğrı, kaslarda güçsüzlük, susuzluk hissi, s ık idrara çı kma, uyuş ukluk hissi, zihin  
5/6 bulanı klığı, mineral  eksikli ğine ba ğlı kemik a ğrısı, böbrekte a ğrı, kalp ritim bozukluklar ı 
kandaki kalsiyum düzeyinin artt ığını gösteren belirtilerdir).  
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür.  
• Sıcak ve s ıkıntı basmas ı 
• Ağızda tebeş ir tad ı hissi  
• İğne yap ılan yerde a ğrı, şişlik ve morarma  
 Bunlar C ALC İOSEL ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konuş unuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkiler i www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜ FAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanma kta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakkı nda daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. CALCİ OSEL ’in saklanmas ı 
CALC İOSEL ’i çocuk ların göremeyeceği, er işemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
CALC İOSEL ’i ışıktan koruyarak ve 25°C ’nin altındaki oda s ıcaklığında saklayı nız. 
 CALC İOSEL ’i donmaktan koruyunuz. Ürün %5 dekstroz ve %0,9 Sodyum klorür ile 
karıştırıldığında 25 °C ’de 24 saat stabildir.E ğer ampulde herhangi bir kristallenme olmuş sa, 
kullanmada n önce ampul 30- 40 °C ’ye kadar ı sıtılarak kristallenme tamamen giderildikten 
sonra kullanı labilir.Giderilemeyen ya da tortulu ampuller kullan ılmaz.  
 Yaln ızca berrak, saydam olan am pul çözeltilerini kulla nınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanma tari hinden sonra CALC İOSEL ’i kullanmay ınız/son kullanma 
tarihinden önce kullanı nız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz CALC İOSE L’i kullanmay ınız.  
6/6 Ruhsat sahibi:  
HAVER FARMA İLAÇ A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52/2/1  
Beykoz/İSTANB UL 
 
Üretim yeri:  
OSEL İ laç San. ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Mah. Mara ş Cad. No.: 52 
Beykoz/İSTANB UL 
 Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 