                                                                                                                                            1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ZİRİD 50 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir film tablet 50 mg itoprid hidroklorür  içerir.  
 Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat, Prejelatinize nişasta, Kroskarmeloz sodyum, 
Koloidal silikon dioksit, Magnezyum stearat, Se pifilm 752 Beyaz 
(Hidroksipropilmetilselüloz, Mikrokristalin selüloz, Polioksi 40 stearat, Titanyum 
dioksit E171)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma t alimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
Bu kullanma talimatında:  
1. ZİRİD nedir ve ne içi n kullanılır?  
2. ZİRİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZİRİD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZİRİD’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1 ZİRİD nedir ve ne için kullanılır?  
 ZİRİD beyaz ila beyazımsı renkte, ortası  çentikli, iki yüzü dışbükey şeklinde film 
tablettir.  
 40 ve 100 film tabletlik blister ambalajlarda bulunur.  
 
 ZİRİD aktif madde olarak sindirim kanalı motilitesini  (besinsel içeriğin sindirim 
kanalı boyunca geçişi için vazgeçilmez olan otomatik mide ve ba ğırsak hareketleri) 
arttıran ve bulantı ile kusmayı önleyen itoprid içerir.  
 ZİRİD, ülser hastalığı ya da sindirim sisteminde besinlerin geçişini değiştiren organ 
temelli nedenler dışında gelişen sindirim bozukluğu ile ilişkili midede dolgunluk ya da 
midede  ağrılı baskı hissi, iştahsızlık, midede yanma hissi, bulantı ve kusma gibi mide 
boşalmasının yavaşlamasına bağlı belirti lerin tedavisinde  kullan ılır.  
 ZİRİD yalnız erişkinlerin kullanımı  içindir.  
 
2. ZİRİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZİRİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- İtoprid ya da ürünün içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı alerjiniz varsa, (aşırı duyarlılık)                                                                                                                                              2/5 
 - Sindirim sisteminden kanama,  tıkanma ya da delinme gibi mide boşalmasının hızlanmasının 
zararlı olabileceği b ir durumunuz varsa.  
Çocuk larda , hamilelerde veya emzir en kadınlarda kullan ılmamalıdır . 
 
ZİRİD’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
İtoprid kullanımı sırasında asetilkolinin etkisi artabilir ve buna bağlı olarak kolinerjik yan 
etkilere (ishal, aşırı idrar yapma, kusma, nefes darlığı, aşırı gözyaşı salgılanması, aşırı tükürük  
salgılanması, göz bebeklerinde küçülme) neden olabilir.  
Uzun dönemli kullanım ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
ZİRİD’in yiyecek ya da içeceklerle alınması  
ZİRİD yemeklerden  önce alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelik süresince ya da gebe olduğun uzdan kuşkulanıyorsanız  ZİRİD kullanmayınız .  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınız a 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde ZİRİD kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ZİRİD’in motorlu taşıt ya da makineleri kullanma yetisi üzerinde bir etkisi bulunmamış 
olmakla birlikte, seyrek olarak ortaya çıkan baş dönmesi nedeniyle dikkatin toplanmasında  
azalma  olasılığı dışlanamaz . Baş dönmeniz olursa araç kullanmayınız.  
 
ZİRİD’in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün laktoz monohidrat içermektedir. Do ktorunuz bazı şekerlere karşı intoleransınız 
olduğunu söylediyse, bu ilacı almadan önce doktorunuzla görüşünüz.  
Bu tıbbi ürün her  dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
- Antikolinerjik maddeler (astım, kronik akciğer hastalığı, ishal, Parkinson hastalığı için ve – 
örneğin idrar kesesinde – düz kas spazmlarını (kasılmalarını) azaltmak için kullanılırlar) 
itopridin etkisini azaltırlar.  
- İtoprid, gastrokinetik etkisi (mide h areketini arttırıcı etki) nedeniyle eş zamanlı olarak ağız 
yoluyla alınan diğer ilaçların mide -barsak sisteminden emilimini etkileyebilir. Bu nedenle 
terapötik indeksi dar olan ilaçlar  (kandaki düzeyi hızlı değişebilen ilaçlar) , uzatılmış salınımlı  
ilaçlar  (uzun etkili ilaçlar) ve enterik kaplı ilaç formülasyonları  (bağırsakta çözünen ilaçlar)  
ile birlikte kullanımda dikkatli olunmalıdır.  
- İtopridin diğer ilaçlar üzerinde ve diğer ilaçların itoprid üzerinde başka bir etkileşimi tespit 
edilmemiştir.  
 
Eğer r eçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.                                                                                                                                              3/5 
  
 
3. ZİRİD nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZİRİD’in uygun  dozu ve tedavi süresine hekiminiz karar verecektir.  
Erişkinler için olağan günlük doz yemeklerden önce günde üç kez bir tablettir.  
Hastalığın seyrine göre bu doz azaltılabilir  (örn. günde 3 kez yarım tablet) . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ZİRİD' i yemeklerden önce  bir bardak su ile alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
İtopridin etkisi ve güvenliliği çocuklarda kanıtlanmadığı için, ZİRİD çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda , erişkinler için beli rtilen doz kullanılmalıdır. Herhangi bir istenmeyen etkide ilacın 
günlük dozu  azaltılmalı ya da tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ZİRİD kullanılırken hastalar dikkatlice izlenmeli ve  
herhangi bir istenmeyen etki görüldüğünde, ila cın dozu  azaltılmalı ya da tedavi 
sonlandırılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ZİRİD kullanılırken hastalar dikkatlice izlenmeli ve 
herhangi bir istenmeyen etki görüldüğünde , ilacın dozu azaltılmalı ya da tedavi 
sonlandırılmalıdır.  
 
Eğer ZİRİD’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZİRİD kullandıysanız:  
İnsanlarda doz  aşımına ilişkin deneyim yoktur.  
Doz aşımında mide yıkanıp belirtiler tedavi edilmelidir.  
  
ZİRİD’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ZİRİD’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız.  
 
ZİRİD  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Eğer ZİRİD ile tedaviyi zamanından önce keserseniz hastalığınız ile ilgili bulgular tekrar 
ortaya çıkabilir. Hastalığın belirtilerinde azalma/ortadan kalkma olsa dahi tedavinizi  yarıda 
bırakmayınız.  
                                                                                                                                             4/5 
 Doktorunuza danışmadan ZİRİD  kullanmayı sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZİRİD’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZİRİD’i kul lanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Ani gelişen hırıltılı solunum  
 Solunum güçlüğü  
 Göz kapaklarında  
 Yüz veya dudaklarda şişme,  
 Ciltte döküntü   
 Kızarıklık  veya kaşıntı (özellikle tü m gövdeyi içeren).   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZİRİD’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıf landırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan  
 İshal, karın ağrısı, kabızlık, tükürük artışı,  baş ağrısı, uyku bozuklukları, baş dönmesi, 
sırt ya da göğüste  ağrı, yorgunluk, irritabilite, kanda kreatinin ve kan üre nitrojeni 
(BUN) adı verilen maddelerin artması , beyaz kan hücresi sayısında azalma (lökopeni ), 
kanda prolaktin hormonu  (süt hormonu) d üzeyinde artış (memeden süt gelmesi ve/veya 
memelerde büyümeye neden olabilir) . 
 
Seyrek  
 Döküntü , deride kızarıklık ve kaşıntı  
 
Bilinmiyor  
 Kan pulcukları sayısında azalma  (kanama ya da berelenmeye neden olabilir) , titreme, 
bulantı, memelerde büyüme (jinekom asti), deride sararma (sarılık), kanda AST(SGOT), 
ALT (SGPT), gama -GTP, alkalin  fosfataz gibi bazı enzimlerin ve bilirubin pigmentinin  
artması , yorgunluk . 
 
Emzirme dönemi dışında memeden süt gelmesi (galaktore) ya da erkeklerde memelerde 
büyüme (jinekomast i) gelişmesi durumunda tedavinin kesilmesi ve doktora danışılması 
gerekir.  
 
Yan etkilerin raporlanması                                                                                                                                              5/5 
 Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca k arşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’n e bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunu zu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ZİRİD’  in saklanması  
 
ZİRİD’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
250C’nin altında, orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdak i/blisterdeki son kullanma tarihinden sonra ZİRİD’i kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız ZİRİD ’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZİRİD’i kullan mayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:193   Levent 34394   İstanbul  
Tel : (0212) 339  10 00 
Faks: (0212) 339  11 99  
 
Üretici:  
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükk arıştıran 39780, Lüleburgaz , Kırklarel i  
Tel: (0 288) 427 10 00  
Faks: (0 288) 427 14 55  
 
Bu kullanma talimatı  ……………………. tarihinde onaylanmıştır.  