1/8 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
HİYOSPAZM  20 mg/m L IM/IV/SC enjeksiyon luk çözelti  
Kas içine, damar içine veya deri altına uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde: Her 1  mL’lik ampulde 20 mg (20 mg/mL ) hiyosin -N-butilbromür içerir.  
Yardımcı madde (ler): Sodyum klor ür, enjeksiyonluk su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. HİYOSPAZM  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. HİYOSPAZM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HİYOSPAZM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HİYOSPAZM ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HİYOSPAZM  nedir ve ne için kullanılır?  
HİYOSPAZM , spazm giderici ilaçlar grubuna dahildir.  
Her ampulün 1 mL’sinde etkin madde olarak 20 mg hiyosin -N-butilbromür bulunur. 6 adet ampul 
içeren kutularda kullanıma sunulm uştur . 
 
HİYOSPAZM  aşağıdaki organların kaslarında meydana gelen ani, şiddetli nöbetler şeklindeki 
ağrılı kasılmaların (spazm) geçirilmesi için kullanılır:  
- Mide  
- Bağırsaklar  
- İdrar kesesi ve idrar yolları  
- Safra kanalları  
- Üreme organları  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayı nız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, d oktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
      kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında                                    
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2/8 
 HİYOSPAZM  teşhis ve te daviye yönelik radyolojik girişimler sırasında (örneğin midenin ve on 
iki parmak ba ğırsağının optik bir alet ile incelemesi (endoskopi) yapılırken) spazmların giderilmesi 
için kullanılır . 
 
2. HİYOSPAZM  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HİYOSPAZM ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Etkin m adde olan hiyosin -N-butilbromür  veya HİYOSPAZM ’ın içerdiği diğer maddelerden 
herhangi birine alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa , 
- Göz içi basıncının aşırı artmasına yol açan glokom denen bir göz rahatsız lığınız varsa ve bunun 
için tedavi görmüyorsanız , 
- İdrarınızın idrar kesesi içinde birikmesine ve atılmasının güçleşmesine yol açan bir 
rahatsızlığınız varsa (örn. erkeklerde prostat bezinde büyüme) , 
- Sindirim sisteminizde mekanik tıkanma varsa,  
- Bağırsak  hareketlerinin felç olmasına  veya engellenmesine bağlı bağırsak  tıkanması varsa , 
- Kalp atım sayınızda aşırı artışa yol açan bir rahatsızlığınız varsa , 
- Megakolon adı verilen kalın bağırsak ların bir bölümünün aşırı genişlemesine yol açan, inatçı 
kabızlık ve karı n büyümesi ile kendini gösteren bir hastalığınız varsa , 
- Myasteni a gravis adı verilen kasların aşırı güçsüzleşmesine yol açan nadir görülen bir 
hastalığınız varsa , 
- Hamileyseniz , 
- Bebek emziriyorsanız . 
 
Eğer kan sulandırıcı ilaç tedavisi görüyorsanız, HİYOSPA ZM’ı enjekte edecek sağlık görevlisine 
bu durumu söylemelisiniz. Çünkü kas içine enjeksiyon durumunda, kas içinde kan toplanması 
olasılığı vardır. Eğer böyle bir tedavi görüyorsanız, HİYOSPAZM  deri altına ya da toplardamar 
içine enjekte edilmelidir.  
 
HİYOS PAZM ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Daha önceden var olan kalp rahatsızlı ğı riskiniz varsa (koroner kalp hastalı ğı, kalp ritim  
bozuklukları) HİYOSPAZM ’ın uygulamasında dikkatli olunmalıdır ve doktorunuz tarafından 
gözlem altında tutulma nız gerekir.  
- Gözünüzde teşhis edilmemiş dar açılı glokom denen bir bozukluk varsa ( HİYOSPAZM  
uygulamasını takiben göz içi basıncınızda ani yükselme olabilir. Eğer HİYOSPAZM  
uygulamasını takiben gözlerinizde ağrı, kızarıklık, görme kaybı olursa derhal bir g öz 
hastalıkları uzmanına başvurunuz.)   
- Açıklanamayan şiddetli karın ağrısı devam eder veya kötüleşirse veya ateş, bulantı, hasta  
hissetme, hasta olma, kusma, bağırsak hareketlerinde değişiklik (ishal veya kabızlık), karın  3/8 
 bölgesinde hassasiyet, kan basıncı nda düşme, bayılma veya dışkıda kan gibi diğer belirtilerle 
bir arada ortaya çıkarsa, bu belirtilerin nedeninin araştırılması için doktorunuza danışınız.  
- Damar yoluyla HİYOSPAZM  uygulamasını takiben şoka neden ola bilecek derecede ciddi 
olabilen  aşırı alerjik reaksiyon (anafilaktik şok) gözlemlenmiştir.  Bu tip reaksiyonlara sebep 
olabilen tüm diğer ilaçlarda olduğu gibi HİYOSPAZM  uygulanması sırasında doktorunuz 
tarafından gözlem altında tutulmanız gerekir.  
- Vücut ısınız yüksekse (ateşiniz varsa), HİYOSPAZM  uygulaması terlemeyi 
azaltabileceğinden, doktorunuz tarafından gözlem altında tutulmanız gerekir.  
- Kalp rahatsızlığınız varsa veya örneğin tiroid bezinizin aşırı çalışması nedeniyle meydana 
gelen kalp ritminizde artış ile ilgili sorunlarınız varsa.  
 
Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
HİYOSPAZM ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
HİYOSPAZM  ağızdan alınmaz. Bu nedenle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
HİYOSPAZM  bir sağlık mesleği  mensubu tarafından kas içine, deri altına veya damar içine enjekte 
edilerek uygulanır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Eğer hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalma ihtimaliniz varsa doktorunuza haber 
vermelisiniz. HİYOSPAZM ’ın hamilelikte kullanımına ilişkin henüz yeterli deneyim 
bulunmamaktadır. Bu sebeple HİYOSPAZM  hamilelik sırasında kullanılmamalıdır  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer emziriyorsanız HİYOSPAZM ’ı kullanmayınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacı kullanırken bazı kişilerde görme problemleri veya baş dönmesi görülebilir. Eğer böyle bir 
durumla karşıla şırsanız araç ve makine kullanmadan önce görü şünüz normale dönene kadar veya 
baş dönmeniz geçene kadar bekleyiniz.  
 
HİYOSPAZM ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir ampulde 1 mmol (23 mg)’dan da ha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez’’ . 4/8 
 Diğer ilaçlar ile bir likte kullanımı  
Doktorunuzu veya eczacınızı kullanmakta olduğunuz diğer ilaçlar veya son dönemde kullanmış  
olduğunuz ilaçlar hakkında bilgilendiriniz. Bu ilaçlar reçetesiz ve bi tkisel ilaçları da  
kapsamaktadır. Çünkü HİYOSPAZM  diğer ilaçların çalışma seklini etkileyebilir. Ayrıca diğer bazı 
ilaçlar da HİYOSPAZM ’ın çalışma şeklini etkileyebilir.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, HİYOSPAZM  ile etkileşme riski bulunduğundan,  
doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz:  
 
HİYOSPAZM  aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında ağız kuruluğu, kabızlık, görme 
bulanıklığı, terleme, idrarın idrar kesesinde birikmesi, kalp atımının hızlanması gibi antikolinerjik 
etkiler artabilir:  
- Ruhsal çök üntü (depresyon) tedavisinde kullanılan trisiklik ve tetrasiklik antidepresan grubu 
ilaçlar  (doksepin gibi)  
- Alerjik hastalıklara ve araç tutmalarına karşı etkili olan antihistaminik ilaçlar  
- Kalp atım sayısının kontrol altına alınması için kullanılan kinidi n, dizopramid  
- Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç olan amantadin  
- Astım gibi nefes darlığına yol açan hastalıklarda kullanılan diğer antikolinerjik ilaçlar (örn. 
tiotropium, ipratropium , atropin benzeri maddeler, salbutamol veya diğer beta -adrenerji k 
ilaçlar ) 
- Ruhsal rahatsızlıkların düzeltilmesinde yardımcı olarak kullanılan haloperidol, flufenazin gibi 
antipsikotik ilaçlar.  
- Metoklopramid: Kusmayı önlemek için kullanılan bir dopamin antagonistidir. HİYOSPAZM  
ile birlikte kullanıldığında her iki ilacı n mide bağırsak  kanalı üstündeki etkileri azalır.  
- Beta-adrenerjik ilaçlar: Tansiyon yükselmesi, göğüs ağrısının önlenmesi, kalpte ritim 
bozukluklarının ve kalp krizinin tedavisinde kullanılan beta -adrenerjik ilaçları n HİYOSPAZM  
ile birlikte kullanılması ka lp atım sayısının yükselmesi etkisini arttırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HİYOSPAZM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
HİYOSPAZM  doktorunuzun gözetiminde ve bir sağlık mesleği mensubu tarafından size 
uygulanacaktır.  
 
Yetişkinlerde:  
- Size uygulanacak olan HİYOSPAZM  dozu genellikle bir ampuldür (20 mg), fakat ihtiyaç 
duyularsa yarım saat sonrasında ilave bir ampul daha uygulanabilir.  
- Eğer size bir endoskopi (ucunda kamera olan bir sistemle yemek borusu, mide ve on iki parmak  5/8 
 bağırsağının incelenmesi) işleminin parçası olarak HİYOSP AZM  uygulanıyorsa, dozunuzun daha 
sık tekrar edilmesi gerekebilir.  
- Herhangi bir 24 saatlik zaman dilimi içerisinde 5 ampulden (100 mg’dan) daha fazla 
HİYOSPAZM uygulanmamalıdır.   
HİYOSPAZM , karın ağrısının nedeninin araştırılmadığı durumlarda h er gün düzenli olarak veya 
uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
HİYOSPAZM  kas içine, deri altına veya yavaş olarak damar içine enjekte edilerek uygulanır.  
Damar içine enjeksiyon yava ş yapılmalıdır ( HİYOSPAZM  nadir vakalarda kan basıncında  belirgin 
düşüş ve hatta şoka neden olabilir).  
Eğer gerekirse, HİYOSPAZM  başka çözeltilerle (örne ğin dekstroz veya %  0,9’luk sodyum klorür  
çözeltileri) seyreltilebilir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda kullanımı önerilmez.   
 
Yaşlılard a kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.  Klinik araştırmalara 65 yaş  üstündeki  
gönüllül er de dahil edilmiştir ve bu yaş  grubuna özel herhangi bir yan etki rapor edilmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaci ğer / Böbrek yetmezli ği: 
Karaciğer ya da böbreklerinizden rahatsızlığınız varsa, bu ilaç doktor kontrolü altında dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer HİYOSPAZM ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HİYOSPAZM  kullandıysanız:  
HİYOSPAZM  doktor gözetiminde bir sağlık mesleği mensubu tarafından size  uygulanacağı için, 
gerekenden fazla kullanma riskiniz bulunmamaktadır.  
 
HİYOSPAZM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı doz, ağız kuruluğu, idrarın mesanede birikmesi, deride kızarıklık, mide bağırsak  
hareketlerinde azalma, geçici görme bozuklukları, kan basıncında düşme, nefes almayla ilgili 
sıkıntılara neden olabilir.  
 6/8 
 HİYOSPAZM ’ı kullanmayı unutursanız:  
İlaç dozunuzu doktorunuzun size tarif ettiği gibi almanız önemlidir. Eğer ilacınızı uygulatmayı 
unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz uygulatmalısınız. Eğer bir sonraki dozun saati gelmişse, 
almadığınız dozu atlayın ız, normal dozunuzu uygulatarak tedaviye devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HİYOSPAZM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi HİYOSPAZM ’ın içe riğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HİYOSPAZM ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz  
 
- Deri döküntüsü, kurdeşen, deri de kızarıklık ve ka şıntı gibi alerjik reaksiyonlar,  
- Nefes almada güçlük gibi ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaksi), baygın veya sersem hissetme  
(şok) 
- Görme kaybı ile birlikte ağrılı, kızarık göz.  
Bilinen yan etkilerin çoğu HİYOSPAZM ’ın antikolinerjik  özelliklerine bağlıdır (maddenin sinir 
sisteminde belli reseptörleri etkileme biçimi). Bu antikoline rjik etkiler genel olarak hafif  şiddettedir 
ve kendiliğinden geçer.  
 
Yan etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır;  
Çok yaygın   : 10 hastanın e n az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
- Gözde yakını veya uzağı görmeye uyum (akomodasyon) yeteneğinin bozulması , özellikle  
bozuklu ğu yeterli derecede düzeltilememi ş hipermetrop hastalarında  
- Kalp atımının hızlanması  
- Baş dönmesi  
- Ağız kuruluğu  
- Kabızlık (konstipasyon)  7/8 
 Bilinmiyor:  
- Ürtiker (kurdeşen), deri döküntüsü, deri kızarıklığı ve kaşıntı gibi deri reaksiyonları  
- El ve ayakların üzerinde s ıvı dolu küçük kabarcıklar  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Anafilaktik reaksiyonlar  
- Dispne (nefes darlığı)  
- Anafilaktik şok (ölümcül olabilen)  
- Midriyazis (göz bebeklerinin büyümesi)  
- Göz içi basıncında artış  
- Düşük kan basıncı  
- Kabızlık  
- Deri kızarıklığı, sıcak basma  
- Terlemede azalma  
- İdrara çıkmada zorluk (idrar tutulması, az idrar yapma, idrar akı şında azalma gibi)  
 
HİYOSPAZM  kas içine uygulandıysa enjeksiyon yeriniz ağrıyabilir.  
Pek mümkün değilse de, diğer antikolinerjik ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, d iğer antikolinerjik 
ilaçların beyne geçme ve kafa karışıklığı benzeri yan etkilere neden olma ihtimali olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkile rin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenl iliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. HİYOSPAZM ’ın saklanması  
HİYOSPAZM ’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz .  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HİYOSPAZM ’ı kullanmayınız .  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HİYOSPAZM ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ila çları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  8/8 
 Ruhsat Sahibi  :                      POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
     Vakıflar OSB Mahallesi,  
    Sanayi Caddesi,  No: 22/1 
    Ergene/ TEKİRDAĞ  
     Tel : 0282 675 14 04  
      Faks  : 0282 675 14 05  
 
Üretim Yeri  :    AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
    Vakıflar OSB Mahallesi,  
    Sanayi Caddesi, No:22/1  Kat:2  
    Ergene/ TEKİRDAĞ  
    Tel : 0282 675 10 06  
      Faks  : 0282 675 14 05  
 
Bu kullan ma talimatı  …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
  