1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
KETAVEL % 1.25 Jel 
Haricen uygulanır.  
• Etkin madde: 1 g jel, 12.5 mg deksketoprofene kar şılık gelen 18.5 mg deksketoprofen 
trometamol içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Karbomer 980, Propilen glikol, Polietilen glikol (P EG 400), Etil alkol 
(%96), %18’lik sodyum hidroksit çözeltisi, Lavanta esansı, Deiyonize su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için çok önemli bilgiler içerm ektedir.  
• Bu kullanma talimatım saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında  
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  KETAVEL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  KETAVEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er. 
3.  KETAVEL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  KETAVEL’in Saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. KETAVEL nedir ve ne için kullandır?  
KETAVEL, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ( NSA İİ) olarak adlandırılan ilaç 
grubundan bir a ğrı kesicidir. 
KETAVEL eklem, tendon (kasların kemiklere ba ğlanmasını sa ğlayan yapı), ligament 
(kemikleri bir arada tutan sert ba ğ dokusu) ve kaslarda travmatik ya da dejeneratif kö kenli 
ağrılı ve iltihaplı durumların tedavisinde kullanılır . 2 
 KETAVEL eklem, tendon, ligament ve kaslardaki hasar lı bölgelerde a ğrı ve iltihaba neden 
olan maddelerin olu şumunu önleyerek ya da azaltarak etki gösterir. Jel,  bölgesel olarak 
uygulandı ğında uygulanan bölgede a ğrı ve şişli ği azaltır. 
KETAVEL jel, etkin madde olarak deksketoprofen (tro metamol olarak) içerir ve 60 g jel 
içeren alüminyum tüp içerisinde sunulur. 
 
2. KETAVEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
 
KETAVEL’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Deksketoprofen trometamole veya KETAVEL'in içindeki  yardımcı maddelerden 
herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarlılık) varsa, 
• Asetilsalisilik aside (aspirin) veya di ğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara kar şı 
alerjiniz varsa, 
• Astımınız varsa veya geçmi şte asetilsalisilik asit (aspirin) veya di ğer steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar kullandıktan sonra astım a ta ğı, akut alerjik rinit (alerjiye ba ğlı 
burun içerisinde kısa süreli iltihaplanma), burunda  polip (alerjiye ba ğlı burun 
içerisinde olu şan kitleler), ürtiker (cilt döküntüsü), alerji sonu cu yüz ve bo ğazda şişme 
(yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik, veya solunum zorlu ğu) veya gö ğüste hırıltı 
(wheezing) meydana geldiyse, 
• Hamileli ğinizin üçüncü üç aylık dönemindeyseniz veya emziriy orsanız kullanmayınız. 
• Açık yaralara veya sürekli mevcut cilt lezyonlarına  uygulanmamalıdır. 
• Mukoza, göz ve anal ya da genital bölgeye uygulanma malıdır. 
• KETAVEL tıkayıcı veya kapayıcı pansumanla uygulanma malıdır. 
 
KETAVEL’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer, 
• Topikal olarak, özellikle uzun süre kullanılan ürün ler hassasiyet ve bölgesel tahri şe 
neden olabilir. 
• Olabilecek ı şık hassasiyeti veya a şırı hassasiyet olayının önlenmesi için tedavi 
sırasında ve tedavinin üzerinden iki hafta geçincey e kadar direkt güne ş ı şığına, 
UVA'ya, solaryuma maruz kalınmamalıdır. 3 
 • Sistemik etkisi çok az olmasına ra ğmen şiddetli böbrek yetmezli ği veya karaci ğer 
hastalı ğı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. 
• KETAVELin uygulanmasından sonra deride bir reaksiyo n ortaya çıktı ğı takdirde 
tedavi derhal kesilmelidir. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
KETAVEL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Deri üzerine sürülerek uygulandı ğından, yiyecek ve içecek ile etkile şmesi beklenmemektedir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Hamileli ğinizin üçüncü üç aylık dönemi boyunca KETAVEL kulla nılması önerilmez. 
Hamileli ğinizin birinci veya ikinci üç aylık döneminde KETAV EL’i dikkatli kullanınız. 
Eğer hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız  KETAVEL kullanmadan önce 
doktorunuza danı şınız. 
Tedavi sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şmalısınız.  
Bebe ğinizi emziriyorsanız KETAVEL kullanmadan önce dokto runuza danı şınız. 
KETAVEL’in emzirme döneminde kullanımı önerilmez. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkis i yoktur. 
 
KETAVEL’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
KETAVEL içeri ğindeki propilen glikol nedeniyle ciltte iritasyona neden olabilir. 
 
 
 
 4 
 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Deksketoprofen, topikal uygulama sonucu sistemik do la şıma çok az miktarlarda geçti ği için, 
ilaç ve di ğer etkile şimler hemen hemen hiç görülmez. 
Steroid yapısında olmayan iltihap giderici di ğer ilaçlar (NSA İİ) ile birlikte kullanımı yan 
etkilerin görülme riskinde artı şa neden olabilir. 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. KETAVEL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Ağrılı bölgeye günde 2-3 kez sürülebilir. 
Tedavi süresi 7 günden daha fazla olmamalıdır. 
Doktor tarafından ba şka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
KETAVEL haricen uygulanır. 
Hafifçe ovarak jelin tamamen emilmesi sa ğlanmalıdır. 
KETAVEL kullanımından sonra eller iyice yıkanmalıdı r. 
De ğişik ya ş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
6 ya şın altındaki çocuklarda endikasyon ya da doz saptan madı ğından, bu ya ş grubunda 
kullanımı önerilmemektedir. 
Ya şlılarda kullanım:  
Ya şlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği:  
Sistemik etkisi çok az olmasına ra ğmen ciddi böbrek yetmezli ği veya ciddi karaci ğer 
yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Eğer KETAVEL’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf ol du ğuna dair biz izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KETAVEL kullandıy sanız:  
KETAVEL jeli günde 7.5 g’dan (yakla şık 14 cm civarında jel) daha fazla kullanmayınız. 
Yanlı şlıkla a ğız yoluyla alınması halinde derhal doktorunuza bild iriniz ya da size en yakın 
hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz. 5 
 KETAVEL'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan dıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
KETAVEL’i kullanmayı unutursanız:  
Lütfen unutulan dozları dengelemek için çift doz al mayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de KETAVEL yan  etkilere sebep olabilir, ayrıca 
KETAVEL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler olabilir. 
 
Seyrek görülen yan etkiler (10.000 hastanın en az 1 ’inde; 1000 hastanın en fazla 1’inde 
görülmü ştür) 
• Dermatit (Ciltte kızarıklık, şiddetli ka şıntı, şişlik, sulanma, kabuklanma, kepeklenme) 
 
Çok seyrek görülen yan etkiler (10.000 hastanın en az 1’inde görülmü ştür) 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kurde şen, yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik veya 
solunum zorlu ğu) 
 
Sıklı ğı bilinmeyen yan etkiler 
• Fotosensitivite (ı şığa duyarlılık) reaksiyonları (ciltte sıvı dolu kabar cıklar, kızarıklık) 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. KETAVEL’in saklanması  
KETAVEL’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  6 
 25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihind en sonra KETAVEL’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz KETAVEL’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1  34303  Küçükçekmece- İSTANBUL 
Tel:    0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
 
İmal yeri:   
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
 
Bu kullanma talimatı ……………. tarihinde onaylanmı ştır. 
 