1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NANOGAM 30 g/300 ml  İnfüzyonluk Çözelti İçeren Flakon  
Damar içi (İ ntravenöz) yoldan uygulanır.  
Steril 
 
Etkin madde :  
1 ml çözelti içinde insan normal immünoglobulini (IVIg) 100 mg* 
* En az % 95’i IgG içeren insan kaynaklı protein içeriğine karşılık gelir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Glukoz monohidrat ve enjeksiyonluk su  
 
         Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak ya rdımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
  
 
   
 
   
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. NANOGAM nedir ve ne için kullanılır?  
2. NANOGAM’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NANOGAM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NANOGAM ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 
 1. NANOGAM nedir ve ne için kullanılır?  
NANOGAM, berrak veya hafif bulanık, renksiz veya hafif sarımsı renkte , damar içine 
uygulanan bir çözeltidir.  
NANOGAM, 300 ml’lik çözelti içeren cam flakon içinde ambalajlanmıştır. Her ambalaj bir 
flakon içerir.  
 
NANOGAM, immü noglobulin içeren infüzyonluk (damar yoluyla verilen)  bir çözeltidir. 
İmmü noglobulinler, antikorlar olarak da bilinir ve insan kanının normal bileşenleridir. 
Antikorlar vücudunuzun enfeksiyonlarla savaşmasına yardımcı olur.  
NANOGAM , antikor  seviyesi çok düşük olduğunda ya da bazı hastalıklarda ilave antikorlara 
ihtiyacınız olduğunda , kanınızdaki antikor seviyelerini yükseltmek için kullanılır. Antikorların 
verilişinin, bazı i nflamatu var bozuklukları (otoimmün hastalıklar) olan hastalarda da etkisi 
olabilir.  
 
NANOGAM  aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır:  
• Eksik  olan immünoglobülinleri yerine koyma amacıyla;  
- Doğuştan antikor üretemeyen ya da az üretebilen hastalarda (primer immün 
yetmezliklerde),  
- Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar gelişen, antimikrobiyal tedavinin yetersiz 
kaldığı ve kanıtlanmış spesifik antikor yetmezliği (SAE)* olan (bağışıklık yanıtını 
oluşturan moleküllerin üretiminin yetersiz olduğu bazı durumlar) ya da serum IgG 
düzeyi <4 g/L olan hastalarda sekonder immün yetmezliklerde (SİY) (bağışıklık 
yanıtından sorumlu moleküllerin kan düzeyinin be lli miktarın altında olduğu durumlar) 
kullanılır.  
* Kanıtlanmış SAE: lgG antikor titresinde pnömokokal polisakkarit ve polipeptit antijen 
aşılarına en az 2 kat artış sağlanamaması  (bağışıklık yanıtını oluşturan moleküllerin 
düşük olduğu durumlarda zatüre a şılarının etkisizliğinin görülmesi)  
 
• Bağışıklık yanıtının değiştirilmesi amacıyla;  
- Bağışıklık sisteminin yetersiz olduğu steroid grubu ilaçlar ile tedavi edilemeyen, deride 
yaygın kanama ve kılcal damarlarda ağır ve öldürücü pıhtı oluşmasıyla karakterize hastalık (idiopatik trombositopenik purpura - ITP) durumunun tedavisi (örneğin, 
gebelikte görülen) veya trombosit sayısının düşmesinin önlenmesi amacıyla (örneğin, 
cerrahi öncesi) , 
- Çevresel sinir sisteminde görülen Guillain Barre sendromu olan hastalarda ( genellikle 
bacaklarda ve üst kolda şiddetli kas güçsüzlüğüne neden olan çevresel sinirlerin 
iltihaplanması ile karakterize ani gelişen (akut) bir hastalık),  
- Kawas aki hastalığı olan hastalarda (s ıklıkla küçük çocukları etkileyen, çok nadir 
görülen, vücuttaki kan damarlarının iltihaplanması ile karakterize akut bir hastalık), 
- Bağışıklık sisteminin yanlış çalışmasına bağlı olarak sinir hücrelerinde hasar oluşan bazı nörolojik hastalıklarda (Multifokal Motor Nöropati) , 3 
 - Sinir hücrelerinin iltihabi olarak  işlevini yitirdiği ilerleyici ve kronik bir hasta lık 
(Kronik İnflamatuvar Demiye nilizan Polinoröpati, KIDP) ’si olan hastalarda, 
- Vücut kaslarının (özellikle göz kasları) güçsüz olmasıyla karakterize hastalık durumu 
(bulber tutulumu olan M yastenia Gravis)  olan hastalarda.  
 
 
2. NANOGAM’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Virüs güvenirliliği  
NANOGAM insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle pek 
çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadı r. İlaçlar 
insan plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek enfeksiyon ajanlarını önlemek 
için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin olmak için, plazma vericil erinin dikkatli 
bir şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve plazma havuzlarının, virüs/enfeksiyon 
belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, plazmanın 
işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale geti recek basamakları da dahil 
ederler.  
 Bütün bu önlemlere rağmen, insan kanı veya plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara 
uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığ ı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu 
ayrıca bilinmeyen veya yeni ortaya çıkan virüsler veya diğer enfeksiyon çeşitleri için de 
geçerlidir.  
 
Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı 
kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları saklayınız.  
 
Alınan önlemlerin, insan immün yetmezlik virüsü (HIV), hepatit B virüsü ve hepatit C 
virüsü gibi zarflı virüsler ile, hepatit A virüs ve p arvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler için 
etkili olduğu düşünülmektedir.  
 İmmün oglobülinler, hepatit A veya parvovirus B19 enfeksiyonları  ile 
ilişkilendirilmemiştir, çünkü muhtemelen, ürünün içinde yer alan ve bu enfeksiyonlara 
karşı olan antikorlar koruyucudur.  
 
Ayrıca;  
NANOGAM kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size bulaşmasını 
önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırmanızı önerebilir.  
NANOGAM’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer immunoglobulinlere veya NANOGAM  içeriğindeki herhangi bir bileşene karşı aşırı 
duyarlıysanız (alerjikseniz).  Mısır alerjisi olan hastalar, NANOGAM’ın bir bileşeni olan 
glukoza da duyarlı olabilirler.  4 
 • Özellikle, immü noglobülin A eksikliğiniz varsa, kanınızda immü noglobülin A’ya karşı 
antikorlarınız olabilir. Bu durumda NANOGAM’ın  içinde çok az miktarlarda da olsa 
immünoglobulin A bulunduğu için alerjik reaksiyon gösterebilirsiniz.  
• Yeterince tedavi edilmeyen şeker hastalığınız var ise, kan şekeri seviyelerinizin normalin 
üzerine çıkmasına izin ver iyorsanız  (düzenlenmemiş diyabet)  
• Glukoz intoleransı  (kan şekeri düzeylerinizde bozulma) durumları yaşarsanız,  örneğin 
şiddetli hastalık gibi nedenlerle (metabolik stres)  vücudun metabolizması düzgün 
çalışmadığında  
• Hiperozmolar koma (kanınızda bazı maddelerin yoğunluğunun artmasına bağlı bilinç 
kaybı) yaşıyorsanız. Bu, şeker hastalığınız varsa ve yeterince ilaç almıyorsanız ortaya 
çıkabilecek bir koma türüdür. 
• Kanınızda normalden daha yüksek miktarda şeker varsa (hiperglisemi)  
• Kanınızda normalden daha yüksek düzeyde laktat varsa (hiperlaktatemi)  
 Alerjik reaksiyonlar nadirdir, ancak daha önce insan immünoglobulinl eri almış ve bunları iyi 
tolere etmiş olsanız bile meydana gelebilir.  
 Bir alerjik reaksiyonun meydana gelmesi durumunda, NANOGAM’ın uygulanması hemen 
kesilmelidir.  Eğer ciddi bir alerjik reaksiyon yaşarsanız, hemen doktorunuza  bildiriniz.  
 
NANOGAM’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
• Böbreklerinizde sorun varsa (böbrek yetmezliği) veya daha önce yaşadıysanız,  
• Böbreklerinize zarar verebilecek ilaçlar kullanıyorsanız,  
•  Kalp, karaciğer ya da böbrek rahatsızlıklarınız varsa ya da böbreklerde suyun geri 
emilimini etkileyen ilaçlar  (vazopressin etkisi ) kullanıyorsanız, 
• Belirli diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar ı (kıvrım diüretikleri olarak adlandırılan)  
kullanıyorsanız , 
• Şeker hastasıysanız (kandaki glukoz düzeyiniz normalden yüksekse),  
• Kan damarların ızda hastalık (vasküler hastalık) veya kan damarı içerisinde pıhtı (tromboz) 
oluşması geçmişiniz varsa,  
• Tansiyonunuz yüksekse (hipertansiyon),  
• Aşırı kiloluysanız,  
• Kan viskozitesini (kanın yoğunluğu) artıran hastalığınız varsa,  
• Kan hacminiz düşükse (hipovolemi),  
• Yaşlıysanız (65 yaş üstü), 
• Sepsis  (kanınızda bakteriyal enfeksiyon varlığı) , travmatik beyin hasarı (darbelerle oluşan 
beyin zedelenmesi) veya şok geçirmişseniz , 
• Son 24 saat içinde kafa travması geçirmişseniz, 
• Yakın zamanda felç geçirdiyseniz. Kandaki yüksek şeker seviyeleri felç ve iyileşmenin 
etkilerini kötüleştirebilir.  
• Açlıktan veya yetersiz beslenmeden kaynaklanan metabolik rahatsızlıklarınız varsa , 
• Vücudunuz un tiamin (B1 vitamini) seviyesi düşük ise. Bu  durum , örneğin kronik 
alkolizmden muzdaripseniz olabilir.  5 
 • Kan sodyum düzeyiniz de düşme (hiponatremi) saptanmışsa,  
• Beyin zarı iltihabınız varsa  (aseptik menenjit sendromu), 
• Hemolitik anemi denilen bir tür kansızlığınız varsa , 
Doktorunuz sizin için özel önlemler alacaktır.  
 
NANOGAM ’ın damarınızın içine verilmesi sırasında bir reaksiyon oluştuğunu hissederseniz, 
derhal doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzun kararına göre ilacın damarınızın içine verilme hızı 
yavaşlatılabilir ya da tamamen durdurulabilir.  
 
Eğer tedaviden sonraki 1 ila 6 saa t içinde, yüksek ateş ile birlikte şiddetli nefes alma zorluğu 
yaşarsanız derhal doktorunuza söyleyiniz. Bu şikayetler , transfüzyona bağlı akut akciğer 
hasarının bir göstergesi olabilir  ki bu durum , immü noglobulin alımı sonrası çok nadir vakalarda 
meydana gelebilir.  
 
İnfüzyon süresince  ve sonrasında en az 20 dakika boyunca , olası advers reaksiyonları  
(istenmeyen yan etkileri)  tespit edebilmek için  dikkatli bir şekilde izleneceksiniz. Belirli advers 
reaksiyonlar infüzyonun hızı ile ilgili olabilir, bu nedenl e, doktorunuz infüzyon hızının sizin 
için uygun olmasını sağlayacaktır. İnfüzyon sırasında  veya sonrasında  bir reaksiyon yaşamanız 
durumunda, hemen doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz infüzyonun kesilip kesilmeyeceğine karar verecektir.  
 Bazı durumlarda adv ers reaksiyon  riskinin artması nedeniyle özel önlemler  gerekli olabilir. 
Aşağıdaki durumlar söz konusu olduğunda, infüzyon süresince ve infüzyondan sonraki ilk 1 saat boyunca hastanede izlenmeniz gerekmektedir : 
• Eğer NANOGAM ’ı ilk kez al dıysanız , 
• Kullanılmakta olan insan normal immünoglobulin ürünü değiştirildiğinde,  
• En son uygulama üzerinden uzun bir süre geçmiş olması durumunda , 
• Eğer t edavi edilmemiş bir enfeksiyonunuz  veya altta yatan kronik  (müzmin)  iltihabınız 
varsa.   
 
NANOGAM, kan nakli  için kullanılan ekipman ile  verilmemelidir.  
 
NANOGAM  tek kullanımlıktır. Aynı flakonu ikinci kez kullanmayınız. 
 
NANOGAM’ı kullanırken aşağıdakiler dikkate alınmalıdır  
• NANOGAM’ın infüzyonundan önce yeterli hidrasyonun (sıvı desteği)  sağlan dığından 
emin olunması  önemlidir.  
• Yeterli idrar üretiminin olduğundan emin olunması önemlidir. 
• Serum kreatinin (böbreklerin aktivitesinin bir göstergesi olan bir madde) düzeylerinin 
kontrol edilmesi gerekli olabilir.  
• Kan şekeri ve /veya  elektrolitlerin izlenmesi gerekebilir. Bu durum özellikle vazopressin 
etkisini artıran ilaçlar kullanıyorsanız geçerlidir.  
 6 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
NANOGAM’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerde etkileşimi yoktur.  
 
NANOGAM  kullanılırken, infüzyon öncesinde yeterli  miktarda sıvı tüketmeniz gerekmektedir . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz doktorunuza bildiriniz. NANOGAM ’ın hamileyken kullanılıp 
kullanılamayacağına doktorunuz karar verecektir.  
Hamile kadınlarda NANOGAM  ile hiçbir klinik çalışma yapılmamıştır. Bu yüzden hamile 
kadınlarda NANOGAM kullanılırken dikkatli ol unmalıd ır. Bununla birlikte 
immü noglobulinler hamile ve emzirmekte olan kadınlarda  kullanılmışt ır. Bu deneyimler 
immü noglobulinlerin, hamilelik süreci, cenin  (anne rahmindeki bebek ) ya da yenidoğan üzerine 
olumsuz etkilerinin beklenmediğini göstermektedir. 
İmmünoglobulinlerle ilgili klinik deneyim, ayrıca doğurganlık üzerine  de hiçbir za rarlı etkinin 
beklenmediğini göstermektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız ve aynı zamanda NANOGAM  kullanıyorsanız, ilacın içeriğindeki antikorlar 
anne sütüne de geçebilir. Ancak NANOGAM’ın tüm dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde 
herhangi bir olumsuz etki öngörülmemektedir .  
 
Yeni doğanlar  
Yenidoğanlar, özellikle prematüre doğanlar ve düşük doğum ağırlıklı olanlar, kanda çok düşük 
veya çok yüksek düzeyde şeker bulunması riski altındadır (hipoglisemi veya hiperglisemi) ve 
bu nedenle NANOGAM ile tedavi sırasında, olası  uzun vadeli yan etkilerden kaçınmak için 
şeker seviyelerinin yeterli kontrolünü sağlamak üzere yakından izlenme leri gerekir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NANOGAM bazı yan etkileri sebebiyle araç ve makine kullanım kabiliyetini olumsuz yönde 
etkileyebilir. Bu yan etkileri yaşayan hastalar, araç veya makine kullanmadan önce yan etkiler 
geçene kadar beklemelidirler.  
 7 
 NANOGAM’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NANOGAM , her ml’sinde 50 mg  glukoz (%5) içerir. Bu, şeker hastalarında (diabetes mellitus) 
göz önünde bulundurulmalıdır. Gizli diyabetiniz varsa, diyabet hastasıysanız veya düşük şeker 
rejimindeyseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, özellikle NANOGAM’ın  yüksek dozları 
verilmekte  ise, kan glukozu düzeylerinizin izlenmesinin ve insülin kullanımının gerekli olup 
olmadığına karar verecektir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Diğer ilaçlarla karıştırılmadan kullanılmalıdır.  
• Reçetesiz satılan ilaçlar da dahil olmak üzere, herhang i bir ilaç kullanıyorsanız ya da yakın 
zamanda kullandıysanız , aşı olmayı planlıyor sanız ya da yakın zamanda olduysanız  
doktorunuza bildiriniz.  
• NANOGAM  gibi immünoglobulinlerin kullanılması, kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve 
suçiçeği gibi bazı canlı virüs  aşılarının etkisini bozabilir. Bu nedenle, NANOGAM  
kullandıktan sonra canlı ya da zayıflatılmış virüs aşısını kullanmadan önce 3 ay kadar 
beklemeniz gerekir. NANOGAM  uygulandıktan sonra, kızamık aşınızı olmadan önce 1 yıl 
veya daha fazla beklemeniz gerekebilir. Eğer aşı olmayı planlıyorsanız bu durumu 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Kan sodyum düzeyini artırabilen veya tuz içeriği yüksek ilaçlar kullanıyorsanız, 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Kan testlerine etkileri 
NANOGAM , bazı kan testlerini de etkileyebilen çok çeşitli antikorlar içerir.  
 NANOGAM ’ı kullandıktan sonra kan testi yaptırırsanız, kan testinizi yapan kişiye ya da 
tedavinizi düzenleyen doktora bunu bildiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. NANOGAM nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
NANOGAM  kullanılmadan önce oda veya vücut ısısına getirilmelidir.  
Tıpa delindikten sonra en kısa sürede NANOGAM’ın intravenöz infüzyonuna başlanmalıdır.  
NANOGAM  uygulamadan önce , içinde parçacık olup olmadığı ve renk kaybı açısından gözle 
kontrol edilmelidir. Sadece berrak ya da hafif bulanık veya renksiz ya da açık sarı renkli 
çözeltiler  kullanılmalıdır. Eğer ürünün içinde parçacık veya çözeltide  yoğun bulanıklık, renk 
değişikliği fark  ederseniz NANOGAM’ı kullanmayınız. Kullanılmayan çözeltiyi atınız.  
 8 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içi (intravenöz) yoldan infüzyonla  (damardan sıvı aktarımı) kullanılır.   
 
İlacın dozu ve infüzyonun sıklığı, sizin  durumunuza ve kilonuza bağlı olarak doktorunuz 
tarafından belirlenecektir.  
 İnfüzyonun başlangıcında, NANOGAM’ı düşük bir hızda alacaksınız. Durumunuza bağlı olarak, doktorunuz infüzyon hızını kademeli olarak artırabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
NANOGAM dozları vücut ağırlığına göre ve klinikte alınan yanıta göre verildiğinden, 
çocuklarda ve ergenlerde (0- 18 yaş) dozlama yöntemi değişmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Damar içi immü noglobulin (IVIg) tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği 
vakaları bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda kişinin 65 yaşın üzerinde olması dahil belirli risk 
faktörlerinin olduğu bildirilmiştir.  
Ayrıca IVIg uygulaması ile yüksek riskli hastalarda, tromboembolik olaylar (pıhtı yoluyla 
damarlar ın tıkanması) arasında bağlantıyı gösteren klinik kanıtlar mevcuttur. Bu nedenle, ileri 
yaşta iseniz ve trombotik (pıhtı oluşmasıyla ilgili) olaylar açısından risk faktörlerini 
taşıyorsanız NANOGAM infüzyonu size dikkatli bir şekilde, uygulanabilir en düşük infüzyon hızında ve dozunda uygulanacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:   
Damar içi immü noglobulin (IVIg) tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği 
vakaları bildirilmiştir. Böbrek yetmezliği riskiniz bulunuyorsa, NANOGAM size , uygulanabilir  
en düşük infüzyon hızında ve dozunda verilecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin ek bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Eğer NANOGAM’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NANOGAM  kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NANOGAM kullandıysanız, kanınız koyulaşabilir ve 
akışkanlığı azalabilir , bu nedenle kan pıhtıları oluşma ihtimali artabilir . Bu durum özellikle 
yaşlılık ya da böbrek veya kalp  rahatsızlığı gibi riskli bir durumunuz varsa ortaya çıkabilir.  
Tıbbi rahatsızlıklarınız varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 9 
 NANOGAM’ı  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NANOGAM’ı  kullanmayı unutursanız:  
Hemen doktorunuza söyleyiniz ve doktorunuzun talimatlarına uyunuz . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
NANOGAM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz NANOGAM ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
kesinlikle erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz. 
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NANOGAM’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NANOGAM’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Vücutta yaygın sıcaklık artışı, yanma hissi, kızarıklık, kaşıntı, yaygın döküntü, dilde, dudakta, gırtlak bölgesinde şişlik (ödem) ve buna bağlı soluk alıp vermede güçlük, vücutta 
yaygın ödem ve morarma, göğüste sıkışma hissi, öksürük, baygınlık hali, baş dönmesi ve 
koma hali varsa (bu belirtiler ilaca karşı gelişen ciddi alerjik şok yani anaf ilaktik şok 
durumunda ortaya çıkabilir), 
• Göğüste tam yeri belli olmayan sıkışma hissi veren bir ağrı durumunda; bu ağrı sol kola veya çeneye doğru yayılıp hareket etmekle artıyor, dinlenirken azalıyor fakat geçmiyorsa, 
soğuk soğuk terleme, mide bulantısı, nefes darlığı, huzursuzluk varsa (bu belirtiler kalp 
krizinde ortaya çıkabilir),  
• Vücudun bir veya her iki tarafında uyuşukluk, kuvvetsizlik, konuşma bozukluğu, görme 
bozukluğu, vücut dengesini sağlamada zorluk, bilinçte değişiklik ve bilinç kaybı var ise 
(bu belirtiler inme durumunda ortaya çıkabilir),  
• Göğüs ağrısı, nefes darlığı, çok hızlı soluk alıp verme, hırıltılı nefes, korku hali, 
huzursuzluk, öksürük varsa (bu belirtiler akciğerde pıhtı yani pulmoner embolizm 
durumunda ortaya çıkabilir),  
• Bacaklard a şişlik, ağrı, yürüyememe ile ilgili şikayetler varsa (bu belirtiler toplardamarlar 
içerisinde pıhtı oluşumu yani ven trombozu durumunda ortaya çıkabilir),  
• Baş ağrısı, ateş, ense sertliği (başın öne veya arkaya doğru hareketin zorlaması veya yapılamaması ) bulantı -kusma, zihinsel fonksiyonlarda değişiklikler, ışığa karşı hassasiyet, 
uyku hali varsa (bu belirtiler beyin zarı iltihabında yani aseptik menenjit durumunda ortaya 
çıkabilir),  
• Güçsüzlük, halsizlik, aşırı yorgunluk, cildin soluk bir renk alması, nefes darlığı, düzensiz 
kalp atışı varsa (bu belirtiler kansızlık yani anemi durumunda ortaya çıkabilir),  
• İdrara çıkamama varsa (anüri),  10 
 • Halsizlik, bulantı- kusma, yüzde, karında ve ayaklarda yaygın su toplanması, vücutta şişme, 
kan basıncında yükselme, uy ku hali, kansızlık, ciltte renk değişikliği, kaşıntı, iştahsızlık 
varsa (bu belirtiler böbrek fonksiyon bozukluğu ile görülen hastalıklarda (akut tübüler 
nefroz), böbrekte idrar salgılayan tüpçüklerin hastalığında (proksimal tübüler nefropati) ve 
ozmotik böbrek hastalığında (ozmotik nefroz) ortaya çıkabilir),  
• Ciltte döküntü ve kızarıklık varsa,  
• Tedaviden sonraki 1 ila 6 saat içinde, yüksek ateş ile birlikte şiddetli nefes alma zorluğu yaşarsanız derhal doktorunuza söyleyiniz. Bu, transfüzyona bağlı akut akciğer hasarının 
(TRALI) bir göstergesi olabilir. TRALI, immü noglobulin alımı sonrası çok nadir vakalarda 
meydana gelebilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin NANOGAM’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek 
olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                     : 1000 hastanın bir inden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
                                 görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yan etkiler ayrıca hasta başına ve infüzyon başına görülen sıklık derecelerine göre de aşağıda  
sunulmuştur . 
 
Yaygın:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (hasta başına sıklık)  
• Baş ağrısı (hasta başına sıklık)  
• Bulantı (hasta başına sıklık)  
• Alerjik döküntüler, kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen, kabarcıklar, pul pul dökülme  
• Kas ağrısı (miyalji) (hasta başına sıklık)  
• Sırt ağrısı (hasta başına sıklık)  
• Boyun ağrısı (hasta başına sıklık)  
• Keyifsizlik, kırgınlık (yorgunluk, titreme, grip benzeri belirtiler, ateş) (hasta başına sıklık)  
 
Yaygın olmayan:  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (lökopeni, nötropeni) (hasta baş ına sıklık)  
• Alerjik reaksiyonlar, aşırı duyarlılık reaksiyonları (infüzyon başına sıklık)  
• Baş ağrısı (infüzyon başına sıklık)  
• Migren (hasta başına sıklık)  
• Baş dönmesi (hasta başına sıklık)  
• Kalp çarpıntısı, kalbin normalden hızlı atması (taşikardi) (hasta başına sıklık)  11 
 • Düşük kan basıncı (hipotansiyon), yüksek kan basıncı (hipertansiyon) (hasta başına sıklık)  
• Solunum güçlüğü (hasta başına sıklık)  
• İshal (diyare) (hasta başına sıklık)  
• Kusma  
• Bulantı (infüzyon başına sıklık)  
• Deri hastalıkları (döküntü, kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen, kabarcıklar , pul pul dökülme)  
(infüzyon başına sıklık)  
• Aşırı terleme (hasta başına sıklık)  
• Eklem ağrısı (artralji)  
• Kas ağrısı (miyalji) (infüzyon başına sıklık)  
• Sırt ağrısı (infüzyon başına sıklık)  
• Boyun ağrısı (infüzyon başı na sıklık)  
• Keyifsizlik, kırgınlık (yorgunluk, titrem e, ateş, grip benzeri belirtiler ) (infüzyon başına  
sıklık)  
 
Seyrek:  
• Kan basıncında ani bir düşüş  ve, izole vakalarda,  anafilaktik şok (daha önceki 
uygulamalarda aşırı hassasiyet reaksiyonları görülmemiş olsa dahi). 
• Kırmızı kan hücrelerinin geçici olarak azalması (geri dönüşlü hemolitik anemi /hemoliz)  
• Geçici cilt reaksiyonları (ciltte kızarma, kaşıntı)  
• Geri dönüşlü asept ik menenjit (enfeksiyon olmadan meydana gelen geçici menenjit 
vakaları)  
• Serum kreatinin düzeyinde artış ve/ veya akut böbrek yetmezliği  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (lökopeni, nötropeni) (infüzyon başına sıklık)  
• Aşırı terleme (infüzyon başına sıklık)  
• Baş dönmesi (infüzyon başına sıklık)  
• Migren (infüzyon başına sıklık)  
• Solunum güçlüğü (infüzyon başına sıklık)  
• İshal (diyare) (infüzyon başına sıklık)  
• Kalp çarpıntısı, kalbin normalden hızlı atması (taşikardi) (infüzyon başına sıklık)  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon), yüksek kan basıncı (hipertansiyon) (infüzyon başına 
sıklık)  
  
Çok seyrek:  
• Miyokart enfarktüsü, inme, pulmoner emboli ve derin ven trombozu (damarın tıkanması) 
gibi tromboembolik (damar içi pıhtılaşması) reaksiyonlar.  
 Bilinmiyor:  
• Kan sodyum düzeyinde düşme  (hiponatremi ),  
• Kan sodyum düzeyinde düşme  kaynaklı beyin hasarı ( Hiponatremik ensefalopati ) 
 12 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesi nde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NANOGAM’ın saklanması  
NANOGAM ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
NANOGAM’ı  2-8ºC’de buzdolabında ve ışıktan koruyarak saklayınız. Dondurmayınız. 
Donmuş ürünü çözüp kullanmayınız. 
NANOGAM, 25°C veya altındaki oda sıcaklığında 6 aya kadar saklanabilir. Ürünün 
buzdolabından oda sıcaklığına alındığı tarih kutu üzerine not edilmelidir. Eğer oda sıcaklığında 
bekleme süresi 6 ayı geçerse ür ünü kullanmayınız. 
Etiketinin ve karton kutusunun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra NANOGAM’ ı 
kullanmayınız.  
Flakonu ışıktan korumak için, dış karton kutusunun içerisinde saklanmalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambal ajdaki son kullanma tarihinden sonra NANOGAM’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Centurion İlaç San ve Tic. A.Ş. 
Beşiktaş/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Sanquin Plasma Products BV  
Amsterdam/Hollanda  
 
 Bu kullanma talimatı 25/ 12/2021 tarihinde onaylanmıştır.  
  13 
  
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Uygulama şekli:  
NANOGAM sadece intravenöz yoldan uygulanmalıdır . 
 
Kapağı deler delmez NANOGAM intravenöz infüzyonunu başlatınız. Derhal kullanılmazsa, 
kullanımdaki (in -use) saklama süreleri ve kullanımdan önceki koşullar kullanıcının 
sorumluluğundadır.  
 
Yüksek miktarda NANOGAM  uygulanması için Etil Vini l Asetat -kap kullanılabilir.  
 
Büyük miktarlarda NANOGAM  kullanan hastalar için çok sayıda flakon içeriğinin Etil Vinil 
Asetat kaba (parenteral beslenme kabı) aktarılması mümkündür. 500ml ve 1L’lik kapların 
minimum %20 ila maksimum %80’i NANOGAM ile doldur ulabilir. Her bir işlem basamağında 
aseptik teknikler kullanılmalıdır. Mikrobiyolojik nedenlerle NANOGAM’ın  besleme kabına 
aktarılmasından sonra en kısa süre içerisinde, transfer işlemini takiben en fazla 3 saate kadar 
infüzyona başlanmalıdır. 
 
Doz ve doza j endikasyona bağlıdır.  
 İnsan normal immünglobulini ilk 30 dakikada 0,3 mL/kg/saat hızıyla intravenöz olarak 
uygulanmalıdır. Hasta tarafından iyi tolere edilirse uygulama hızı kademeli olarak maksimum 
saatte 4,8 mL/kg’a kadar arttırılabilir  (bkz KÜB Bölüm 4.4) . Sınırlı sayıda hastadan elde edilen 
klinik veriler, yetişkinlerdeki 4,8 mL/kg/saat’lik bir infüzyon hızını iyi tolere edebilen primer 
immün yetmezlik (PID) hastalarının, 7,2 ml/kg/saat infüzyon hızını tolere edebildiklerini göstermiştir. Kullanımla  ilgili daha ayrıntılı bilgi için lütfen KÜB ’e bakınız. 
 Eğer infüzyon öncesi seyreltme gerekli olursa NANOGAM, 50 mg/m l’lik son konsantrasyona 
ulaşana kadar (%5 immünglobulin) %5 glukoz çözeltisi ile seyreltilebilir. Seyreltme konusunda ayrıntılı bilgi için KÜB’e  bakınız.  
 İnfüzyonla ilişkili yan etki görülmesi durumunda infüzyon hızı azaltılmalı ya da infüzyon durdurulmal ıdır.  
 
Sıvı dengesi, kan şekeri ve serum elektrolitlerinin uygulamadan önce ve uygulama sırasında, 
izlenmesi gerekebilir (bkz. KÜB  Bölüm 4.4, 4.5, 4.6 ve 4.8).  
 Azami infüzyon hızı her bir ürün için klinik çalışma protokollerine göre belirlenmelidir. 
Pozoloji ve uygulama sıklığı endikasyona bağlı olarak değişir. Replasman tedavisinde hastanın 
farmakokinetik ve klinik yanıtına bağlı olarak dozun bireysel olarak ayarlanması gerekebilir.  
 14 
 Pozoloji:  
Primer immü n yetmezliklerde replasman tedavisi : 
Doz, bir sonraki infüzyondan önce ölçülen serum IgG düzeyinin en az 500- 600 mg/dL 
düzeyinde kararlı olarak sürdürülmesini sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır. Bu dengenin 
sağlanabilmesi için tedavinin başlangıcından itibaren 3- 6 ay gereklidir.  
 
Önerilen başlangıç doz u bir seferde verilen 0 ,4-0,8 g/kg infüzyonu takiben her 3- 4 haftada bir 
uygulanan en az 0,2 g/kg'dır. 
 
Serum immünoglobulin düzeyinin 500- 600 mg/dL olacak şekilde sabit tutulabilmesi için 
gereken doz ortalama 0,2 -0,8 g/kg düzeyindedir.  
 
Kararlı serum düze yi sağlandıktan sonra doz aralığı 3 ile 4 hafta arasında değişir.  
 
Hastanın klinik yanıtı ile birlikte kararlı serum düzeyleri ölçülmeli ve değerlendirilmelidir.  
 
Klinik yanıta bağlı olarak (ör. enfeksiyon sıklığı) daha yüksek kararlı serum düzeylerinin 
sağlanması amacıyla doz ve/veya doz aralığının ayarlanması düşünülebilir.  
 
 
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisi:  
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisinde tavsiye edilen doz 3- 4 haftada bir 
uygulanan 0,2- 0,4 g/kg'dır. 
 
Primer immün trombositopeni de: 
İki alternatif doz şeması vardır:  
• Birinci gün 0,8- 1 g/kg dozunda uygulanır; doz, 3 gün içe risinde bir kez tekrarlanabilir veya  
• 2-5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır. 
Relaps olduğunda tedavi tekrarlanabilir. 
 
Guillain Barré Se ndromu:   
5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır.  
 
Kawasaki Hastalığı :  
8-12 saat süreyle tek doz olarak uygulanan 2 g/kg’dır ve asetil salisilik asit ile kombine olarak 
verilir.  
 Multifokal Motor Nöropati (MMN) hastalığında:  
Başlangıç dozu: 2- 5 gün süreyle bölünmüş dozlarda toplam 2 g/kg  
İdame dozu: 2- 6 haftada bir 1- 2 g/kg  
 Kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropati (KIDP) :  15 
 Önerilen başlangıç dozu: 2- 5 ardışık günde bölünmüş dozlarda toplam 2 g/kg’dır. Yanıt 
alınamaması durumunda 3 haftada bir 1 g/kg total doz 1 -2 günde verilir ve 2 ay sonunda yanıt 
alınamazsa tedavi kesilir.  
İdame dozu: başlangıç tedavisine yanıt alınmışsa 3 haftada bir 0 ,4-1 g/kg total doz 1- 2 günde 
uygulanır. Maksimum yarar elde edilen doz önerilir ve doz doktor tarafından belirlenir. En 
düşük etkin idame dozu belirlenene kadar doz azaltılır ve uygulama sıklığı ayarlanır.  
 
Myastenia Gravis :  
Diğer özel tedavilere cevap v ermeyen kritik fazda 5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda 
uygulanır.  
 
Özel Popülasyonlara İlişkin Ek Bilgiler  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
IVIG tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Böbrek 
yetmezliği riski bulunan  hastalarda, IVIG preparatları uygulanabilir en düşük infüzyon hızında 
ve dozda kullanılmalıdır (Bkz. KÜB Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin ek bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklar ve adölesanlardaki (0- 18 yaş) pozoloji her bir endikasyon için erişkinlerden farklı 
değildir ve yukarıda belirtilen durumlardaki klinik sonlanımlara göre ayarlanır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
IVIG tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Bu vakaların 
çoğunda kişinin 65 yaşın üzerinde olması dahil belirli risk faktörlerinin olduğu bildirilmiştir.   Ayrıca IVIG uygulaması ile yüksek riskli hastalarda tromboembolik olaylar arasında bağlantıyı gösteren klinik kanıtlar mevcuttur. Bu nedenle ileri yaş dahil trombotik olay açısından risk faktörlerini taşıyan hastalarda IVIG reçetelenip infüzyonu uygulanırken dikkatli hareket edilmeli, uygulanabilir en düşük infüzyon hızında ve dozda kullanılmalıdır (Bkz. KÜB Bölüm 
4.4) 
 
NANOGAM diğer ü rünler ile karıştırılmamalıdır. Kullanılmadan önce oda veya vücut 
sıcaklığına getirilmelidir.  
 
Çözelti berrak veya hafif opa lesan, renksiz veya hafif sarımsı renkte olmalıdır. Bulanık veya 
çökelti içeren çözeltileri kullanmayınız.  
 Bir advers reaksiyon meydana gelmesi halinde, infüzyon hızı azaltılmalı ya da durdurulmalıdır.  
NANOGAM’ın her bir uygulaması sırasında, ürünün adı  ve seri numarasının kayıt edilmesi 
önemle tavsiye edilmektedir. 
  