1/10 KULLANMA TALİMATI 
FLUTEL- F 27,5 mcg b urun spreyi, süspansiyon  
Burun içine uygulanır.  
• Etkin maddeler: Flutikazon furoat 0,550 mg/ml (27,5 mcg /doz)  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz / Karmelloz sodyum, glikoz (susuz), feniletil 
alkol, disodyum edetat , polisorbat 80, benzalkonyum klorür, hidroklorik asit (derişik) , 
sodyum hidroksit, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. FLUTEL -F nedir ve ne için kullanılır? 
2. FLUTEL -F’yi kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. FLUTEL -F nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FLUTEL -F’nin saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 2/10 1. FLUTEL- F nedir ve ne için kullanılır? 
FLUTEL- F glukokortikosteroidler  adı verilen ilaç grubunun bir üy esidir, etkin madde olarak 
flutikazon furoat içerir.  
FLUTEL- F; beyaz ya da beyazımsı renkte, hafif gül kokulu homojen süspansiyon halindedir. 
Beyaz renkli plastik nazal sprey aplikatörü ile kapatılan 1 adet 10 ml’lik Tip  III amber renkli cam 
şişeler içinde bulunmaktadır.  
FLUTEL- F sprey ile 120 kez püskürtme yapılabilir.    
FLUTEL- F alerji nedeniyle burunda oluşan iltihabı (rinit) ve gözlerde oluşan tahrişi azaltır. 
FLUTEL- F: 
• Burun tıkanması, akıntısı veya kaşıntısı  
• Hapşırma  
• Gözlerde sulanma, kaşıntı veya kız arıklık  
gibi alerjik belir tilerin tedavisinde kullanılır.  
Belirtiler mevsimsel olabilir. Bunlar çimen veya ağaçlardaki polenlerden kaynaklanır (saman 
nezlesi). Aynı zamanda yıl boyu da devam edebilir ve hayvan alerjileri, ev tozu akarı veya 
bahçe toprağından da kaynaklanabilir.  
 
2. FLUTEL- F’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
FLUTEL- F’ yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Flutikazon furoata veya FLUTEL -F’nin diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa ( kullanma talimatının başındak i yardımcı maddeler listesine bakınız) 
kullanmayınız.  
FLUTEL- F’ yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
• Yüksek dozlarda uzun süre FLUTEL- F kullanacaksanız potansiyel sistemik etkiler 
Cushing sendromu, Cushingoid özellikler (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), 
adrenal supresyon (böbreküstü bezlerinin baskılanması durumu), çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği, katarakt, glokom ve daha seyrek olarak psikomotor 3/10 hiperaktivite (düşüncelerde ve zihinsel aktivitelerde aşırı artış), uyku bozuklukları, 
anksiyete, depresyon veya agresyon (özellikle çocuklarda) içeren bir dizi psikolojik 
veya davranışsal etkileri içerebilir.  
• Geçmişte katarakt (gözdeki lensin bulanıkl aşması), glokom (gözdeki basınçta artış) 
veya santral seröz koryoretinopati (CSCR) geçirdiyseniz. Bu rahatsızlıkları geçirdiyseniz veya FLUTEL -F’yi alırken bulanık görme ya da diğer görme 
bozukluklarını fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
• Çocuğunuz FLUT EL-F’yi uzun süre kullanacaksa (çocukların daha yavaş 
büyümesine neden olabilir). Doktorunuz çocuğunuzun boyunu düzenli olarak kontrol edecek ve mümkün olan en düşük etkili dozu aldığından emin olacaktır.  
• İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) tedavisi için ritonavir adı verilen bir ilaç 
kullanıyorsanız.  
• Böbreküstü bezi fonksiyonunun bozukluğu için sistemik steroid tedavisi alıyorsanız  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FLUTEL F ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içecekle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz. FLUTEL -F’yi hamilelik sırasında kullanıp kullanmayacağınıza 
doktorunuz karar verecektir.
 Diğer ilaçlarda olduğu gibi, FLUTEL -F hamilelik sırasında 
yalnızca beklenen faydalar potansiyel risklerden daha fazla ise kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4/10 Emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Emzirme sırasında kullanıp kullanmayacağınıza 
doktorunuz karar verecektir. Emziren kadınlarda FLUTEL -F kullanımı, yalnızca anneye 
beklenen yararın çocuk için olası herhangi bir riskten daha büyük olması durumunda 
düşünülmelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
FLUTEL- F’nin araç ve makine kullanma yeteneğ i üzerinde olumsuz bir etki oluşturması 
beklenmez.  
 FLUTEL- F’ nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı mad deler hakkında önemli bilgiler  
FLUTEL- F her 1 ml’de  0,200 mg  benzalkonyum klorür içerir. Bu nedenle iritan mukoza 
reaksiyonlarına (mukozayı tahriş e dici d urumlara) veya burun içerisinin şişmesine sebep 
olabilir. Kullanırken rahatsızlık hissederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz ilaçlar dahil olmak üzere, başka bir ilaç alıyorsanız, kısa süre önce aldıysanız ya da alma ihtimaliniz varsa, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini alıyorsanız ya da kısa süre önce aldıysanız, bunu doktorunuza söylemeniz özellikle önemlidir:  
•  Steroid tabletler ya da enjektabl steroidler  
•  Steroid kremler  
•  Astım  ilaçları  
•  HIV  tedavisi için kullanılan ritonavir ya da kobisistat  
• Fungal (mantar) enfeksiyonların  tedavisi için kullanılan ketokonazol  
 
Doktorunuz FLUTEL -F’yi bu ilaçlarla birlikte alıp almamanız gerektiğini değerlendirecektir. 
Bu ilaçl ar FLUTEL- F’nin yan etkilerini arttırabileceğinden, bu ilaçlardan herhangi birisini 
alıyorsanız, doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
 FLUTEL- F, steroid içeren diğer nazal spreylerle aynı anda kullanılmamalıdır.  
  5/10 Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FLUTEL- F nasıl kullanılır? 
FLUTEL- F’yi her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Önerilen dozdan fazla  
almayınız. Emin olmadığınız zaman doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki ergenlerde:  
Tavsiye edilen başlangıç dozu her burun deliğine günde 1 kez uygulanan 2 sprey dir. 
Belirtiler kontrol altına alındığında doktorunuz ilacınızın dozunu, her burun deliğine günde 1 kez uygulanan 1 spreye indirilebilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
FLUTEL- F sadece burun içine sprey şeklinde uygulanır.  
 
FLUTEL- F spreyin test edilmesi:  
FLUTE L-F Sprey’i ilk kez kullanmadan önce şişeyi  çalkalayınız ve birkaç defa havaya 
pompalayınız (5- 10 kez), böylece düzgün (tekdüze) bir püskürtme  elde edilmiş olur (bakınız 
resim). Günlük olarak kullanılmadığı taktirde, pompa tekrar  doldurulmalıdır. Bu durumda 
havaya sadece bir (1) kez püskürtmek yeterlidir.  
 FLUTEL- F spreyin uygulanması:  
1. Spreyi uygulamadan önce, sümkürerek burun deliklerinizi temizleyiniz. Şişeyi 
çalkalayınız ve koruyucu kapağı açınız.  
2. Şişeyi resimlerde gösterildiği gibi tutunuz.  
 
 
  
 
6/10  
3. Spreyi gözlerinize püskürtmeyiniz, kazara sprey gözlerinize temas ederse, gözlerinizi 
suyla  iyice yıkayınız.  
4. Başınızı öne doğru biraz eğiniz. Pompanın ucunu burun deliğinize yerleştirip reçete 
edilen kadar dozu uygulayınız.  
 
 
 
 
 
 
 
5. Uygulamayı diğer burun deliğinde de tekrarlayınız. 
Doktorunuz 2 püskürtme yapmanızı söylediyse, 4’üncü ve 5’ inci basamakları tekrarlayınız.  
 
FLUTEL- F spreyin temizlenmesi:  
Üst plastik kısımları düzenli olarak temizleyiniz. Koruyucu kapağı açınız ve beyaz naza l 
aplikatörü kaldırınız. Plastik kısımları ılık suda yıkayınız. Plastik kısımları yerine 
yerleştirmeden  önce, havada tamamen kurumalarına izin veriniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
2- 11 yaş arası çocuklarda kullanımı:  
2-6 yaş aralığı kullanımı için yarar zarar durumu gözetilerek sadece doktor tavsiyesi ile 
kullanılabilir.  
Bu ilacı kullanırken bazı çocukların büyüme hızı daha yavaş olabilir. Çocuklar semptomların giderilmesini sağlamak için gereken en kısa süre boyunca FLUTEL- F 
kullanmalıdır. 2 -6 yaş arası çocukl arda FLUTEL- F spreyin yılda iki aydan daha uzun süre 
kullanılması gerekiyorsa, doktora danışılmalıdır.  FLUTEL- F bir yetişkinin gözetimi altında 
kullanılmalıdır.  
Tavsiye edilen başlangıç dozu her burun deliğine günde 1 kez uygulanan 1 spreydir.  
7/10 Belirtiler ç ok şiddetliyse doktorunuz ilacınızın dozunu, her burun deliğine günde 1 kez 
uygulanan 2 spreye çıkarabilir. Belirtiler kontrol altına alındığında doktorunuz ilacınızın 
dozunu, her burun deliğine günde 1 kez uygulanan 1 spreye indirilebilir. 2 yaşın altında ki 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda normal yetişkin dozu uygulanır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek hastalığı olanlarda normal yetişkin dozu uygulanır. 
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer hastalığınız v arsa doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Durumunuzun ciddiyetine göre FLUTEL- F kullanıp kullanamayacağınıza karar verecektir.  
 
Eğer FLUTEL -F’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanm anız gerekenden daha fazla FLUTEL- F kullandıysanız:  
FLUTEL -F’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 
 
FLUTEL- F’yi kullanmayı unutursanız:  
FLUTEL- F kullanmayı unuttuysanız, hatırlar hatırlamaz ilacı uygu layınız ya da bir sonraki 
dozun uygulanma zamanı yakınsa bekleyiniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
FLUTEL- F ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Hastaların çoğu FLUTEL- F’nin etkilerini 8 -24 saat içinde hisseder. Fakat , bazı hastalar ilk 
kullanımdan sonra birkaç gün geçmeden tüm etkileri hissedemez. FLUTEL- F’yi doktorunuz önerdiği sürece kullanınız. Doktorunuz a danışmadan tedavinizi 
sonlandırmayınız. 8/10  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FLUTEL -F’nin içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
FLUTEL- F’ye alerjik reaksiyon seyrek görülür ve 1.000 kişide 1’den azını etkiler. Alerjik 
reaksiyonlar tedavi edilmemesi halinde daha ciddi, hatta yaşamı tehdit eden bir probleme 
dönüşebilir.  
 
Eğer aşağıdakilerden biri olursa, FLUTEL- F’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Çok hırıltılı nefes alma, öksürük ya da nefes alıp vermede güçlük 
• Aniden güçsüz veya baş dönmesi hissetmek (yığılma veya bilinç kaybına neden 
olabilir)  
• Yüz çevresinde şişme  
• Ciltte döküntüler veya kızarıklık  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLUTEL- F’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ger ek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir  fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hasta nın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  9/10 Çok yaygın  
• Burun kanaması ( FLUTEL -F’yi 6 haftadan uzun süredir sürekli olarak kullanıyorsanız, 
önemsiz burun kanamaları görülebilir. Burun kanaması çok sıkça görülen bir yan etkidir.)  
 
Yaygın  
• Burun yaraları (Burnunuzun iç kısmında tahriş olmuş gibi bir rahatsızlık hissedebilirsiniz  
ve burnunuzu sildiğinizde kanadığını görebilirsiniz. Bu burun yaralarından kaynaklanıyor  
olabilir. Burun yaraları sıklıkla görülen bir yan etkidir .) 
• Baş ağrısı  
• Nefes darlığı  
 
Yaygın olmayan  
• Burun içinde acı, yanma, tahriş, ağrı veya kuruluk  
 
Çok seyrek  
• Burun boşluğunu ikiye ayıran bölüm olan nazal septumda küçük delikler olması 
(perforasyonlar)  
 
Bilinmiyor  
• Çocuklarda büyüme geriliği  
• Uzun süreli kul lanımda görmede geçici değişiklikler veya bulanık görme  
• Nefes darlığına sebep olan göğüs sıkışması  
 
Nazal kortikosteroidler, özellikle uzun süre yüksek dozlarda kullanırsanız, vücudunuzdaki 
normal hormon üretimini etkileyebilir. Çocuklarda bu yan etki, diğ er çocuklardan daha yavaş 
büyümelerine neden olabilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 10/10 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almaya n herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı ya n etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. FLUTEL- F’ nin Sakl anması  
FLUTEL -F’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız.  
Buzdolabında saklamayınız veya dondurmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajındaki son k ullanma tarihinden sonra FLUTEL -F’yi kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
Üretim yeri: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
Bu kullanma talimatı 05.05.2023 tarihinde onaylanmıştır. 
 