                                                                     1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
BEFAZOL  1000 mg IM enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
 
Kas içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde:  
Her flakon ; 1000 mg sefazolin e eşdeğer miktarda  1048  mg sefazolin sodyum içerir.  
Her çözücü ampul;  4 mL % 0,5 lidokain hidro klorür  çözeltisi  içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : 
Bir çözücü ampul; enjeksiyonluk su ve sodyum hidroksit içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Dah a sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor a veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BEFAZOL  nedir ve ne için kullanı lır ? 
2. BEFAZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BEFAZOL  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
5. BEFAZOL ’ün saklanması  
başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BEFAZOL  nedir ve ne için kullanılır ?  
BEFAZOL , bir antibiyotiktir.   
Her flakon 1000 mg se fazolin (sodyum olarak) içerir. 1000 mg sefazolin  (sodyum olarak) 
içeren bir flakon ve 4 mL %0,5 lidokain hidroklorür solüsyonu içeren çözücü ampul bulunan 
ambalajlarda sunulmaktadır .  
BEFAZOL , duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı aşağıdaki enfeksiyonlar ın (iltihap 
oluştur an mikrobik hastalık)  tedavisinde kullanılır:  
• Solunum yolu enfeksiyonları  
• İdrar yolu enfeksiyonları  
• Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları  
• Safra yolu enfeksiyonları                                                                       2/10 • Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Genital (cinsel organlar )enfeksiyonlar  
• Septisemi (kanda b akteriler i bulunması)  
• Endokardit (k alp zarının iltihabı)  
• Perioperatif p rofilaksi  (ameliyat  önce si koruma önlemleri için)  
2. BEFAZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BEFAZOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Ürünün içerisin de bulunan etkin ya  da yardımcı maddelerin herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa  
• Bazı tip lokal anesteziklere (ağrı hissedilmemesini sağlayan ilaç) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
• Kalp bloğu denilen bir kalp hastalığınız varsa,  
• Bazı antibiyotiklere (s efazolin, sefalosporin, penisilin veya betalaktam antibiyotikler 
gibi) alerjiniz varsa. Bu gibi durumlarda acil tıbbi müdahale gerekebilir.   
• İlaç tedavisi sırasında ishal olursanız (psödomembranöz kolite - bir tür kalın bağırsak 
iltihabı - neden olabilir. )  
• Bir aylıktan küç ük bebeklerde kullanmayınız.  
BEFAZOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Antibiyotik ilaç tedaviniz uzun sürdüyse,       
• Böbrek fonksiyonlarınızdaki azalma sonucunda idrar miktarınız azaldıysa daha 
dikkatli ve düşük dozlar da kullanmalısınız. Yüksek dozlarda nöbetlere (kasılmalara) 
neden olabilir.  
• Kolit (bağırsak iltihabı) veya mide -bağırsak problemleriniz varsa.  
• Kanı sulandırmak için bir ilaç alıyorsanız,  
• K vitamini alıyorsanız,  
• Sizde idrarda glukoz arama tetkikleri yapı lıyorsa,  
• Ailevi vey a kişisel döküntü ve kurdeşen hikayeniz varsa.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
                                                                      3/10 BEFAZOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebelikte zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır. Doktorunuz bu ilacı kullanıp 
kullanamayacağınızı size bildirecektir.  
Tedavi sırasında hamile olduğun uzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BEFAZOL  anne sütüne düşük miktarda geçer. Bu nedenle, emziren anneler bu ilacı 
kullanmamalı veya emzirmeyi durdurmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen  bir etkisi yoktur.  
BEFAZOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BEFAZOL  sodyum içerir . Eğer kontrollü sodyum diyetindeyseniz bunu göz önünde 
bulundurunuz.  
Diğer ilaçlar ile bir likte kullanımı  
Probenesid denilen ilaçla birlikte kullanılması durumunda ilacınızın böbreklerden atılımı 
azalarak, ilacın kan düzeylerinin daha yüksek olmasına ve daha uzun süre devam etmesine yol 
açar. İstenmeyen etkiler artabilir.   
Kanı sulandıran bir ilaç (varfarin) ile birlikte kullanıldığında etkisini artırabilir.   
İdrar atılımını artıran (diüretik) bir ilaçla birlikte kullanıldığında, böbrek bozukluğu 
şiddetlenebilir.   
Bazı aşılarla (tifo, BCG gibi) birlikte kullanımı aşının etkisini azaltabilir.  
İdrarda yapılan şeker (glukoz arama) testlerinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabilir.   
Coombs denilen testte pozitif sonuçlara yol açabilir. Doğumdan önce anneler ine sefalosporin 
uygulanan yeni doğanlarda da Coombs testinde poz itiflik görülebilir. Laboratuvar testi 
yaptıracağınız zaman doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunla r hakkında bilgi verin iz. 
 
                                                                      4/10 3. BEFAZOL  nasıl kullanılır ?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ürün yalnızca kas içi yoldan doktorunuz tarafından size uygulanacaktır. Yalnızca çözücü 
olarak su içeren BEFAZOL  damar içi yoldan uygulanabil ir. Bu ürün, lidokain hidroklorür 
kullanılarak hazırlandığından asla damar içi yoldan verilmemelidir.   
Erişkinler  
Enfeksiyonun türü  Doz Uygulama sıklığı  
Orta-ağır enfeksiyonlar  500 mg – 1 gram  6 – 8 saatte bir  
Duyarlı Gram -pozitif kokların yol açtığı 
hafif enfeksiyonlar  250 m g – 500 mg  8 saatte bir  
Akut, komplikasyonsuz idrar yolu 
enfeksiyonları  1 gram  12 saatte bir  
Pnömokoksik pnömoni  500 mg  12 saatte bir  
Ağır, hayatı tehdit eden enfeksiyonlar 
(endokardit, septisemi gibi)*  1 gram – 1,5 gram  6 saatte bir 
*Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullanılmıştır.  
Operasyon sırasında veya koruyucu amaçlı kullanım :  
Riskli cerrahi girişimlerde ameliyat sonrası enfeksiyonları önlemek için aşağıda belirtilen 
dozlarda doktorunuz tarafından uygulanır:    
a. Amel iyat başlamadan  1/2 (yarım) -1 saat önce, 1 gram uygulanır.  
b. Uzun süreli cerrahi girişimlerde (örneğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında 500 
mg-1 gram uygulanır (uygulama cerrahi girişimin süresine göre ayarlanır).  
c. Ameliyattan sonra 24 saat sür eyle h er 6-8 saatte bir, 500 mg -1 gram uygulanır.   
Operasyon öncesi dozun ameliyat başlangıcından tam  1/2 (yarım)  saat – 1 saat önce verilmesi 
önemlidir. Ayrıca, BEFAZOL  gerekirse enfektif mikroorganizmalara en çok maruz kalınacak 
anlarda yeterli antibiyotik düzeyi sağlama k için ameliyat sırasında uygun aralıklarla 
uygulanır. Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeksiyon oluşmasının ciddi bir sorun 
oluşturabileceği cerrahi girişimlerde, koruyucu tedaviye operasyondan sonra 3 -5 gün boyunca 
devam ed ilebilir.  
• Uygulam a yolu ve metodu:  
Dozaj ve uygulama yolu, yaşınız ve vücut ağırlığınız, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona yol 
açan organizmanın duyarlılığı göz önüne alınarak doktorunuz tarafından belirlenir.   
 
                                                                      5/10 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda hafif  ve orta şiddetteki enfeksiyonların çoğunda günde toplam 25 -50 mg/kg’lık 
doz etkilidir. Doktorunuz bu dozu üç ya da dört eşit doza bölerek uygular. Ağır 
enfeksiyonlarda doktorunuz günlük toplam dozu 10 0 mg/kg’a yükseltilebilir. Yeni doğan v e 
bir aylıktan kü çük bebeklerde etkililiği ve güvenliliği henüz gösterilmediğinden, kullanılması 
önerilmez. Çocuklara aşağıdaki tabloda belirtilen dozlarda verilir.  
25 mg/kg/gün  
Vücut ağırlığı  8 saatte bir 
ortalama doz  6 saatte bir 
ortalama doz  
4,5 kg 40 mg 30 mg  
9,0 kg 75 mg  55 mg  
13,6 kg 115 mg  85 mg  
18,1 kg 150 mg  115 mg  
22,7 kg 190 mg  140 mg  
50 mg/kg/gün  
Vücut ağırlığı  8 saatte bir 
ortalama doz  6 saatte bir 
ortalama doz  
4,5 kg 75 mg  55 mg  
9,0 kg 150 mg  110 mg  
13,6 kg 225 mg  170 mg  
18,1 kg 300 mg 225 mg  
22,7 kg 375 mg 285 mg  
Böbrek yetmezliği olan çocuk hastalarda doz  
Öncelikle doktorunuz ilk dozu normal günlük dozda uygulayacaktır. Çocuğunuzda hafif -orta 
arasındaki şiddette böbrek yetmezliği varsa doktorunuz normal günlük dozun %60’ını ikiye 
bölerek 12 saatte  bir uygulayacak tır. Çocuğunuzda orta şiddette böbrek yetmezliği varsa 
doktorunuz normal günlük dozun %25’ini ikiye bölerek 12 saatte bir uygulayacaktır. 
Çocuğunuzda ağır böbrek yetmezliği varsa doktorunuz normal günlük dozun %10’unu 24 saat 
aralıklarla uygulayacaktır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz klinik gözlemlere dayanarak, yaşınıza göre dozunuzu ayarlayacaktır.                                                                       6/10 • Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilk olarak normal günlük dozu verecektir. Daha sonra 
böbrek (kreatin klere nsi) ölçümlerinizin sonuçlarına göre dozunuzu ayarlayacaktır.  Kreatinin 
klerensiniz 55 m L/dakika ya da daha yüksekse veya serum kreatininiz 1.5 mg/d L ya da daha 
az ise doz ayarlamasına gerek yoktur. Kreatinin klerensiniz, 35 -54 m L/dakika ya da serum 
kreat ininiz 1.6 -3.0 mg/d L ise de tam doz uygulanabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik aralıklarla 
size uygulanacaktır. Kreatinin klerensiniz 11 -34 m L/dakika ya da serum kreatininiz 3.1 -4.5 
mg/d L ise normal dozun yarısı 12 saatte bir size uygulanacaktır. Kreatini n klerensiniz 10 
mL/dakika ya da daha dü şük ise veya serum kreatininiz 4.6 mg/d L ya da daha yüksek ise, 
normal dozun yarısı 18 -24 saatlik aralarla size verilecektir.   
Karaci ğer yetmezli ği  
Tedaviniz sırasında karaci ğerle ilgili yan etkiler görülürse dokto runuz tedaviyi kesebilir . 
Eğer BEFAZOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BEFAZOL  kullandıysanız:  
Doktorunuzun size verdiği dozu aşmayınız.  
BEFAZO L’ü kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
görüş ünüz.  
BEFAZOL ’ü kullanmayı unutu rsanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatların a uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
BEFAZOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
BEFAZOL  kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi, BEFAZOL ’ün içeriğind e bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yaygın yan etkil er (her 100 kişiden 1 ila 10 kişinin yaşama olasılığı bulunan yan etkiler):   
• Karaciğer enzimlerinde yükselme (AST, ALT ya da ALP artı şı)  
• Ciltte döküntü, kurdeşen, cilt kızar ıklığı,  
• Kanda granüler lökositlerin (bir tür akyuvar) normalden az sayıda bulunma durumu 
(granülositopeni), kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış (eozinofili),  
• Kan üre azotu artışı,                                                                       7/10 • Bulantı, kusma.   
Seyrek yan etkiler  (her 10.000 kiş iden 1 ila 10 kişinin yaşama olasılığı bulunan yan etkiler):   
• Şok (Kötü hissetme , ağız boşluğunda rahatsızlık, hırıltılı solunum, dışkı yapma isteği, 
kulak çınlaması, ya da terleme),  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (nefes darlığı, yaygın ani ateş  basması,  alerji sonucu yüz 
ve boğazda şişme, kurdeşen vb.),  
• Pansitopeni (kanda her türdeki hücrelerin sayıca azalması), agranülositoz (bir tür 
akyuvarın sayısının artması) (Başlangıç belirtileri: ateş, boğaz ağrısı, baş ağrısı, 
halsizlik), hemolitik anemi (kansız lık) (Başlangıç belirtileri: ateş, kanlı idrar, kansızlık 
belirtileri vb.) ya da trombositopeni (kan pulcuklarında azalma) (Başlangıç belirtileri: 
deri altında nokta şeklinde veya daha büyük kanamalar vb.),  
• Sarılık,  
• Ciddi böbrek bozukluğu (akut böbrek ye tmezliği gibi),  
• Ciddi kolit (bir tür kalın bağırsak iltihabı) Belirtiler: Karın ağrısı ya da ya da sıklaşan 
ishal,  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile seyreden iltihap 
(Stevens -Johnson sendromu)  ya da ciltte yaygın kabarık kan amalar (Lyell sendromu) 
Belirtiler: Ate ş, ba ş ağrısı, artralji (eklem a ğrısı), ci ltte ya da a ğız içinde 
kızarıklık/kabarıklık ya da ciltte gergin his/yanma duygusu/a ğrısı,  
• Zatürre ( İnterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu) Belirtiler: Ate ş, öksürük, nefes 
almada güçlük, anormal akci ğer röntgeni ve eozinofili (bir tür alerji hücre sayısında 
artış) ile görülür,  
• Kaşıntı, ate ş, şişlik, 
• Kan kreatinininde artı ş (böbrek fonksiyonlar ını gösteren bir kan tahlili),  
• İştahsızlık, diyare,  
• Ağız içinde iltihap, mantar enfeksiyonu,  
• K vitamini eksikli ği (kanama e ğilimi), B vitamini eksikli ği (ağız içi ve dilde yaralar, 
iştahsızlık veya sinir iltihabı),  
• Baş ağrısı, sersemlik, genel yorgunluk.   
 
Bilinmiyor  (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
• Böbrek yetmezli ği olan hastalara yüksek dozlarda verildi ğinde havale gibi merkezi 
sinir sistemi belirtileri ortaya çıkabilir.                                                                       8/10 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki me ydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
5. BEFAZOL ’ün saklanması  
BEFAZOL ’ü çocukların göremeyec eği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Açılmamış flakon; 25°C’nin altında ışıktan korunarak ambalajında saklanmalıdır.  
BEFAZOL , uygun şekilde sulandırıldığınd a 25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında 6 saat, 
buzdolabında (2 –8°C) 48 saat süreyle  fiziksel ve kimyasal stabilitesini korur.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajındaki  son kullanma tarihinden sonra BEFAZOL ’ü kullanmayınız.   
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BEFAZOL ’ü kullanmayınız.  
Son kulla nma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
ve İk lim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
INCPHARMA İLAÇ SAN. ve TİC . LTD. ŞTİ.  
M. Nesih Özmen Mah. Ceviz Sok. No:3 Kat:2 Merter -Güngören/ İSTANBUL  
Telefon       : (0212) 637 49 10  
Faks            : (0212) 637 49 15  
 
Üretim Yeri:  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul  
 
Bu kullanma talima t …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
 
 
 
 
                                                                      9/10 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Parente ral so lüsyonun hazırlanması ve uygulama:   
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül içermediğinden emin olunmalıdır. Hazırlanan 
çözeltide partikül bulun uyorsa kullanıl mamalı dır.  
BEFAZOL , aşağıda belirtild iği şekilde hazırlandığında,  25º C’de 6 saat, buzdolabında (2 -8ºC) 
48 saat süreyle fiziksel ve kimyasal stabilitesini korur.  
Hazırlanan çözeltinin renginde, etkisinde herhangi bir değişiklik olmaksızın, açık sarıdan 
sarıya kadar değişiklik gösterebilir.  
Mikrobiyolojik açıdan, rekonstitüsyondan sonra hemen uygulanmalıdır. Eğer hemen 
uygulanmayacaksa, yukarıda belirtilen saklama süresi  ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır.  
• İntramüsküler uygulama:  
BEFAZOL  1000 mg IM flakon, intramüsküler enjeksiyon  amacıyla hazırlanırken, ambalajda 
bulunan  4 mL %0,5 lidokain hidroklorür solüsyonu ya da 4 mL enjeksiyonluk su içinde 
eritilmelidir ( BEFAZOL  1000  mg IM/IV’nin çözücü ampulünde 4 mL enjeksiyonluk su 
bulunur). Hazırlanan ç özelti büyük bir kas kitlesi (örn: kalça) içine enjekte edilmelidir.  
• İntravenöz uygulama   
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla intravenöz yoldan 
kullanılmamalıdır.  
İntravenöz enjeksiyon  
BEFAZOL  1000 mg IM/IV flakon,  intravenöz uyg ulama a macıyla hazırlanırken, en az 4 mL 
enjeksiyonluk su, %0 ,9 sodyum klorür solüsyonu ya da %5 dekstroz solüsyonu içinde 
eritilmelidir. Hazırlanan çözelti, doğrudan ven içine ya da parenteral sıvı tedavisi gören 
hastalarda lateks tüp aracılığıyla yavaş o larak ( 3-5 dakika) enjekte edilebilir.   
İntravenöz infüzyon   
BEFAZOL  1000 mg IM/IV flakon, intravenöz enjeksiyon bölümünde belirtildiği şekilde 
hazırlandıktan sonra, aşağıdaki solüsyonlardan herhangi biri ile 50 -100 m L’lik bir hacimde 
seyreltilerek aralı klı ya da sürekli infüzyon şeklinde uy gulanabilir:  
%0.9 sodyum klorür  
%5 dekstroz laktatlı ringer  
%5-10 dekstroz solüsyonu  
%5 dekstroz + %0 ,9 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0 ,45 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0 ,2 sodyum klorür  
Laktatlı ringer  
Ringer solü syonu  
%5 sodyum bikarbonat solüsyonu  
 