1KULLANMA TALİMATI
INVEGA 9mg uzatılmış salımlı tablet
Ağızdan alınır.
Etkin madde: Heruzatılmış salımlı tablet 9 mg paliperidon içerir.
Yardımcı maddeler: Polietilen oksit 200K, sodyum klorür, povidon, stearik asit, bütil 
hidroksitoluen (E321), polietilen oksit 7000K, kırmızı ferrik oksit (E172), siyah demir 
oksit (E172), hidroksietil selüloz, polietilen glikol 3350, selüloz asetat, hipromeloz, 
titany um dioksit (E171), polietilen glikol 400, karnauba mumu, propilen glikol.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1.INVEGA nedir ve ne için kullanılır?
2.INVEGA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.INVEGA nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.INVEGA ’nın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.21. INVEGA nedir ve ne için kullanılır?
INVEG A 9mg uzatılmı ş salımlı tabletlerin her biri 9 mg paliperidon içerir.
INVEGA antipsikotikler olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir. Bu tür ilaçlar 
psikiy atrik hastalıkların tedavisinde etkilidir.
INVEGA 28 tabletlik formu ile kullanıma sunulmaktadır. 
INVEGA şizofreni tedavisi için reçete edilmektedir. Şizofreni bir tür psikiy atrik 
hastalıktır.  
INVEGA şizoafektif bozukluğun (duygu durum ve ruhsal denge bozukluklarının 
dönemsel olarak tekrarlamasıy la tanımlanan bir tür psikiy atrik hastalık) tedavisi için 
tek başına ve depres yona/ruhsal çöküntü ye karşı etkili ilaç ve/vey a duygu durum 
düzenley iciler ile kombine olarak reçete edilmektedi r
Üç k atmanlı kapsül biçiminde, "PAL 9" basılı, pembe tablet.
2. INVEGA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
INVEGA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer Paliperidon’a veya INVEGA’nın içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız) ya da risperidon gibi benzer bir ilaca karşı 
alerjiniz varsa kullanmayınız.
INVEGA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer:
Paliperidon ile tedavi edilen şizoafektif bozukluğu olan hastalar,   maniden (taşkınlık 
nöbeti) depresif belirtilere geçiş potansi yeli bakımından dikkatle izlenmelidir.
Bilinen kalp hastalığınız veya QT uzaması (EKG isimli tetkik ile saptanan ve kalpte 
ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum) ile ilgili ai le hikayeniz varsa ,
Daha önce size yüksek ateş ve kas sertliği ile karakterize bir hastalık (Nöroleptik Malign 
Sendrom) teşhisi konmuşsa,
Daha önce size dil veya yüzün anormal hareketleri ile karakterize bir hastalık (Tardif 
Diskinezi) teşhisi konmuş ise 
Geçmişte bey az kan hücrelerinizin düşük seviy elerde olduğunu biliy orsanız (buna 
            diğer ilaçlar da sebep olmuş olabilir vey a olmay abilir).
Şeker hastalığınız vey a şeker hastalığına yatkınlığınız varsa3Kalbinizle ilgili bir hastalığınız varsa veya sizi kan basıncınızın düşmesine eğilimli 
yapacak bir kalp hastalığı tedavisi alıy orsanız
Nöbet geçirme hikay eniz varsa
Yutma bozukluğunuz veya yemeğin dışkınıza geçmesini zorlaştıracak mide veya 
bağırsak bozukluğunuz varsa
İshal ile ilişkili hastalıklar varsa
Parkinson Hastalığı vey a Demans (bunama) varsa
Uzun süreli ağrılı sertleşmeniz (ereksiy on) varsa
Vücut sıcaklığınız ıkontrol etmede güçlük yaşıyorsanız y a da vücudunuz çok sıcaksa,
Böbrek yetmezliği vey a karaciğer yetmezliğiniz varsa
Kanınızda prolaktin (kanda süt hormonu) hormon seviy eleri anormal olarak yüksekse 
ya da muhtemel bir prolaktin (kanda süt hormonu) bağımlı tümörünüz varsa,
Sizde veya ailenizden herhangi birinde kan pıhtılaşması öyküsü varsa (bu tür ilaçlar kan 
pıhtısı oluşumu ile ilişkilendirilmektedir)
Hiperprolaktinemi ( süt salgılatan hormonun kanda artması) varsa
Ortostatik hipotansiy on (ani ay ağa kalkma ile olan tansiy on düşüklüğü)   varsa
Normal gece u ykusundayken kısa peri yotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini y avaşlatıy orsa (depresanlar).
Bu ilaç bunaması olan yaşlı hastalarda çalışılmamıştır. Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen ve 
bunaması olan yaşlı hastalarda in me veya ölüm riskinde artış meydana gelebilir (Bkz Bölüm 4. 
Olası y an etkiler).
Kanınızda enfeksiy onla mücadele için gerekli belli bir tip beyaz kan hücresinin tehlikeli olarak 
düşük say ıda olması INVEGA hastalarda çok nadir görülmüştür. Doktorunuz bey az kan hücre 
sayınızı kontrol etmek istey ebilir. 
INVEGA kilo almanıza neden olabilir. Önemli derecede kilo alma durumu sağlığınızı olumsuz 
etkiley ebilir. Doktorunuz kilonuzu düzenli olarak kontrol etmelidir.
INVEGA alan hastalarda, şeker hastalığı ya da önceden var olan şeker hastalığının kötüleşmesi 
görülmüştür. Doktorunuz yüksek kan şekeri belirtilerinizi kontrol etmelidir. Daha önceden 
şeker hastalığı var olan şeker hastalarında kan glukozu düzenli olarak izlenmelidir.4Gözünüzde katarakt operas yonu sırasında, pupilla (gözünüzün ortasındaki siyah halka -
gözbebeği ) boyutunda olması gerektiği gibi artış olmay abilir. İris (gözün renkli kısmı) de 
ameliy at sırasında göze zarar verebilecek şekilde gevşek olabilir. Eğer bir göz operasy onu 
planlıy orsanız, bu ila cı alırken doktorunuza bilgi verdiğinizden emin olunuz.
Katarakt ameli yatı sırasında göz problemleri de meydana gelebilir. Eğer INVEGA alıyorsanız 
ya da aldıy sanız, katarakt ameliy atı sırasında “ Intraoperatif Floppy Iris Sendromu” (IFIS) adı 
verilen bir durum oluşabilir. Eğer katarakt ameliy atı olmanız gerekli ise, bu ilacı alıp 
almadığınız konusunda göz doktorunuzla konuştuğunuzdan emin olunuz.
INVEGA , merkezi sinir sistemi (metilfenidat gibi psikostimulanlar) aktivitesini artıran ilaçlarla 
birlikte dikkat li kullanılmalıdır.
Bu u yarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışınız.
INVEGA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması
INVEGA kullanırken alkol almay ınız.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eğer hamile iseniz ya da hamile olmay ı planlı yorsanız bu ilacı almadan önce tavsiy eleri 
için doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Hamileliğiniz sırasında doktorunuza 
danışmadan bu ilacı kullanmamalısınız. Eğer hamileliğinizin son üç ayında 
(paliperidon) kullandıy sanız, yeni doğanlarda doğumu takiben şiddeti değişebilen 
titreme, kaslarda gerginlik ve gevşeme, uyku hali, huzursuzluk, solunum sıkıntısı vey a 
beslenme bozuklukları görülebilir. Eğer bebeğiniz bu belirtilerin herhangi birini 
geçirirse, doktorunuzla iletişim kurunuz.
INVEGA yararları risklerinden daha yüksek olmadığı sürece gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilacı kullanırken bebeğinizi emzirmemelisiniz.5Araç ve makine kullanımı
Bu ilaçla tedavi sırasında baş dönmesi ve görme problemleri meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4 
Olası yan etkiler). Araç ve makine kullanımı gibi tam uyanıklık gereken durumlarda bu 
düşünülmelidir.
INVEGA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Uyarı gerektiren y ardımcı madde bulunmamaktadır.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Bu ilaç, kalp ritmini kontrol eden belirli kalp ilaçları veya bazı diğer tipteki ilaçlar, alerji 
nedeni yle alınan antihistaminik ilaçlar, sıtma tedavisinde kullanılan antimalaryal ve psiki yatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılan diğer antipsikotikler ile birlikte alındığında kalpte 
elektriksel fonksi yon anormallikleri (ritim bozuklukları vb.) görülebilir. 
Bu ilaç primer (öncelikli) olarak beyine etki ettiği için beyine etki eden diğer ilaçların (ya da 
alkolün) müdahalesi beyin fonksiy onlarında additif etkilere (istenmey en yan etki artışına) 
neden olabilir.
Bu ilaç kan basıncını düşürdüğü için, diğer kan basıncını düşüren ilaçlarla birlikte kullanırken 
dikkat edilmelidir.
Bu ilaç Parkinson hastalığına ve huzursuz bacak sendromuna karşı kullanılan (örneğin; 
levadopa) ilaçların etkileri ni azaltabilir .
Eğer bağırsakta hareketin hızını etkileyen ilaçlar alıyorsanız (ör metoklopramit), bu ilacın 
etkileri de etkilenebilir.  
Bu ilaç, duygu durum dengeley iciolarak kullanılan valproat ile birlikte alınıy orsa doz 
azaltılması düşünülmelidir.
Bu ilacın oral risperidon (başka bir antipsikotik) ile birlikte kullanılması iki ilacın birlikte 
alınmasının y an etkilerin artışına y ol açmasından dolay ı tavsi ye edilmez. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.63. INVEGA nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
Önerilen doz günde bir kez sabahları 6 mg’dır; fakat doz, şizofreni için günde 3 –12 mg 
doz aralığında veya şizoafektif bozukluk için günde 6 -12 mg doz aralığında doktorunuz 
tarafında artırılabilir veya azaltılabilir. 
Uygulama yolu ve metodu:
INVEGA ’yısabahları kahvaltı ile birlikte veya aç karnına alabilirsiniz. Ancak 
INVEGA’y ı her sabah aynı şekilde almay a dikkat ediniz. 
INVEGA ’yıağız yoluyla alınız, bütün olarak bol su ileyutunuz. Tabletleri 
çiğnemey iniz, kırmay ınız vey a ezmey iniz.
Aktif madde palip eridon yutulduğunda çözünmektedir ve bazen tablet kabuğu dışkıda 
görülebilir. Bu normal bir durumdur.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanım:
INVEGA’nın şizofreni tedavisi için 15 yaş ve üzerindeki ergenlerde tavsi ye edilen dozu günde 
bir kez, sabahları 3 mg’dır.
51 kg ve 51 kg’nin üzerindeki ergenler için maksimum günlük doz 6 mg ila 12 mg  aralığında 
yükseltilebilir.
51 kg’den az olan ergenlerde, maksimum günlük doz 6 mg’a yükseltilebilir. 
INVEGA’nın 12 yaşın altındaki şizofreni hastalarında ve 18 yaşın altındaki şizoafektif 
bozukluk hastalarında güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir.
Ne kadar ilaç kullanacağınıza doktorunuz karar verecektir. Aldığınız miktar ilacın sizin için ne 
kadar i şe yaradığına bağlıdır. 
Yaşlılarda kullanım:
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları azalabileceğinden, böbrek fonksi yon durumuna göre doz 
ayarlaması gerekebilir.
Özel kullanım durumları
Böbrek yetmezliği
Doktorunuz böbrek fonksiy onunuza bağlı olarak bu i lacın dozunu ay arlayabilir.7Karaciğer yetmezliği
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
INVEGA ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmadığından bu hastalarda 
kullanılırken dikkatli olunması ön erilmektedir.
Eğer INVEGA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla INVEGA kullandıysanız:
INVEGA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.
Bu durumda sersemlik, uyuşukluk, anormal vücut hareketleri, ayakta durma ve yürümede 
problemler, düşük kan basıncından kaynaklanan baş dönmesi ve kalp atışlarınızda anormallik 
görülebilir.
INVEGA’yı kullanmayı unutursanız:
Eğer bir dozu almay ı unutursanız, unuttuğunuz dozdan sonraki gün bir sonraki dozunuzu alınız.
Eğer iki vey a daha fazla doz almay ı unutursanız doktorunuza danışınız.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
INVEGA ile teda vi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:
Tedavi yi bırakırsanız ilacın etkisini kay bedersiniz.
Doktorunuz ay rı bir tavsiy ede bulunmadıkça, tedaviy i bırakmay ınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, INVEGA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde y an etkiler 
olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, INVEGA kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Kan damarlarından akciğerlere hareket eden, göğüs ağrısı ve solu numda güçlüğe neden 
olan, damarlarda özellikle bacaklarda kan pıhtılaşması durumu (bacaklarda şişlik, ağrı 
ve kızarıklık gibi belirtileri içeren)8Bunama ve zihinsel durumda ani bir değişiklik varsa ya da ani güçsüzlük ya da yüzde, 
kollarda, bacaklarda, özellikle bir tarafta, ya da kısa bir süre için bile olsa konuşma 
bozukluğu varsa bunlar inme işaretleri olabilir.
Ateş, kas sertliği, terleme ya da bilinç kaybı (bu durum Nöroleptik Malign Sendrom 
olarak adlandırılır) ile sey reden bir duruma dair bulgular hi ssederseniz
Erkekte uzun süren ya da ağrılı ereksi yon (bu durum priapizm olarak adlandırılır)
Dil, ağız ve yüzde istemsiz ritmik hareketler 
Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan 
kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksi yonlar olabilir (anafilaktik 
reaksi yonlar -Anigelişen, ölümcül olabilen aşırı duyarlılık tepkisi )
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaley e vey a hast aney e yatırılmanıza gerek 
olabilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça sey rek görülür.
Diğer yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:
Çok y aygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazl a görülebilir.
Yaygın olmay an : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok sey rek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
B l nm y or : eldek  ver lerden hareketle tahm n ed lem y or.
Çok yaygın 
Uykuya dalmada vey a uykuda kalmada güçlük
Baş ağrısı
Parkinsonizm: Hareketlerde yavaşlama veya bozulma, kaslarda sertlik veya gerginlik 
hissi (hareketleri sarsıntılı yapma) ve bazen dona kalma ve sonra yeniden başlama 
hareketleri. Diğer belirtileri; ayak sürüy erek yavaş bir yürüyüş, istirahat halindey ken 
titreme, aşırı tükürük salgılanması ve/vey a salya akması, y üzde ifade kay bı
Huzursuzluk9Uykulu vey a daha az uy anık hissetme
Yaygın 
Göğüs enfeksi yonları (bronşit), soğuk algınlığı belirtileri, sinüs enfeksiyonları, idrar 
yolları enfeksi yonu, gripmiş hissi
Kilo alma, kilo verm e, iştah artışı, iştah azalması
Taşkın (coşkun) ruh hali (mani), sinirlilik, depres yon, endişe hali
Diskinezi: İstemsiz kas kasılması ve tekrarlay an, spastik ya da kıvrılma hareketleri ya 
da seğirme
Baş dönmesi (sersemlik)
Titreme (Sarsılma)
Distoni: yavaş veya sürekli istemsiz kas kasılması. Bu durum vücudun herhangi bir 
bölümünü (ve anormal duruşla sonuçlanabilir) etkiley ebildiği gibi anormal göz, ağız, 
dil, çene hareketlerini içeren yüz kaslarını da etkiler.
Görmede bulanıklık
Kalpte anormal elektriksel iletkenlik, QT aralığının uzaması (EKG isimli tetkik ile 
saptanan ve kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum) , yavaş kalp 
atımı, hızlı kalp atımı
Ayakta kalmay a bağlı düşük kan basıncı (bu nedenle INVEGA alan bazı insanlar bitkin, 
başı dönmüş hissedebilir veya aniden ayağa kalkıp oturduklarında bayılabilirler), 
yüksek kan basıncı
Boğaz ağrısı, öksürük, tıkalı burun
Bulantı, kusma, karın ağrısı ve karında rahatsızlık, ishal, kabızlık, diş ağrısı, ağız 
kuruluğu, hazımsızlık
Kanda karaciğer transaminazlarda (kan tetkiki ile belirlenen ve karaciğerin çalışmasında 
bir bozukluk olabileceğine işaret ed en enzim düzey leri) artış
Döküntü, kaşıntı
Sırt ağrısı, kemik ve kaslarda ağrı, eklem ağrısı
Adet görememe10Ateş, halsizlik, y orgunluk
Yaygın olmayan 
Akciğer enfeksiy onu (pnömoni), nefes y ollarında enfeksi yon, idrar kesesi enfeksiyonu, 
kulak enfeksi yonu, boğaz enfeksiy onu (tonsilit), deri altında apse
Beyaz kan hücrelerinde azalma, plateletlerde (kanamay ı durdurmay a yarayan kan 
hücresi) azalma, k ansızlık (anemi), k ırmızı kan hücrelerinde azalma
INVEGA kan testinizde prolaktin hormon (süt yapımını sağlay an bir hormon) 
seviy elerinizi yükseltebilir (bu durum belirtilere neden olabilir veya olmay abilir). 
Yüksek prolaktin belirtileri meydana geldiğinde, bunlar erkeklerde meme şişmesi, 
ereksi yon (sertleşme) olmasında ya da sürdürmede zorluk ya da diğer seksüel 
bozukluklar; kadınlarda ise meme rahatsızlığı, memelerden süt sızması, adet 
periy odunun gecikmesi ya da adet düzeniy le ilgili diğer problemle r
Şeker hastalığı ya da şeker hastalığının köt üleşmesi, kan şekeri yükselmesi
Kötü beslenme ya da düşük vücut ağırlığı ile sonuçlanan iştah kay bı
Kanda trigliserit yükselmesi (bir çeşit yağ)
Uyku bozuklukları, sersemlik (konfüzy on), cinsel istekte azalma, orgazm olamama, 
sinirlilik, kabuslar, cinsel istekte (orgazm) yetersizlik
Tardif diskinezi (y üzde, dilde y a da diğer vücut bölümlerinde kontrol edilemey en 
seğirme vey a sarsılma hareketleri). Eğer istemsiz ritmik dil, ağız ve y üz hareketleriniz 
varsa hemen doktorunuza danışınız. I NVEGA tedavisinin sonlandırılması gerekebilir.
Bayılma, kasılma (nöbet), konuşma ile i lgili problemler, sürekli olarak vücudun belirli 
yerlerini oynatma isteği, ayağa kalkınca baş dönmesi, dikkat bozukluğu, tat alma 
duyusunda kayıp ya da anormallik, derinin ağrı ve dokunma hissinin azalması, 
karıncalanma, iğnelenme y a da uy uşukluk hissi
Göz enfeksiy onu y a da “pembe göz”, gözde kuruluk
Baş dönmesi hissetme (vertigo), kulaklarda çınlama, kulak ağrısı
Kalbin üst ve alt kısımları arasında ileti kesilmesi, düzensiz kalp atışı, kalbin anormal 
elektriksel iletimi (EKG veya elektokardi yogram denilen tetkikle saptanan ),göğüste 
çarpıntı vey agüçlü vurma hissi (palpitasy on)
Düşük kan basıncı
Nefes darlığı, hırıltı, burun kanamaları11Şişmiş dil, mide y a da bağırsak enfeksi yonu, yutma güçlüğü, gaz çıkışı
Kanda GGT (gama glutamil transferaz denilen kan tetkiki ile belirlenen ve karaciğerin 
çalışmasında bir bozukluk olabileceğine işaret eden enzim düzey leri) enziminde artış, 
kanda karaciğer enzimlerinde artış
Döküntü (ürtiker), saç kay bı,egzama, akne
Kas yıkımı, kas spazmları ile salıverilen bir kas enzim iolan CPK (kreatin 
fosfokinaz)’nın kanda artışı, eklem sertliği, eklem şişmesi, kas zay ıflığı, boy un ağrısı
İdrar tutamama (kontrol eksikliği) ,sık idrar çıkışı, idrar yaparken ağrı, idrar yapamama
Ereksiy on problemleri, ejakülasy on(boşalma) bozukluğu, cinsel işlevlerde bozukluk, 
memelerden süt gelmesi, düzensiz adetler ve adet ile ilgili diğer problemler (kadınlar), 
meme ağrısı, memede rahatsızlık, 
Yüz, ağız, göz vey a dudaklarda şişme, vücutta, kollarda y a da bacaklarda şişme
Titreme, vücut sıcaklığının artması
Yürümede değişiklik
Susama hissi
Göğüs ağrısı, göğüste rahatsızlık, kötü hissetme
Düşme
Seyrek 
Göz enfeksiy onu, tırnaklarda mantar enfeksi yonu, deri enfeksi yonu, akarlardan 
kaynaklanan deri iltihabı (enflamas yonu )
Kanda enfeksiy onla mücadele etmek için gerekli belli bir tip beyaz kan hücresinin 
tehlikeli olarak düşük say ıda olması
Enfeksiy onlara karşı korunmada y ardımcı olan bey az kan hücrelerinde azalma,
eozinofillerde ( genellikle alerji ile ilgili bir tip beyaz kan hücresi) artış
Ateş, şişmi ş ağız, yüz, dudak ya da dil, nefes darlığı, kaşıntı, deri döküntüsü ve bazen 
kan basıncının düşmesi ile karakterize ciddi alerjik reaksi yon, alerjik reaksiy on
İdrarda şeker
İdrar hacmini kontrol eden bir hormonun uy gun olmay an biçimde salgılanması
Kontrol süz şeker hastalığının yaşamı tehdit eden ikinci bir hastalık veya bozukluklara 
neden olması (komplikasy onlar )
Tehlikeli olarak aşırı su alımı, kan şekeri düşmesi, aşırı su içme, kanda kolesterol 
seviyesinin artması12Uyanıkken harekete geçememe vey a cevap v ermeme (katatoni) 
Uyurgezerlik
Duygu eksikliği
Nöroleptik malign sendrom (kafa karışık lığı, bilinç düzey inde azalma ya da bilinç kaybı, 
yüksek ateş ve şiddetli kas sertliği), 
Beyindeki bölgesel kan dolaşımının ani olarak kesilmesi (inme ya da küçük inme), 
bilinç kay bı, denge bozukluğu, anormal koordinasy on
Beyin kan damarlarında problemler, kontrolsüz şeker hastalığı nedeni yle koma, uyarıya 
cevapsız kalma,  kafa sarsılması, bilinç düzey inin azalması
Glokom (göz küresinin içinde basınç artışı , göz tansiyonu), göz hareketlerinde problem, 
gözlerini devirmek, gözlerde ışığa aşırı du yarlılık, artmış gözy aşı, gözlerde kızarıklık
Atrial fibrilasy on (kalp kulakçıklarının kasılmak yerine titreşmesi ile kendini gösteren 
anormal bir kalp atışı), ayağa kalkınca hızlı kalp atımı
Kan damarlarından akciğerlere hareket eden, göğüs ağrısı ve solunumda güçlüğe neden 
olan, damarlarda özellikle bacaklarda kan pıhtılaşması durumu (bacaklarda şişlik, ağrı 
ve kızarıklık gibi belirtileri içeren) .Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz 
hemen doktorunuza başvurunuz. 
Vücut kısımlarında oksijen azalması (azalmış kan akışı y üzünden), kızarma
Normal gece uykusunday ken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi), hızlı, 
yüzeysel solunum, 
Besin alımından kaynaklı akciğer enfeksiy onu (pnömoni), nefes yollarında tıkanıklık, 
ses rahatsızlığı
Bağırsak tıkanıklığı , dışkıy ı tutamama, çok sert dışkılama, bağırsaklarda tıkanıklığa
neden olan kas yetersizliği
Derinin ve gözlerin sararması (sarılık)
Pankreas enflamas yonu (iltihabı)
Boğazı tutan ve nefes almada zorluğa yol açan şişme ile karakterize ciddi alerjik 
reaksi yon 
Derinin kalınlaşması, kuru cilt, ciltte kızarıklık, derinin renksizleşmesi, kafa derisi veya 
ciltte pul pul kaşıntı, kepek
Kas liflerinin tutulması ve kaslarda ağ rı (rabdomiy alis), anormal duruş
Priapizm (cerrahi tedavi gerektiren uzamış penil ereksiy onu)13Erkeklerde memede büyüme, meme bezlerinde büyüme, memelerden akıntı, vajinal 
akıntı
Adet peri yodunun gecikmesi
Göğüstebüyüme
Çok düşük vücut sıcaklı ğı, vücut sıcaklığında düşüş
İlaç kesilme belirtileri
Bilinmiyor 
Akciğerde tıkanıklık
Kanda artmış insülin (kan şeker s eviyesini ayarlayan bir hormon)
Belirtilen yan etkiler, paliperidona çok benzey en risperidon olarak bilinen başka bir ilaçla 
kullanım sırasında da görülmüştür, bu yüzden bu etkilerin bu ilaçla da oluşması beklenebilir:  
Uyku ile ilişkili yeme bozukluğu, beyindeki kandamarı problemlerini n başka tipleri, çatırtı 
şeklinde akciğer sesleri ve ağız, burun, gözler ve cinsel organların içinde ve çevresinde başlay ıp 
vücudun diğer bölgelerine yayılabilen kabarcıklar ve soyulma ile birlikte şiddetli vey a yaşamı 
tehdit eden döküntü (Stevens -Johnson sendromu / toksik epidermal nekroliz). Katarakt 
ameliy atı sırasında göz problemleri olabilir. INVEGA alıyorsanız veya aldıy sanız, katarakt 
ameliy atı sırasında intraoperatif flopp y iris sendromu (IFIS) denilen bir durum oluşabilir. Eğer 
katarakt ameliy atı olacaksanız, bu ilacı alıy orsanız vey a aldı ysanız  doktorunuza söy leyiniz.
Ergen bireylerde ek yan etkiler
Ergen birey ler aşağıdaki daha yaygın görülen yan etkiler hariç, genellikle yetişkinlere benzer 
yan etkiler deney imler:
Uykulu vey a daha az uy anık hissetme
Parkinsonizm: Bu durum, y avaş vey a hasar görmüş hareket etme, kaslarda katılık vey a 
gerginlik hissiy atı (hareketlerinizi sarsıntılı yapan) ve hatta bazen hareket etmenin 
donması ve sonrasında tekrar başlaması hissiy atını içerir. Parkinsonizmin diğer 
belirtileri, yavaş, ayakları sürüy erek yürüme, istirahat halindey ken titreme, tükürük 
ve/vey a salya artışı ve yüzde ifade kay bını içerir. 
Kilo artışı
Soğuk algınlığı belirtileri 
Huzursuzluk
Titreme (Sallanma)14Mide ağrısı
Kızlarda memelerden süt sızmas ı
Erkeklerde meme şişmesi
Akne
Konuşmada problemler
Mide vey a bağırsak enfeksiy onu
Burun kanaması
Kulak enfeksi yonu
Yüksek kan trigliseridi (bir y ağ)
Dönme hissiy atı (vertigo)
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5. INVEGA’ nın saklanması
INVEGA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
30°C altındaki oda sıcaklığında saklay ınız. Nemden koruy unuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra INVEGA’yı kullanmayınız.
Eğer üründe ve/vey a ambalajında bozukluklar fark ederseniz INVEGA’y ı kullanmay ınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat sahibi: Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td. Şti. 
Ertürk Sok. Keçeli Plaza No:13 1534810 Kavacık/Bey koz/İstanbul
Tel: 0 216 538 20 00
Üretim yeri:   Alza Corporation -Vacaville/Kaliforniy a/ABD
Bu kullanma talimatı ..../..../.... tarihinde onaylanmıştır.