1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ORNİ SİD fort 500 mg film kaplı tablet   
Ağız  yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde:   
Ornidazol  
Her film kaplı tablet 500 mg ornidazol içermektedir.  
 Yardımcı madde (ler): Hidroksipropil metil selüloz, mikrokristalin selüloz , kurutulmuş 
nişasta,  magnezyum stearat, saf su ve Opadry White II 85F18422*  
 
*Film kaplama (Opadry White II 85F18422)  içeriği; talk, PEG 4000, PVA, titanyum dioksit 
(E171).  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ORNİ SİD FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ORNİSİD FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ORNİSİD  FORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ORNİSİD FORT ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ORNİSİD  FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ORNİSİD FORT , ornidazol etkin madde si içeren antibakteriye l (bakterilere karşı etkili) ve 
antiprotozoal (protozoonlara karşı etkili olan) bir ilaçtır.   
ORNİ SİD FORT  tabletlerin her biri 500 mg ornidazol içermektedir.  
ORNİ SİD FORT , 10 tablet içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
ORNİ SİD FORT , aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır;  
 Kadınlarda ve erkeklerde Trichomonas vaginalis’e bağlı genitoüriner (üreme ve idrar 
yolları sistemi) enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalık),   
 Amebiasis (tek hücreli bir parazit olan Entamoeba histolytica’nın neden olduğu bir 
enfeksiyon hastalığıdır): Amipli dizanteri (şiddetli ishal ile karakterize bir kalın bağırsak 
hastalığı) dahil , Entamoeba histolytica’nın neden olduğu tüm intest inal (bağırsağa ait) 
enfeksiyonlar. Özellikle amebik karaciğer apsesi (irin kesesi) olmak üzere, amebiasis’in 
tüm bağırsak sistemi dışındaki formları.  
 Giardiasis (Giardia lamblia isimli parazitin bağırsaklarda neden olduğu bir enfeksiyon 
çeşididir)   
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında dokt ora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   2/5 
 2. ORNİSİD FORT  ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
ORNİSİD  FORT  ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer: 
-  Ornidazol veya diğer nitroimidazol türevlerine karşı aşırı duyarlılığınız varsa  
kullanmayınız.  
 
ORNİSİD  FORT  ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer: 
- Merkezi sinir sistemi hastalığınız (örn. epilepsi veya multipl skleroz) varsa dikkatli  
kullanınız . 
- Karaciğer hastalığınız varsa dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ORNİ SİD FORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
ORNİ SİD FORT  yemeklerden sonra, tok karnına kullanılmalıdır.  
Ornidazol kullanılırken ve ilaç kesildikten sonra en az 3 gün boyunca alkol alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ORNİ SİD FORT , gebeliğin erken safhasında gerekli olmadıkça verilmemelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ORNİ SİD FORT , emzirme döneminde gerekli olmadıkça verilmemelidir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
ORNİ SİD FORT  alan hastalarda uyku hali, baş dönmesi, tremor (titreme), rijidite (kasların 
sertleşmesi), koordinasyon bozuklukları, nöbet, vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan 
baş dönmesi) veya geçici bilinç kaybı görülebilir. Bu etkiler meydana gelirse, araç ve mak ine 
kullan ımı gibi dikkat gerektiren işleri etkileyebilir.   
 
ORNİ SİD FORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ORNİ SİD FORT  içeriğindeki bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz b ir etki beklenmez.  
 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
ORNİ SİD FORT  aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 3/5 
  Kumarin tipi oral antikoagülanların etkisini potansiyalize eder. Antikoagülanın dozu bu 
doğrultuda ayarlanmalıdır.  
 Simetidin (antihistaminik), fenitoin ve fenobarbital gibi antiepileptik ilaçlar ve lityum ile 
birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 Ornidazol vek uronyum bromürün kas gevşetici etkisini uzatır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu and a kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ORNİ SİD FORT  nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
ORNİ SİD FORT , daima yemeklerden sonra ağızdan alınmalıdır.  
Ne sıklıkta ve kaç tablet ORNİ SİD FORT  kullanacağınızı d oktor unuz size söyleyecektir.  
Tedaviye vereceğiniz cevaba ve hastalığınıza göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük 
doz önerebilir.  
Doktorunuzun önerdiği dozu aşmayınız.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
ORNİ SİD FORT , sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  ORNİ SİD FORT ’un doz ayarlaması  çocuklarda vücut ağırlığına göre 
yapılmaktadır.   
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı larda doz ayarlamasına ilişkin bilgi mevcut değildir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: Böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmasına 
gerek yoktur. Ancak böbrek yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği: Ağır k araciğer yetmezliği olan hastalar da doz aralığı iki kat fazla 
olmalıdır.  
 
Eğer ORNİ SİD FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ORNİ SİD FORT  kullandıysanız:   
 
ORNİ SİD FORT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   
 
ORNİ SİD FORT ’u kullanmayı  unutursanız  
 
Doktorunuz ORNİ SİD FORT  ile ilgili tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
Tedavinizi erken ve doktorunuzun bilgisi dışında kesmeyiniz.  
İlacınızı almayı unutmayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ORNİ SİD FORT  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler : 
Bulunmamaktadır.  4/5 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ORNİ SİD FORT’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Uyku hali, soluk almada zorluk, deri rahatsızlıkları  
- Baş ağrısı  
- Bulantı, kusma gibi gastrointestinal hastalıklar, sarılık  
 
Bazı izole vakalarda baş dönmesi, tremor, rijidite, koordinasyon bozuklukları, nöbet, 
yorgunluk, vertigo, geçici bilinç kaybı ve duyusal veya karışık periferal nöropati gibi merkezi 
sinir sistemi ha stalıkları bildirilmiştir. Tat alma bozukluğu anormal karaciğer fonksiyon testleri 
ve cilt reaksiyonları gözlenmiştir.  
Bunlar ORNİ SİD FORT ’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5.  ORNİ SİD FORT ’un saklanması   
 
ORNİ SİD FORT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
 
25°C’nin altında ki oda sıcaklı klarında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ORNİ SİD FORT ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ORNİ SİD FORT ’u 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4   
34467   
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  5/5 
 Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul   
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  