1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
 
OFNOL  %0.1 s teril oftalmik çözelti   
Göze damlatılarak uygulanır.  
 
• Etkin madde: 1 mg/ml olopatadin’e eşdeğer bazda 1.11 mg/ml olopatadin hidroklorür  
• Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klorür  %50, disodyum hidrojen fosfat (susuz) , 
sodyum kl orür, sodyum hidroksit  veya  hidroklorik asit (pH ayarı için), enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun üzerinde 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1. OFNOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OFNO L kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OFNOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OFNOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. OFNOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 OFNOL , 5 mL’lik şeffaf LDPE  (düşük yoğunluklu polietilen)  şişede sunulan bir göz 
damlasıdır. Renksiz, berrak, homojen çözeltidir . 
 OFNOL  etkin madde olarak olopatadin içerir.  
 OFNOL  mevsimsel alerjik konjunktivitin oküler belirtilerinin ve bulgularının tedavisinde 
kullanılır.  
 Alerjik konjunktivit: Polenler, ev tozu veya hayvan kürkü gibi bazı maddeler (alerjenler) göz 
yüzeyinde şişmenin yanı  sıra kızarıklık, şiddetli kaşıntıya neden olabilir.  
 OFNOL , gözün alerjik rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. Alerjik 
reaksiyonların şiddetini azaltarak etki eder.  
   2/6 2. OFNOL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OFNOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer olopatadine veya OFNOL ’ün içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı hassasiyetiniz 
(alerjiniz) var ise kullanmayınız.  Eğer emziriyorsanız O FNOL ’ü kullanmayınız. Öncelikle 
doktorunuza sorunu z.  
 OFNOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLE KULLANINIZ  
• OFNOL ’ü 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
• OFNOL  kullanmadan önce lenslerinizi çıkartınız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 OFNOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalma ihtimaliniz va rsa ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriy orsanız OFNOL ’ü kullanmayınız, sütünüze geç ebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
OFNOL  kullandıktan sonra görüşünüzde bir süreliğine bulanıklaşma olabilir. Bulanıklık 
geçinceye kadar araç ya da makine kullanmayınız.   OFNOL ’ün içeriğinde bulunan bir yardımcı madde hakkında önemli bilgi  
OFNOL içerisind e bulunan bir koruyucu madde (benzalkonyum klorür), göz irritasyonuna 
neden olabilir.Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçı nınız. Uygulamadan önce kontak 
lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renkleri nin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir. 
 Bu ilaç, 0.2 mg/ml’ye eşdeğer olmak üzere, her 5 ml’sinde 1 mg benzalkonyum klorür 
içermektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka bir göz damlası ile e şzamanlı olarak kulla nılacaksa, iki uygul ama arası nda en az 5 
dakika beklenmelidir. Göz merhemleri en son kullanılmalıdır.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
 
3. OFNOL  nasıl kullanılır?  
 OFNOL ’ü kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  3/6  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
• Günde iki kez, s abah ve akşam hasta göze veya  gözlere bir damla damlatı lır.  
• Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği ta kdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
• OFNOL ’ü iki gözünüze birden sadece doktorunuz söylerse kullanınız.  
• OFNOL ’ü doktorunuzun size söyl ediği süre boyunca kullanınız . 
Uygulama yolu ve metodu  
 OFNOL ’ü sadece göz damlası olarak kullanınız.  
 
 
 
                  1  
 
             2 
                        1. OFNOL  şişesini ve bir ayna alınız.  
2. Ellerinizi yıkayınız.  
3. Kapağını açınız.  
4. Ucu aşağı ya bakacak şekilde şişeyi baş  parmağınız ve diğer parmaklarınızla tutunuz. 
5. Başınızı arkaya doğru itiniz. Gözünüz ve göz  kapağınız arasında bir alan oluşuncaya kadar 
temiz bir parmağınızın yardımıyla göz kapağınızı aşağıya doğru çekiniz. Damla bu alana daml atılacaktır (resim 1).  
6. Şişen in uc unu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa bir ayna kullanınız.  
7. Gözü nüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer bölgelere şişenin ucunu 
dokundurmayınız. Damlayı kirletebilir.  
8.    Bir daml a OFNO L damlatmak için şişeyi hafifçe sıkınız (resim  2).  
9.   Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer gözünüz  için de 
uygulayınız .  
10. Kullandıktan hemen sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
11. Her defasında sadece bir şişe kullanınız . 
 
Damlayı gözünüzden dışarı  damlatırsanız tekrar deneyiniz.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
3 yaşını n altında ol an çocuklarda OFNOL  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı yetiş kinlerdeki kullanımı ile a ynıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.   4/6 Kullanmanız gerekenden daha fazla OFNOL  kullandıysanız  
Ilık su ile gözünüzü yıkayınız . Bir sonraki damla zamanına dek başka damla damlatmayınız.  
 
OFNOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
OFNOL ’ü kulla nmayı unutursanız  
Hatırladığınız anda tek bir doz dam latınız  ve düzenli doz programınıza devam ediniz. Bir 
sonraki dozun zamanı yakınsa unutulan dozu alm ayıp düzenli doz programınıza devam 
ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek iç in çift doz damlatmayınız.  
Eğer başka göz ilaçları kullanıyorsanız, birbirini t akip eden uygulamalar arasında beş ila on 
dakika bırakınız.  
 
OFNOL  ile tedavi son landırıldığında olu şabilecek etkiler  
Herhangi bir  etki bulunmamaktadır. Doktorunuzla konuşmada n bu ilacı kullanmayı 
bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, OFNOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkileri 
olabilir.  
 Aşağıdakile rden biri olursa, OFNOL ’ü kull anmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildi riniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz . 
 
• Alerjik reaksiyonl ar lokal kaşıntı ya da deri kızarıklığından şiddetli alerjik reaksiyonlara 
(anaflaktik reaksiyonlar -tüm vücutta oluşabilecek şişli k, kaşıntı, kızarıklık, boğazda 
tıkanma, nefe s alamama, öksürük, baş dönmesi, bayılma, nöbet geçirme, bilinç kaybı, 
zayıf nabı z, çarpıntı, kalp atımında düzensizlikler ve düşük tansiyon) ya da ciddi deri 
reaksiyonlarına kadar değişkenlik gösterebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunl ardan biri sizde mevcut i se, sizin OFNOL ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorile rde gösterildiği şekilde sıra lanmıştır:  
 Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birind en fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  Seyrek   :1.000 hastanın birinden az , fakat 10 .000 hastanın  birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir .  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor. 
 Aşağıdakilerden herhangi bi rini fark ederseniz, doktorun uza söyleyiniz   
 5/6 Yaygın  
• baş ağrısı 
• tat alma bozukluğu  
• gözde a ğrı 
• gözde tahri ş 
• göz kuruluğu  
• gözde anormal hassasi yet 
• burun kurulu ğu 
• yorgunluk 
 
Yaygın olmayan  
• baş ağrısı 
• burun içinde iltihaplanma (rinit)  
• baş dönmesi  
• duyarlılık azalması  
• korneada a şınma  
• korne ada epitel kusur  
• korneada e pitel bozukluk  
• noktasal keratit (gözdeki saydam tabakanın noktasal iltihaplanması)  
• keratit (gözdeki  saydam tabakanın iltihaplanması)  
• kornea lekesi  
• göz akıntısı  
• ışığa kar şı hassasiyet  
• bulanık görme  
• görüş netliğinde azalma  
• göz kapa ğı spazmı  
• gözde rahatsızlık  
• gözde ka şınma 
• konjunktival kesecikler  
• konjunktival bozukluk 
• gözde yabancı cisim hiss i 
• gözya şı artış ı 
• göz kapa ğında ka şıntı 
• göz kapa ğında ödem  
• göz kapa ğı bozukluğu  
• göz kapa ğında kızarıklık  
• gözde kanl anma  
• kontakt dermatit (temasla  ortaya çıkan iltihaplı bir  deri hastalığı)  
• deride sıcaklık duygusu  
• deride kuruluk  
 Bilinmiyor  
• aşırı hassasiyet  
• yüzde ş işme 
• uyuklama hali  
• korneal ödem  
• gözde ödem  
• gözde ş işme 6/6 • konjunktivit  
• göz bebe ği büyümesi  
• görme bozuklukları  
• göz kapa ğı kenarında çapaklan ma 
• nefes darlı ğı 
• sinüs (burun ve göz çe vresin deki kemiklerin içindeki boş luklar) enfeksiyonu 
• bulantı  
• kusma  
• dermat it (iltihaplı bir deri hastalı ğı) 
• deride kızarıklık 
• halsizlik  
• keyifsizlik  
 
Bunlar OFNOL ’ün hafif yan etkileridir.  
 
Genellikle bu belirtiler ci ddi olmadığı sürece ilacınız ı kullanmay a dev am edebilirsiniz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan et ki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Belirgin kornea (gözün saydam  cismi) hasarı olan hastaları n bazılarında fosfat içeren göz 
damlal arının kullanımına ba ğlı olarak, çok seyrek sıklıkta korneal kalsifikasyon (gözün 
saydam cisminde kireçle şme) vakaları bildirilmiş tir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekimini z, eczacınız veya hem şireniz ile 
konuş unuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan E tki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebilece ğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını da kullana bilirsiniz . 
Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
 5. OFNOL’ün saklanması   
 OFNOL ’u çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sakl ayınız.  
 25ºC’ni n altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak ku llanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden 
sonra OFNOL ’ü kullanmayınız.  
 Kullanmadı ğınız zaman şişenin kapa ğını sıkıca kapatı nız. 
 Şişe ilk kez açıldıkta n sonra 1 ay için de kullanılmalıdır.  
 Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sist emine veriniz.  
 7/6 Ruhsat s ahibi :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve T ic. A.Ş . 
Reşitpaşa Mah. E ski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTAN BUL  
 
Üreti m yeri :  
Rompharm İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Çerkezköy/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı   ../../.... tarihinde onaylanmıştır . 