1 / 11 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
RAN İTAB 50 mg/2 ml İ.M./ İ.V. infüzyon için çözelti içeren ampul 
Kas içine ya da damar içine uygulanır. 
 
Etkin madde: Her bir ampul (2 ml) 50,0 mg ranitidine e şde ğer ranitidin hidroklorür içerir. 
Yardımcı madde(ler):  Fenol, potasyum dihidrojen ortofosfat, susuz disod yum hidrojen 
ortofosfat, enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  RAN İTAB nedir ve ne için kullanılır?  
2.  RAN İTAB’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  RAN İTAB nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  RAN İTAB’ın saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  RAN İTAB nedir ve ne için kullanılır? 
RAN İTAB, etkin madde olarak her bir ampulde 50,0 mg ran itidine e şde ğer ranitidin 
hidroklorür içerir. Ranitidin, H 2-reseptör antagonistleri olarak adlandırılan ilaç g rubuna 
dahildir. Bu ilaçlar midenizdeki asit miktarını aza ltır. 
 2 / 11 
 RAN İTAB, renksiz veya açık sarı renkte, hafif karakteri stik kokulu, berrak çözeltidir. Kas 
içine veya damar içine uygulanmak üzere her biri 2 mL çözelti içeren 5 ve 100 ampullük 
ambalajlarda piyasaya sunulmu ştur. 
 
RAN İTAB eri şkinlerde (ya şlılar dahil) a şağıdaki durumlarda kullanılır: 
− Midedeki ya da midenin bo şaldığı ba ğırsak bölümündeki (onikiparmak ba ğırsa ğı) 
ülserlerin (mide ba ğırsak yüzeyinde olu şan yaraların) iyile ştirilmesi ve sonlandırılması 
− Ülser kanamalarının engellenmesi 
− Yemek borusundaki (özofagus) asitten ya da midedeki  fazla miktardaki asitten 
kaynaklanan rahatsızlıkların giderilmesi (Bunların her ikisi de a ğrıya veya hazımsızlık, 
sindirim bozuklu ğu ya da mide yanması olarak bilinen rahatsızlıklara  yol açabilir) 
− Ameliyat esnasında, anestezi süresince mideden yuka rı do ğru asit gelmesinin önlenmesi. 
 
RAN İTAB çocuklarda (6 ay - 18 ya ş arası) a şağıdaki durumlarda kullanılır: 
− Midedeki ya da midenin bo şaldığı ba ğırsak bölümündeki (onikiparmak ba ğırsa ğı) 
ülserlerin iyile ştirilmesi 
− Yemek borusundaki (özofagus) asitten ya da midedeki  fazla miktardaki asitten 
kaynaklanan rahatsızlıkların iyile ştirilmesi ve sona erdirilmesi (Bunların her ikisi d e 
ağrıya veya hazımsızlık, sindirim bozuklu ğu ya da mide yanması olarak bilinen 
rahatsızlıklara yol açabilir) 
 
2.  RAN İTAB’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
RAN İTAB’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, ranitidine ya da RAN İTAB içeri ğindeki yardımcı maddelerden birine kar şı a şırı 
duyarlılı ğınız varsa RAN İTAB’ı kullanmayınız. 
 
Emin olmadı ğınız durumlarda RAN İTAB uygulamasından önce doktorunuz veya eczacınız 
ile konu şunuz. 
 
RAN İTAB’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer, 
− Mide kanseriniz varsa 
− Böbrek hastalıklarınız varsa (RAN İTAB’ı farklı miktarlarda kullanmanız gerekecektir) 3 / 11 
 − Daha önce mide ülseri rahatsızlı ğınız olduysa 
− Kalp rahatsızlı ğı öykünüz varsa 
− Akut porfiriniz (karın a ğrısı ve kas kramplarına neden olan bir çe şit kalıtsal hastalık) 
varsa 
− 65 ya şın üzerindeyseniz 
− Akci ğer hastalı ğınız varsa 
− Şeker hastalı ğınız (diyabet) varsa 
− Ba ğışıklık sistemi ile ilgili rahatsızlıklarınız varsa 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
RAN İTAB’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmem ektedir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamileyseniz ya da hamile kalma ihtimaliniz varsa d oktorunuz gerekli görmedikçe bu ilacı 
kullanmamalısınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız 
RAN İTAB anne sütüne geçti ğinden emziriyorsanız doktorunuz gerekli görmedikçe bu ilacı 
kullanmamalısınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkis i yoktur. 
 
RAN İTAB’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
RAN İTAB her ampulde 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum  ihtiva eder; bu dozda 
potasyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 4 / 11 
 RAN İTAB her ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum i htiva eder; bu dozda sodyuma 
ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Doktorunuza veya eczacınıza kullanmakta oldu ğunuz ya da yakın zamanda kullandı ğınız 
ilaçlar hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlara reçetes iz aldı ğınız ilaçlar ve bitkisel ürünler de 
dahildir. Bunun sebebi RAN İTAB’ın bazı ilaçların etkilerini de ğiştirebilmesidir. Benzer 
şekilde bazı ilaçlar da RAN İTAB’ın etkilerini de ğiştirebilir. 
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktor veya eczacını za söyleyiniz: 
− Lidokain (bölgesel uyu şturucu bir ilaç) 
− Propranolol, prokainamid veya n-asetilprokainamid, triamteren, atropin, amiodaron, 
metoprolol, diltiazem, kinidin (kalp hastalıklarınd a kullanılan ilaçlar) 
− Diazepam, risperidon, karbamazepin  (endi şe ve sıkıntı gibi problemlerde kullanılan bir 
ilaç) 
− Fenitoin (sara tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
− Teofilin, aminofilin (solunum rahatsızlıklarında -ö rne ğin astım- kullanılan bir ilaç) 
− Varfarin (kan pıhtıla şmasını önleyici bir ilaç) 
− Glipizid, metformin (kan şekerini dü şürmede kullanılan ilaçlar) 
− Atazanavir, delaviridin, fosamprenavir, elvitegravi r (HIV enfeksiyonu tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) 
− Triazolam (uykusuzluk tedavisinde kullanılan bir il aç) 
− Gefitnib, dasatinib, erlotinib, nilotinib,  (kanser  tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
− Ketokonazol, itrakonazol (bazen pamukçuk tedavisind e de kullanılan, mantar 
hastalıklarına kar şı etkili bir ilaç) 
− Cefpodoksin, sefditoren, gentamisin (antibiyotik) 
− Bisakodil (kabızlık tedavisinde kullanılır) 
− Aspirin  
− Demir sülfat (kansızlık tedavisinde kullanılır) 
− Kas gev şeticiler  
− Vitamin B12 
− Oksaprozin, fentanil (a ğrı kesici) 
− Memantin (bunamada kullanılan bir ilaç) 5 / 11 
 − Domperidon (bulantıya kar şı kullanılan bir ilaç) 
− Brinzolamid (göz tansiyonunda kullanılan bir ilaç) 
− Alkol  
− Siklosporin (organ nakillerinde kullanılan ba ğışıklık baskılayıcı bir ilaç) 
 
Midazolam (genel anestezide kullanılan bir ilaç) si ze ameliyat geçirmeden hemen önce 
verilebilecek bir ilaçtır. Doktorunuz ameliyat geçi rmeden önce size midazolam vermek 
isterse, RAN İTAB kullanmakta oldu ğunuzu söyleyiniz. 
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerl i olup olmadı ğından emin de ğilseniz, 
RAN İTAB kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konu şunuz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  RAN İTAB nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Eri şkinler (ya şlılar dahil) ve ergenler (12 ya ş ve üzeri) için genel doz 6-8 saatte bir kas içine 
enjeksiyon ( şırınga ile uygulama) yoluyla uygulanan 50 mg’dır. B ununla birlikte, tedavi 
edildi ğiniz duruma ba ğlı olarak farklı dozlar yava ş enjeksiyon veya sürekli infüzyon (damar 
içine yava ş uygulama) yoluyla uygulanabilir. 
 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
RAN İTAB size a şağıdaki yollardan biriyle uygulanacaktır: 
− Kas içine enjeksiyon yoluyla 
− Damar içine yava ş enjeksiyon yoluyla ( İlaç size birkaç dakika boyunca yava ş olarak 
uygulanacaktır) 
− Damar içine sürekli infüzyon yoluyla ( İlaç size birkaç saat boyunca yava ş olarak 
uygulanacaktır) 
 
 6 / 11 
 De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklar ve bebeklerde (6 ay – 11 ya ş arası) RAN İTAB damar içine yava ş enjeksiyon 
yoluyla uygulanır. En yüksek doz 6-8 saatte bir 50 mg’dır. RAN İTAB uygulaması genellikle 
sadece çocu ğunuz ranitidini a ğız yoluyla kullanamadı ğı zaman yapılmaktadır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuz RAN İTAB’ın kullanmanız gereken dozunu 
ayarlayarak size uygulayacaktır. 
Eğer RAN İTAB’ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RAN İTAB kullandıysanız: 
RAN İTAB size doktorunuz veya hem şireniz tarafından uygulanacaktır, bu yüzden 
kullanmanız gerekenden daha fazla RAN İTAB kullanmı ş olmanız olası de ğildir. Ancak fazla 
miktarda kullanmı ş oldu ğunuzu dü şünürseniz doktorunuza veya hem şirenize söyleyiniz. 
RAN İTAB’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
RAN İTAB’ı kullanmayı unutursanız 
Eğer bir dozunuzun uygulanmasının atlanmı ş olabilece ğini dü şünüyorsanız doktorunuzu veya 
hem şirenizi bilgilendiriniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
RAN İTAB ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Doktorunuzun önerisi dı şında tedaviyi sonlandırmayınız. İlacın kullanımı sırasında bir 
problemle kar şıla şırsanız doktorunuza danı şınız. 
 
4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi RAN İTAB’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
 7 / 11 
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RAN İTAB’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Alerjik reaksiyonlar. Belirtileri a şağıdakileri içerir: 
− Deride döküntü, ka şıntı veya kurde şen 
− Yüz, dudak, dil veya vücudunuz di ğer yerlerinde şişme 
− Gö ğüste a ğrı, nefes darlı ğı, hırıltılı solunum veya nefes almada güçlük 
− Açıklanamayan ate ş ve özellikle aya ğa kalkarken bitkinlik hissi 
• Böbrek sorunları (bel a ğrısı, ate ş, idrara çıkmada a ğrı, idrarda kan ve kan testi 
de ğerlerinde de ğişikliklere neden olabilir) 
• Ciddi karın a ğrısı (pankreatit adı verilen pankreas iltihabının b elirtisi olabilir) 
• Yava ş ya da düzensiz kalp atı şı 
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
 
Di ğer yan etkiler: 
Yaygın olmayan yan etkiler: 
• Mide ağrısı 
• Kabızlık (konstipasyon) 
• Bulantı 
 
Seyrek yan etkiler: 
• Deride döküntü 8 / 11 
  
Kan testi de ğerlerini de ğiştiren seyrek yan etkiler: 
• Kanda kreatinin (böbrek fonksiyonlarını izlemek içi n kullanılan bir madde) miktarının 
yükselmesi 
• Karaci ğer i şlevlerinde de ğişiklik 
 
Çok seyrek yan etkiler: 
• Bazı kan testi de ğerlerinizde de ğişiklikler olabilir. Bu durum kendinizi yorgun 
hissetmenize ve nefes darlı ğı çekmenize; vücudunuzun daha kolay zedelenmesine v eya 
enfeksiyon (iltihap) olu şmasına neden olabilir. 
• Depresyon, zihin karı şıklı ğı veya halüsinasyon (varsanı, hayal görme) 
• Ba ş a ğrısı (bazen şiddetli) 
• Sersemlik hali, bulanık görme. 
• Eklem veya kaslarda şişme veya hareketlerini kontrol etmede güçlük 
• Kan damarları iltihabı (vaskülit). Belirtileri: dök üntü, eklemlerde şişme ve böbrek 
problemleri olabilir. 
• Karaci ğer iltihabı (hepatit). Bunun sonucunda bulantı, kus ma, i ştah kaybı, hasta hissetme, 
ka şıntı, ate ş, göz ve deride sarılık ve idrar renginde koyula şma görülebilir. 
• Deride al basması veya dantele benzeyen kızarıklık.  
• Saç dökülmesi. 
• İshal (diyare). 
• Cinsel güçsüzlük (impotens). 
• Memede hassasiyet ve/veya büyüme. 
• Memeden süt ve süt benzeri akıntı gelmesi. 
Bunlar RAN İTAB’ın hafif yan etkileridir. 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hek iminiz, eczacınız veya hem şireniz ile 
konu şunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" 
ikonuna tıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildirebilece ğiniz gibi, 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildiri m hattını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o ldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 9 / 11 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  RAN İTAB’ın saklanması 
RAN İTAB’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ı şıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RAN İTAB’ı kullanmayınız. 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içer iyorsa kullanılmamalıdır. 
 
Ruhsat sahibi: 
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1  34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92 
Faks: 0 212 697 00 24 
 
İmal yeri: 
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Dumlupınar Mah. Ankara Cad. No:2 Kartepe/KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimatı ………….. tarihinde onaylanmı ştır. 
  10 / 11 
 AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR. 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Eri şkinler (ya şlılar dahil)/Adolesanlar (12 ya ş ve üzeri)  
RAN İTAB 20 ml’de 50 mg doz olacak şekilde seyreltildikten sonra yava ş (2 dakika 
süresince) intravenöz enjeksiyon yolu ile 6-8 saatt e bir tekrarlanarak 50 mg’a kadar, ya da iki 
saat süresince saatte 25 mg’lık hız ile aralıklı in travenöz infüzyon yolu ile 6-8 saatlik 
aralıklarla tekrarlanarak veya intramüsküler enjeks iyon yoluyla 6-8 saatte bir 50 mg (2 ml) 
uygulanabilir. 
 
Stres ülserasyonundan kaynaklanan veya tekrarlayan hemorajinin profilaksisinde: 
Ağır hastalarda stres ülserlerinden kaynaklanan hemor ajinin profilaksisinde ya da peptik 
ülserasyon kaynaklı kanaması olan hastalarda tekrar layan hemorajinin profilaksisinde, oral 
beslenme ba şlayana kadar parenteral uygulamaya devam edilebilir . Yine de risk altında 
oldu ğu dü şünülen hastalara ise günde 2 kere 150 mg RAN İTAB tablet tedavisine ba şlanabilir. 
 
Ağır hastalarda stres ülserasyonundan kaynaklanan üst  gastrointestinal hemorajinin 
profilaksisinde, yava ş intravenöz enjeksiyon yoluyla uygulanan 50 mg’lık yükleme dozunu 
takiben 0.125-0.250 mg/kg/sa’lik sürekli intravenöz  infüzyon tercih edilebilir. 
 
Mendelson Sendromu’nun profilaksisinde: 
Asit aspirasyon sendromu geli şme riski altında oldu ğu dü şünülen hastalarda, genel 
anestezinin indüksiyonundan 45-60 dakika önce 50 mg  RAN İTAB intramüsküler yoldan veya 
yava ş intravenöz enjeksiyon yoluyla uygulanabilir. 
 
Ağır hastalarda stres ülserasyonunun profilaksisinde:  
Stres ülserasyonunun profilaksisi için önerilen doz  6-8 saatte bir 1 mg/kg (maksimum 50 
mg)’dır. 
Alternatif tedavi, 0.125-0.250 miligram/kg/sa sürek li infüzyon olarak gerçekle ştirilebilir. 
 
Uygulama şekli: 
İntravenöz ve intramüsküler yoldan uygulanır. 
 
 11 / 11 
 RAN İTAB a şağıdaki intravenöz infüzyon sıvıları ile geçimlidir: 
%0.9 sodyum klorür 
%5 dekstroz 
%0.18 sodyum klorür %4 dekstroz 
%4.2 sodyum bikarbonat 
Hartmann çözeltisi 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 50 ml/dk’dan az) olan hastala rda 
artmı ş plazma konsantrasyonları ile sonuçlanan ranitidin birikmesi meydana gelecektir. 
Dolayısıyla böyle hastalarda ranitidinin 25 mg’lık dozlar halinde uygulanması önerilmektedir. 
Pediyatrik popülasyon: 
2-4 mg/kg toplam doz olacak şekilde, bölünmü ş ve devamlı infüzyon şeklinde kullanılır.  
Yenido ğanlar (1 ay altı)  
Ekstrakorporeal Membran Oksijenasyonu (EMCO) tedavi si gören zamanında do ğan (term) 
bebeklerden elde edilen sınırlı farmakokinetik veri ler, yenido ğanlarda intravenöz uygulamayı 
takiben plazma klerenslerinin dü şebilece ğini (1.5-8.2 mL/dk/kg) ve yarılanma-ömrünün 
uzayabilece ğini göstermi ştir. Yenido ğanlarda ranitidin klerensinin tahmini glomerüler 
filtrasyon hızı ile ba ğlantılı oldu ğu dü şünülmektedir. 
Çocuklar / İnfantlar (6 ay – 11 ya ş) 
RAN İTAB yava ş (en az 2 dakika süresince) intravenöz enjeksiyon i le 6-8 saatte bir 
maksimum 50 mg’a kadar uygulanabilir. 
Peptik ülserin akut tedavisi ve gastroözofageal ref lü: 
Peptik ülserli pediyatrik hastalarda intravenöz ted avi, yalnızca oral tedavinin mümkün 
olmadı ğı durumlarda endikedir. 
Pediyatrik hastalarda peptik ülser hastalı ğının ve gastroözofageal reflünün akut tedavisinde 
RAN İTAB, ilacın eri şkinlerde bu hastalıklar için ve ciddi derecede hast a çocuklarda asit 
baskılaması için etkin oldu ğu gösterilen dozlarda uygulanabilir. Ba şlangıç dozu (2.0 mg/kg 
ya da 2.5 mg/kg, maksimum 50 mg) 10 dakika süresinc e yava ş intravenöz infüzyon yoluyla, 
ya bir şırınga pompası ve bunu takiben 5 dakika boyunca 3 m l serum fizyolojik ile yıkama ile 
ya da serum fizyolojik ile 20 ml’ye seyreltildikten  sonra uygulanabilir. pH’nın 4.0’dan yüksek 
olmasının sürdürülmesi, her 6-8 saatte 1.5 mg/kg’lı k aralıklı infüzyon uygulaması ile 
sa ğlanabilir. Alternatif olarak sürekli tedavi, 0.45 m g/kg’lık bir yükleme dozunun ardından 
0.15 mg/kg/sa dozda sürekli infüzyon uygulaması ile  gerçekle ştirilebilir. 