1/10KULLANMA TALİMATI 
 
BEASTİN 100 mg İ.V. infüzyon için  liyofilize toz içeren flakon 
Steril 
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde:  Her bir flakon 100 mg bendamustin hidroklorür içerir. (Sulandı rma sonrası 
mililitrede 5 mg bendamustin hidroklorür bulunur). 
• Yard ımc ı maddeler:  Mannitol.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza    
     bu ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında    
     yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. BEASTİN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BEASTİN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BEASTİN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BEASTİN'in saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BEASTİN nedir ve ne için kullanılır? 
BEASTİN içerisinde 100 mg bendamu stin hidroklorür adı verilen b ir etkin maddeyi içeren 
flakondur. 20R amber renkli, beyaz renkli liyofilize toz içeren  1 flakon şeklindeki ambalajlarda 
piyasaya sunulmuştur. 
 
BEASTİN bazı kanser tiplerinin te davisinde kullanılan bir ilaçt ır (sitotoksik ilaç). BEASTİN 
aşağıda yer alan kanser tiplerinde tek başına (monoterapi) veya  diğer ilaçlarla birlikte kullanılabilir: 
 Kronik lenfositik lösemi hastalığınızda,  
 Rituksimab içeren tedaviler esna sında veya sonrasında progresyo n gelişmiş (ilerlemiş) olan 
non hodgkin lenfoma hastalığının tedavisinde endikedir, 
 İlk seri tedavi sonrası yanıtsız lık veya tekrarlayan otolog kök  hücre nakli için uygun olmayan 
multipl miyelom olgularının ikinci sıra tedavisinde, 
 2/102. BEASTİN'i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
BEASTİN'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
- Etkin madde bendamustin hidroklor üre veya BEASTİN içeriğinde bu lunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karş ı aşırı duyarlılı ğınız (alerji)  varsa, 
- Emziriyorsanız, 
- Ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa, 
- Karaciğer veya kanınızla ilgili sorunlar nedeniyle cildinizde v eya gözlerinizin beyaz 
kısımlarında sarılık/sararma varsa, 
- Kemik iliği işlevlerinizde ciddi bozulma ve kanınızda bulunan b eyaz kan hücreleri ile 
trombositlerin (kanın pıhtılaşmasında görevli hücreler) miktarı nda önemli değişiklikler 
(beyaz kan hücresi ve/veya trom bosit değerleri sırasıyla <3000/ mikroL veya 
<75000/mikroL'nin altına düşerse) varsa, 
- Tedaviye başlamadan önceki 30 gün içinde önemli/büyük bir cerra hi operasyon 
geçirdiyseniz, 
- Bir enfeksiyonunuz varsa, özellikle bu enfeksiyona beyaz kan hü cre sayınızda düşüklük 
(lökositopeni) eşlik ediyorsa, 
- Sarıhumma aşısı ile birlikte 
 
BEASTİN'i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
- Kemik iliğinin, kan hücrelerini yenileme kapasitesinin düşmesi durumunda. BEASTİN ile 
tedaviye başlamadan, devam eden  her tedavi siklusundan önce ve tedavi kürleri aralarında 
beyaz kan hücresi ve trombosit sayımı yaptırmanız gerekir. 
- Enfeksiyon durumunda. Ateş ve akciğer semptomları da dahil olma k üzere enfeksiyon 
belirtileri söz konusu olursa  doktorunuza bildiriniz. 
- BEASTİN ile tedavi süresince ci lt reaksiyonu gelişmesi durumund a. Reaksiyonların 
şiddeti artabilir. 
- Kalp hastalığı (örn. kalp krizi, göğüs ağrısı, ciddi anlamda de ngesiz kalp ritmi) varlığı 
durumunda. 
- Herhangi bir ağrı duymanız, idrarınızda kan olması ve idrar mik tarında azalma durumda. 
Hastalığınız şiddetlendiğinde, öl e n  t ü m  k a n s e r  h ü c r e s i  a r t ı k l a r ı vücudunuzdan 
temizlenmeyebilir. Buna tümör lizis sendromu adı verilir ve ilk  BEASTİN dozundan 
sonraki 48 saat içinde bu, böbrek i le kalp sorunlarına yol açab ilir. 
- Ciddi alerjik veya aşırı duyarlılık reaksiyonu durumunda. İlk t edavi siklusunden sonra 
infüzyon reaksiyonlarına  karşı dikkatli olunuz. 
- Bulantı ve kusmayı tedavi et mek için doktorunuz antiemetik (bul antı kesici ilaç) verebilir. 
 
BEASTİN tedavisi uygulanan erkekle r tedavi sırasında ve tedavid en sonraki 6 ay boyunca 
çocuk sahibi olmamalıdırlar. Tedaviye başlamadan önce kalıcı kı sırlık (infertilite) olasılığına 
karşı sperm koruma ile ilgili bilgi alınmalıdır.  
Kadın hastalar tedavi süresince gebe kalmamalıdır. 
Kan damarı dışındaki dokuya istem siz olarak enjek te edilirse (e kstravazal enjeksiyon), 
enjeksiyonu derhal durdurun. Kısa  bir aspirasyondan sonra enjek törü çıkarın. Ardından 3/10etkilenen bölgeye soğuk uygulayı n. Etkilenen kolunuzu yukarı ka ldırın. Kortikosteroidler gibi 
ek tedavi uygulamasını n yararı kesin değildir. 
 
BEASTİN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yolu nedeniyle yiyecekle alınmasında bir sorun söz kon usu olmaz.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
BEASTİN genetik hasara neden ol abilir ve hayvan çalışmalarında sakatlıklara neden olmuştur. 
Doktorunuz tarafından kesinlikle k ullanmanız gerektiği belirtil mediği sürece hamileliğiniz 
sırasında BEASTİN kullanmayın. Tedavi durumunda doğmamış çocuk üzerindeki olası yan 
etkiler açısından tıbbi danışma nlık alın ve genetik inceleme im kânını değerlendirin. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan bir  kadınsanız BEASTİN tedavisin den hem önce hem de sonra 
etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanın. BEASTİN tedavisi sır asında hamile kalırsanız derhal 
doktorunuza bilgi veriniz ve gene tik inceleme yaptırınız.  
Eğer erkekseniz BEASTİN tedavisi  sırasında ve tedavi durduruldu ktan sonraki 6 ay boyunca 
çocuk sahibi olmaktan kaçının. BEASTİN tedavisinin kısırlığa (i nfertilite) yol açmak gibi bir 
riski mevcuttur ve tedavi başlamadan önce sperm koruma için bir  danışmanlığa ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız.  
 
Emzirme  
BEASTİN emzirme süresince kullanılmamalıdır. Emzirme süresince BEASTİN tedavisi 
gerekliyse emzirme durdurulmalıdır. 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
BEASTİN'in araç ve makine kullanım yeteneği üzerine olan etkisi  ile ilgili hiçbir çalışma 
yoktur. Baş dönmesi veya koordinas yon eksikliği gibi yan etkile r yaşarsanız araç ve makine 
kullanmayın. 
 
BEASTİN'in içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
BEASTİN her flakonda 170 mg mannitol içerir. Ancak uygulama yol u nedeni ile herhangi bir 
uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
- BEASTİN kemik iliğinde kan oluşumunu engelleyen ilaçlarla eş za manlı kullanılırsa 
kemik iliğindeki durum şiddetlenir. 
- BEASTİN bağışıklık yanıtınızı değiştiren ilaçlarla birlikte uyg ulanırsa, bu etki 
şiddetlenebilir. 
- Sitotoksik ilaçlar canlı virüs a şılarının etkisini azaltabilir.  Buna ek olarak canlı virüs aşıları 
(viral aşılama) ile aşılanma s onrasında bir enfeksiyon gelişmes i riskini de artırır. 4/10Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
    3. BEASTİN nasıl kullanılır? 
Kronik lenfosittik lösemi (yavaş seyirli bir kanser türü) tanıs ı konmuş, 17 p delesyonu  veya 
TP53 mutasyonu (tedaviye yanıtı olumsuz etkileyen bir tür genet ik bozukluk) negatif  olup eşlik 
eden hastalıkları nedeniyle fludarabin (kanser tedavisinde kull anılan bir ilaç)  temelli tedaviye 
uygun olmayan hastalarda tek başına veya rituksimab (B hücreli lenfoma  tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) ile bi rlikte uygulanır.  
 
65 yaş üzerinde olup otolog (kendisinden) kök hücre nakli için uygun olmayan ve nöropati 
nedeniyle bortezomib veya talidomid (sinir hasarı oluşturma pot ansiyeline sahip iki ayrı kanser 
ilacı) içeren rejimler uygulanamayan ileri evre multiple miyelo m (bir tür kemik iliği kanseri) 
olgularının tedavisinde prednizo lon (bir tür kor tikosteroid) il e birlikte uygulanır. 
 
Rituksimab içeren tedaviler esnasında veya ilk 6 ayı içinde ile rleme gösteren yavaş seyirli non-
hodgkin lenfoma olgularının tedavis inde tek başına veya rituksi mab ile birlikte kullanılır. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
BEASTİN vücut yüzey alanınıza  (boyunuz ve kilonuza göre belirle nir) göre hesaplanan 
dozlarda tek başına (monoterapi)  veya diğer ilaçlarla eş zamanl ı olarak uygulanmaktadır. 
 
Eğer beyaz kan hücre (lökositler) sayınız 3000 hücre/mikroL ve/ veya trombosit sayınız 75000 
hücre/mikroL altına düşerse tedaviye başlanmamalıdır.  
Doktorunuz düzenli aralıklarla  bu kan değerlerini kontrol edece ktir. 
 
Kronik lenfositik lösemi (bir çeşit kan kanseri) 
BEASTİN ilk kürde her metre kare v ücut yüzey alanı  başına 70 mg  dozda, takip eden kürlerde 
tolere edilirse her metre kare vücut yüzey alanı başına 90 mg d ozda 6 uygulamaya kadar 
tekrarlanır. 
 
Tekrarlayan ya da tedaviye cev ap vermeyen kronik lenfositik lös emi 
BEASTİN ilk kürde her metre kare v ücut yüzey alanı  başına 70 mg  dozda, takip eden kürlerde 
her metre kare vücut yüzey ala nı başına 90 mg dozda uygulanır. 
 
İleri evre foliküler lenfoma’  nın başlangıç tedavisinde rituksi mab ile kombine olarak 
BEASTİN 28 günde bir 1. ve 2. günlerde her metre kare vücut yüz ey alanı başına 90 mg dozda 
uygulanır. 
 
Multipl miyelomların ikinci sıra tedavisinde 
BEASTİN her metrekare vücut yüzey alanı başına maksimum 100 mg dozunda 4 haftada bir 1. 
ve 2. günlerde tek başına veya kom bine olarak kullanılır. 5/10Beyaz kan hücre sayısı ve trom bosit sayısı sırasıyla <3000/mikr oL ve <75000/mikroL düşerse 
tedavi durdurulur. Beyaz kan hüc resi sayısı >4000/mikroL ve tro mbosit sayısı >100000/mikroL 
çıkarsa tedaviye devam edilebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
BEASTİN çeşitli dozlarda, bir da mar (ven) içerisine 30-60 dakik a boyunca enjekte edilmek 
suretiyle uygulanır. 
 
BEASTİN ile tedavi tümör ted avisinde uzman bir hekimin kontrolü nde yapılmalıdır. 
 
Doktorunuz size gereken dozda B EASTİN verecek ve gerekli önleml eri alacaktır. 
 
Size reçetelenen dozda infüzyon çözeltisi uzman sağlık personel i tarafından uygulanacaktır. 
 
Uygulama süresi 
 
BEASTİN tedavisi için kesin olarak belirlenmiş genel bir zaman sınırlaması yoktur. Tedavi 
süresi hastalığa ve tedaviy e alınan yanıta bağlıdır. 
 
BEASTİN tedaviniz ile ilgili endi şeleriniz veya sorularınız var sa hekiminizle iletişime geçiniz. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım:  Çocuklarda BEASTİN kullanımı ile ilgili herhangi bir bilgi mev cut 
değildir.  
Yaşlılarda kullanım:  Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerektiğine dair herhangi bir veri mevcut 
değildir 
 
Özel kullanım durumları 
Karaciğer veya böbrek i şlevi bozuklukları 
Karaciğer işlev bozukluğunuzun derecesine bağlı olarak size uyg ulanan BEASTİN dozunun 
düşürülmesi (orta dereceli kar aciğer yetmezliğinde yaklaşık %30 ) gerekebilir. 
 
Doktorunuz dozunuzda herhangi bir düzenleme yapılması gerekip g erekmediği ile ilgili karar 
verecektir. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu talimatları taki p ediniz. 
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Eğer BEASTİN  in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 6/10Kullanmanız gerekenden daha faz la BEASTİN kullandıysanız: 
BEASTİN'den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
BEASTİN'u kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 BEASTİN uygulaması atlanırsa do ktorunuz genellikle normal uygul ama takvimine devam 
edecektir. 
 
BEASTİN ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabile cek etkiler: 
Sizi tedavi eden doktorunuz tedav inin kesilmesi ya da başka bir  ilaca geçilmesi gerekip 
gerekmediği ile ilgili karar verecektir. 
Diğer sorularınız için doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BEASTİN'in içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yan etkileri değerlendirirken, bu yan etkilerin sıklıkları ile ilgili aşağıda yer alan tanımlar 
kullanılır: 
Çok yaygın           : 10 hastadan 1 'ini etkiler 
Yaygın  : 100 hastadan 1 ila 10'unu etkiler 
Yaygın olmaya : 1000 hastadan 1 ila 10'unu etkiler Seyrek : 10000 hastadan 1 ila 10'unu etkiler 
Çok seyrek           : 10000 hastada 1'den daha azını etkiler 
Bilinmiyor  : Eldeki mevcut verilere göre sıklığı tahmin edilem eyen 
 
Kan damarının dışına (ekstravasküler) istemsiz olarak yapılan u ygulama sonrası çok seyrek 
olarak doku değişiklikleri (nekroz) gözlenmiştir. Yanma hissi i nfüzyon iğnesinin kan damarı 
dışına yerleştirildiğini gösteren bir işaret olabilir. Bu şekil de uygulamanın sonucu ağrı ve cilt 
hasarlarında zayıf iyileşme olabilir. 
 
BEASTİN’in doz sınırlayıcı yan etkisi bozulmuş kemik iliği işle vidir, genellikle tedavi 
sonrasında normale döner. Baskılanmış kemik iliği işlevi enfeks iyon riskini artırır. 
 
Çok yaygm: 
- Düşük sayıda beyaz kan hücresi (lökositopeni) 
- Kanın kırmızı renk pigmentinde (hemoglobin) azalma 
- Düşük sayıda trombosit (trombositopeni) 
- Enfeksiyonlar 
- Bulantı 
- Kusma 7/10- Mukozal enflamasyon (iltihap) 
- Kreatinin kan değerlerinde yükselme 
- Üre kan değerlerinde yükselme 
- Ateş 
- Yorgunluk 
 
Yaygın: 
- Kanama (hemoraji) 
- Ölen kan hücrelerinin kendi içeriklerini kan dolaşımına yayması  sonucu oluşan 
metabolizmadaki bozulma 
- Solgun cilde ve zayıflığa veya ne fessizliğe (anemi) neden olabi len, kırmızı kan hücre 
sayısında düşüş 
- Nötrofil (bir çeşit kan hücresi)sayısında azalma (nötropeni) 
- Ciltte alerjik enflamasyon (dermatit), ürtiker gibi aşırı duyar lılık reaksiyonları 
- Karaciğer enzimleri olan AST/ALT'de yükselme 
- Alkalen fosfataz enziminde yükselme 
- Safra pigmentinde yükselme 
- Potasyum kan düzeylerinde düşme 
- Kalp işlevinde dengesi zlik (yetersizlik) 
- Kalp ritminde dengesizlik (aritmi) 
- Düşük veya yüksek kan basıncı (h ipotansiyon veya hipertansiyon)  
- Akciğer işlevinde bozulma 
- Diyare (ishal) 
- Konstipasyon (kabızlık) 
- Ağızda yara (stomatit) 
- İştah kaybı 
- Saç kaybı 
- Ciltte değişiklikler 
- Adet görememe (amenore) 
- Ağrı 
- Uykusuzluk 
- Üşüme 
- Sıvı kaybı (dehidrasyon) 
 
Yaygın olmayan: 
- Kalpte sıvı birikmesi (perikardiyal alana sıvı kaçışı) 
 
Seyrek: 
- Kanın enfeksiyonu (sepsis) 
- Ciddi alerjik aşırı duyarlılık r eaksiyonu (anafilaktik reaksiyo nlar) 
- Anafîlaktik reaksiyonlara benzeyen belirtiler (anafilaktoid rea ksiyonlar) 
- Uyuşukluk 
- Ses kaybı (afoni) 8/10- Akut dolaşım kolapsı (dolaşımda ani çöküş) 
- Ciltte kızarma (eritema) 
- Cilt enflamasyonu (dermatit) 
- Kaşıntı 
- Ciltte döküntü (maküler ekzantem) 
- Aşırı terleme (hiperhidröz) 
 
Çok seyrek: 
- Akciğerde birincil atip ik enflamasyon (pnömoni) 
- Kırmızı kan hücrelerinin yıkılması 
- Bazen cilt reaksiyonları veya döküntü ile birlikte görülen kan basıncında hızlı düşüş 
(anafîlaktik şok) 
- Tat duyusunda bozulma 
- Karıncalanma, uyuşma hissi (parestezi) 
- Bacaklarda zayıflık ve ağrı (periferal nöropati) 
- Sinir sistemi hastalığı (antikolinerjik sendrom) 
- Nörolojik bozukluklar 
- Koordinasyon kaybı (ataksi) 
- Beyin enflamasyonu (ensefalit) 
- Kalp hızında artış (taşikardi) 
- Kalp krizi, göğüs ağrısı (miyokard enfarktüsü) 
- Kalp yetmezliği 
- Venlerde enflamasyon (flebit) 
- Akciğerde doku oluşumu (akciğer fibrözü) 
- Boğazda kanlı enflamasyon (hemorajik özofajit) 
- Mide veya bağırsakta kanama 
- Kısırlık (infertilite) 
- Çoklu organ yetmezliği 
 
Bendamustin hidroklorür tedavisinden sonra ikincil tümörlerle ( miyelodisplastik sendrom, akut 
miyeloid lösemi, bronşiyal karsinom) ilgili bildirimler söz kon usu olmuştur. Bu durumun 
bendamustin hidroklorür ile ke sin ilişkisi saptanmamıştır. 
 
Az sayıda vakada ciddi cilt reaksiyonları (Stevens-Johnson send romu ve toksik epidermal 
nekroz) bildirilmiştir. Bunun benda mustin hidroklorür ile ilişk isi bilinmemektedir. 
  Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)'ne bildirebileceğiniz 9/10gibi, O 800 3 14 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da ku llanabilirsiniz. Meydana gelen 
yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz ilacın güvenliliğ i hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. BEASTİN'in saklanması: 
BEASTİN'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
 25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korumak için ambalajın da saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki/kartondaki/ şişedeki son kullanma tarihinden sonra BEAST İN'i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz BEAS TİN'i kullanmayınız.  
 
BEASTİN'in açıldıktan veya seyreltildikten sonra saklanması 
Bu kullanma talimatının sonunda anl atılan şekilde sulandırıldık tan ve seyreltildikten sonra 
belirtilen saklama koşullarında saklanmak sureti ile belirtilen  süreler içinde kullanılmalıdır. 
Enjeksiyonluk su ile 5 dakika içinde elde edilen çözelti hemen % 0,9’luk NaCl ile 
seyreltilmelidir. Seyreltilen i nfüzyonluk çözelti 25ºC’yi geçme yen oda sıcaklığında 3.5 saat 
boyunca ve 2-8 ºC’de (buzdolabında) 2 gün boyunca stabildir. Bu  süre geçirilmeden hemen 
uygulanmalıdır. BEASTİN koruyucu içermez. Bu nedenle çözelti be lirtilen sürelerden sonra 
kullanılmamalıdır. 
 
BEASTİN seyreltildikten sonra as eptik koşullar al tında saklanma lıdır. 
 
Bu ürün sadece tek kullan ım içindir. 
 
Kullan ılmış olan ürün at ık suya veya evsel at ıklar içine at ılmamal ıdır.  
 Ruhsat sahibi :  
BİEM İLAÇ SANAYİ ve TİC. A.Ş.  
Turgut Reis Cad., No: 21, 06570, Tandoğan Çankaya/Ankara 
Tel: +90 312 230 29 29 
Faks: +90 312 230 68 00 
 
Üretim yeri: 
ONKO İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Gebze Organize Sanayi B ölgesi, 1700 Sokak, No:l703 
Gebze/Kocaeli/TURKEY  
 
Bu kullanma talimat ı …/…./…. tarihinde onaylanm ıştır. 10/10 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR. 
 
Tüm sitotoksik ilaçlarda olduğu gibi, genom hasarına yol açma p otansiyeli ve kansere neden 
olma etkisi olduğundan, sağlık p ersonelini ilgil endiren katı gü venlilik önlemleri uygulanır. 
 
BEASTİN hazırlanırken, inhalasy onundan (solunmasından) ve cilt ve muköz membranla 
temasından kaçınılmalıdır (eldi ven ve koruyucu kıyafet giyilmel i ve yüz maskesi takılmalıdır). 
Vücudun herhangi bir bölgesi kontamine olursa sabun ve suyla di kkatlice temizlenmelidir ve 
gözler %0.9 (izotonik) salin çözeltisi ile durulanmalıdır. Mümk ünse sıvı geçirmez, kullan at 
emici örtülü özel çalışma alanlarında (laminar flow) çalışılmal ıdır. Kontamine tüm materyaller 
sitotoksik atıktır. Sitotoksik materyallerin atılması için ulus al yönetmeliklere uyulmalıdır. 
Hamile personel sitotoksik ilaçl arın hazırlandığı alandan uzakl aştırılmalıdır. 
 
BEASTİN enjeksiyonluk su ile çöz ülmeli ve şu şekilde hazırlanma lıdır: 
 
1. Konsantrat hazırlanır: 
- 100 mg BEASTİN içine 20 mL ste ril enjeksiyonluk su eklenir ve  karıştırılarak çözünür. Bu 
işlem sonucunda 5 mg/ml bendamustin HCl konsantrasyonda berrak,  renksiz-açık sarı bir 
çözelti oluşur. Liyofilize toz 5 dk içerisinde tamamen çözülür.  Partiküler madde gözlenirse 
sulandırılmış çözelti  kullanılmamalıdır. 
 
2. İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması 
-   Gerekli doz için yeterli haci mde (5 mg/ml konsantrasyona gö re) çözelti aseptik olarak alınır 
ve vakit kaybetmeden 500 ml %0.9 sodyum klorür infüzyon çözelti sine aktarılır. Sulandırılmış 
çözelti, sulandırıldıktan sonra hemen sonra infüzyon torbasına aktarılmalıdır. Aktarımdan sonra 
infüzyon torbasındaki içerik iyice karıştırılır. Karışım berrak  ve renksiz-açık sarı çözelti 
olmalıdır. BEASTİN diğer infüzyon veya enjeksiyonluk çözeltiler le seyreltilmemeli ve diğer 
ilaçlarla karıştırılmamalıdır. 