   
                                                                                                                                                                                            
    1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
COVERSYL OD  10 mg ağızda dağılan  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  10 mg perindopril arjinin tuzu  
Yardımcı Maddeler:  Laktoz nişasta karışımı, magnezyum stearat, kolliodal anhidrik silis, 
aspartam, asesülfam potasyum . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın ku llanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. COVERSYL OD nedir ve ne için kullanılır  
2. COVERSYL OD kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COVERSYL OD nasıl kullanılır  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. COVERSYL OD’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  COVERSYL OD nedir ve ne için kullanılır?  
 
 COVERSYL OD anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü adı verilen ilaçlar 
sınıfındandır. Bu tür ilaçlar kan damarlarını genişleterek kalbinizin damarlara daha rahat 
kan pompalamasını sağlar.  
 
 COVERSYL OD tabletler beyaz renkli, yuvarlak ağızda dağılan tabletlerdir.  
Tabletler, desikan içeren kapaklı, akış düzenleyicili, 30  tablet içeren kapta, karton kutu 
içinde bulunmaktadır.   
 
COVERSYL OD aşağıdaki rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır:  
 Yüksek kan basıncının  (hipertansiyon)  tedavisinde .  
 Stabil koroner arter hastalığı olan (kalbi besleyen damarlarda daralma sonucu kalbe kan 
gidişinin azalması veya engellenmesi) ve daha önce kalp krizi geçirmiş ve/veya kalbe kan 
akışını iyileştirmek amacıyla kalbi besleyen damarlara genişletme operasyonu uygula nmış 
hastalarda kalp krizi gibi kardiyak olay riskini azaltmada .  
 
    
                                                                                                                                                                                            
    2/8 2.  COVERSYL OD’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
COVERSYL OD’ yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Perindopril’e ve/veya içerdiği diğer maddelere veya aynı gruba ait olan (ADE inhibitörü) 
ilaçlara karşı alerjik reaksiyonunuz varsa,  
 Daha önce herhangi bir ADE inhibitörü ile tedavi sırasında siz veya ailenizden biri solunum 
güçlüğü, yüz, dil veya boğazda şişme (anjiyoödem adı verilir), yoğun kaşıntı veya deride 
ciddi dök üntü gibi semptomlar görüldüyse veya başka nedenlerden bu tür semptomlar  
görüldüyse.  
 Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa veya böbrek fonksiyonlarınız bozulmuşsa ve aliskiren 
içeren kan basıncı düşürücü ilaçlar ile tedavi görüyorsanız,  
 Hamile iseniz (bkz.  bölüm “Gebelik ve emzirme”)  
 Emziriyorsanız (bkz. bölüm “Gebelik ve emzirme”)  
 
COVERSYL OD çocuklarda ve ergenlerde kullanılmaz.   
 
COVERSYL OD’ yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Aortik stenoz (kalptan gelen ana damarda daralma) veya hipert rofik kardiyomiyopati (kalp 
kası rahatsızlığı) veya böbrek arterinde stenoz (böbreğe kan taşıyan atar damarda daralma) 
varsa,  
 Herhangi bir başka kalp rahatsızlığınız varsa,  
 Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
 Böbrek rahatsızlığınız varsa veya diyalize giriyor sanız ,  
 Sistemik lupus eritematöz  (nedeni bilinmeyen, değişik bulgularla ortaya çıkan iltihaplı cilt 
hastalığı)  veya skleroderma gibi kollajen vasküler (bağ dokusu rahatsızlığı) 
rahatsızlıklarından şikayetçiyseniz,  
 Diyabetiniz varsa  (şeker hastalığı),  
 Tuz kısıtlayan  bir di yet uyguluyor ya da tuz yerine potasyum içeren tuzlar kullanıyorsanız,  
 Anestezi alacaksanız ve/veya ameliyat olacaksanız,  
 LDL aferezi olacaksanız (bir makine yardımıyla vücu tdaki kolesterolün atılması),  
 Balarısı veya eşekarısı sokmalarına karşı alerji için desensitizasyon (duyarsızlaştırma) 
tedavisi görecekseniz,  
 Yakın zamanda ishal ve kusma şikayetiniz olduysa veya susuz kaldıysanız,  
 Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı duyarlılığınız ve alerjiniz olduğu belirtilmişse,  
 Doktorunuz tarafından fenilketonüri (nadir görülen kalıtsal metabolik hastalık) hastası 
olduğunuz belirtilmişse,  
 Yüksek kan basıncının tedavisi için aşağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız:  
- Anjiyotensin II reseptör blokerler i (ARB’ler) (sartanlar olarak da bilinir – örneğin 
valsartan, telmisartan, irbesartan) özellikle diyabet ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa  
- Aliskiren kullanıyorsanız (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır).  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız”.  
 
 Siyah ırktansanız. (Anjiyoödem riski daha yüksek ve bu ilaç ile kan basıncı düşürücü etki 
siyah olmayanlara kıyasla daha düşük olabileceğinden ötürü)  
    
                                                                                                                                                                                            
    3/8 Doktorunuz böbrek fonksiyonları nızı, kan basıncınızı, kanınızdaki elektrolit miktarını (potasyum 
gibi) düzenli aralıklarla kontrol edebilir.  
 
Anjiyoödem  
COVERSYL OD dahil olmak üzere ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda nefes alma veya 
yutkunmada zorluğa neden olabilen yüz, ağ ız, dil ve dudaklarda şişme (anjiyoödem adı verilir)  
rapor edilmiştir. Bu durum tedavinin herhangi bir zamanında meydana gelebilir. Bu gibi belirtiler 
gelişirse tedaviyi sonlandırmalı ve acilen doktorunuza başvurmalısınız.  
 
COVERSYL OD’ nin yiyecek ve içece k ile kullanılması  
COVERSYL OD yemek lerden önce alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (veya hamile olma riskiniz varsa) mutlaka doktorunuza 
bildiriniz. Hamileliğin başında COVERSYL OD kullanımı önerilmediğinden ve hamileliğin ilk 3 
ayından sonra kullanıldığında bebeğinize ciddi zarar verebileceğinden doktoru nuz COVERSYL 
OD yerine başka bir ilaç önerecektir. Hamile kalmadan önce COVERSYL OD yerine uygun bir 
antihipertansif kullanmaya başlanmalıdır.  
 
COVERSYL OD  hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
COVERSYL OD emziren annelerde önerilmez. Emzirmek arzusunda iseniz, özellikle bebeğiniz 
yeni doğrmuş veya erken doğmuş ise doktorunuz sizin için farklı  bir tedavi önerebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
COVERSYL OD dikkati etkilemez ancak bazı hastalarda düşük kan basıncına bağlı olarak baş 
dönmesi ve halsizlik oluşabilir. Eğer bu şekilde etkilenirseniz araç veya makine kullanma yetiniz 
bozulabilir.  
 
COVER SYL OD’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı madeler hakkında önemli bilgiler  
25.46 mg laktoz monohidrat içermektedir. Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
duyarlılığınız ve alerjiniz olduğu belirtilmişse bu ilacı kullanmadan önce dokturunuza 
danışmalı sınız.  
 
Tatlandırıcı olarak 0.4 mg aspartam (bir tür fenilalanin) içerdiğinden fenilketonüri hastaları için 
zararlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
 
Diğer ilaçlar COVERSYL OD ile tedaviyi etkileyebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birin i 
kullanıyorsanız mutlaka doktorunuza bildiriniz:  
    
                                                                                                                                                                                            
    4/8  Yüksek kan basıncı  tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar,  anjiyotensin reseptör blokerleri 
(ARB), aliskiren,  diüretikler (böbreklerin ürettiği idrarı artıran idrar söktürücüler) dahil,  
 Potasyum tutucu diüretikler ( triamteren, amilorid), potasyum ilaveleri veya potasyum 
içeren tuz ikameleri,   
 Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan potasyum tutucu diüretikler: Günlük 12,5 mg ile 50 
mg arası dozda kullanılan eplerenon ve spironolakton  
 Lityum (depresyon  (ruhsal çöküntü)  veya manik (taşkınlık nöbeti) depresyon tedavisinde 
kullanılır),  
 Steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar  (iltihap giderici)  ilaçlar (örn. ibuprofen), ağrı 
kesici veya yüksek doz aspirin,  
 İnsülin ve metformin gibi şeker hastalığı (diyabet) te davisinde kullanılan ilaçlar,  
 Baklofen (multiple skleroz -MS- gibi hastalıklarda ortaya çıkan kas katılığının tedavisinde)  
 Depresyon, anksiyete  (kaygı, endişe) , şizofreni gibi zihinsel hastalıkların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar (örn. Trisiklik an tidepres anlar, antipsikotikler ), 
 Vücüt bağışıklık sisteminden kaynaklanan hastalıklarda veya organ nakli ameliyatlarından 
sonra organ reddini önlemek amacıyla kullanılan bağışıklık sistemi baskılayıcıları (örn. 
Siklosporin , takrolimus ),  
 Estramustin (kanser tedavi sinde kullanılır)  
 Allopurinol (gut tedavisinde),  
 Prokainamid (düzensiz kalp atımı tedavisinde),  
 Nitrat dahil vazodil atörler (kan damarlarını genişleten ilaçlar),  
 Heparin (pıhtılaşmayı önleyen kan inceltici ilaçlar),  
 Düşük kan basıncı, şok veya astım tedavi sinde kullanılan ilaçlar (örn. efedrin, noradrenalin 
veya adrenalin).  
 Özellikle damar  yoluyla  kullanılan  altın tuzları  (Çok sayıda eklemde romatizma benzeri 
ağrı (poliartrit romatoid) tedavisinde ) 
 
Eğer reçeteli  yada reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda ku llanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. COVERSYL OD nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın  dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Genelde kullanılan dozlar:  
 
Yüksek kan basıncı:  başlangıç ve devam dozu günde tek doz olarak 5 mg’dır. Eğer gerekiyorsa 
bir ay sonra günde tek doz olarak 10 mg’a çıkartılabilir. Yüksek kan basıncı tedavisi için tavsiye 
edilen en yüksek doz 10 mg’dır.  
 
Stabil koroner arter hastalığı: Genelde başlangıç d ozu günde tek doz olarak 5 mg’dır. İki hafta 
sonra günde tek doz olarak 10 mg’a çıkartılabilir. Bu endikasyon için en yüksek doz 10 mg’dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İlaç hergün, tercihen sabahları aç karnına alınmalıdır. Tableti erimesi için dilinizin üze rine koyun 
ve tükürük ile yutun .  
 
    
                                                                                                                                                                                            
    5/8 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
COVERSYL OD çocuklarda ve ergenlerde kullanılmaz.   
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
 
Yüksek kan basıncı:  Yaşınız 65’in üzerindeyse genel başlangıç dozu günde tek doz olarak 2.5 
mg’dır.  Bir ay sonra gerekirse günde tek doz 5 mg’a ve daha sonra günde tek doz 10 mg’a 
çıkartılabilir.  
 
Stabil koroner arter hastalığı : Yaşınız 65’in üzerindeyse genel başlangıç dozu günde tek doz 
olarak 2.5 mg’dır. Bir hafta sonra günde tek doz 5 mg’a ve tekrar  bir hafta sonra günde tek doz 10 
mg’a çıkartılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  Yaşlı hastalarda, renal fonksiyonlara (bkz . Tablo 1 “Böbrek yetmezliğinde 
doz ayarlaması) bağlı olarak dozu günde 10 mg’a çıkarmadan önce bir hafta boyunca günde bir 
defa 2.5 mg, sonraki hafta günde bir defa 5 mg verilmelidir. Doz sadece bir önceki düşük doz iyi 
tolere edildiği takdirde artırılmalı dır. 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması Tablo 1’de gösterildiği gibi kreatinin klerensine 
bağlı olarak yapılmalıdır.  
Tablo 1: Böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması  
Kreatinin klerensi (ml/dak)  Önerilen doz  
ClCR ≥ 60  5 mg/gün  
30 < Cl CR < 60 2.5 mg/gün  
15 < Cl CR < 30 iki günde bir 2.5 mg  
Hemodiyalizli hastalar  
ClCR < 15  diyaliz gününde 2.5 mg  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer COVERSYL OD’nin etkisinin güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COVERSYL OD kullandıysanız:  
COVERSYL OD'den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmış sanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı doz al ımında en çok karşılaşılan etki düşük kan basıncıdır. Belirgin düşük kan basıncı (baş 
dönmesi veya bayılma gibi belirtiler) durumunda uzanıp bacakları yukarı kaldırmak iyi gelecektir.  
 
COVERSYL OD’ yi kullanmayı unutursanız   
Tedavinin etkili olması için dozlar hergün aynı saatte düzenli olarak alınmalıdır. İlacınızı almayı 
unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her zamanki saatte alınız. 
Eğer, unuttuğunuzu farkettiğinizde sonraki doz saatine yak laştıysanız, o zaman unuttuğunuz dozu 
atlayınız.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
     
                                                                                                                                                                                            
    6/8 COVERSYL OD ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 COVERSYL OD ile tedavi ömür boyu olduğu için bu ilacı kesmeden önce doktorunuza 
danış malısınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, COVERSYL OD’ nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa COVERSYL OD ’yi kullanmayı  durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya  size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüzün, dudakların, ağızın, dilin veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak 
şişmelerinde  (anjiyoödem) , (Yaygın olmayan)  
 Düşük kan basıncına bağlı a şırı baş dönmesi veya baygınlık  (Yaygın) , 
 Hızlı  veya düzensiz kalp atışı , göğüs ağrısı (anjina) veya kalp krizi (Çok seyrek) . 
 Kollarda ve bacaklarda güçsüzlük  veya muhtemel inme belirtisi olabilecek konuşma 
problemleri  (Çok seyrek)    
 Bronkospa zm (aniden göğüste sıkışma, hırıltı, nefes darlığı , nefes a lmada güçlük ) (Yaygın 
olmayan)  
 Kişinin kendini çok kötü hissetiği ciddi karın ağrısı ve sırt ağrısına neden olabilen iltihaplı 
pankreas  (Çok seyrek) , 
 Hepatit (karaciğer iltihaplanması) belirtisi olabilecek gözlerde ve deride sararma,  (Çok 
seyrek) , 
 Eritema  multiforme (Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap) dahil ciddi deri reaksiyonları veya yoğun deri döküntüsü,  (Çok seyrek)  
 
‘Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin COVER SYL 
OD’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir ’.  
 
 
Diğer yan etkiler:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 inde görüleb ilir. 
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 has tanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı,  
 Baş dönmesi,  
 Vertigo (kişinin kendisinin veya çevresinin dönüyormuş gibi  hissetmesi),  
 İğnelenme,  
 Görme bozukluğu,  
 Kulak çınlaması,  
 Düşük kan basıncına bağlı sersemlik,  
 Öksürük,     
                                                                                                                                                                                            
    7/8  Nefes darlığı,  
 Dispne (nefes alma güçlüğü ), 
 Sindirim bozuklukları (mide bulantısı, kusma, karın ağrısı, tat alma sorunları, s indirim 
zorluğu, ishal, kabızlık),  
 Alerjik reaksiyonlar (cillte kızarma, dökülme, kaşınma),  
 Yorgunluk,  
 Kas kramplar ı. 
 
Yaygın olmayan:   
 Ruh hali değişikliği,  
 Uyku bozuklukları,  
 Ağız kuruluğu,  
 Yoğun kaşıntı ve şiddetli deri döküntüsü , 
 Cilt boyunca kabarcık oluşumu , 
 Böbrek rahatsızlıkları,  
 Cinsel işlev bozukluğu  (iktidarsızlık)  
 Terleme.  
 Eozinofilinin (Bir tür beyaz kan hücresi hastalığı) yaygınlaşması , 
 Somnolans (uykululuk hali) , 
 Halsizlik , 
 Palpitasyonlar (çarpıntı) , 
 Taşikardi (kalbin hızlı atması) , 
 Vaskülit (kan damarlarının iltihaplanması) , 
 Işığa duyarlılık reaksiyonları (güneşe karşı derinin hassasi yetinde artış) , 
 Artralji (eklem ağrısı) , 
 Miyalji (kas ağrısı) , 
 Göğüs ağrısı , 
 Keyifsizlik , 
 Ödem , 
 Ateş,  
 Düşme,  
 Laboratuvar parametrelerinde değişiklik: tedavi kesildiğinde  geri dönüşlü yüksek kan 
potasyum seviyeleri, düşük kan sodyum düzeyleri, diyabet hast aları açısından hipoglisemi 
(çok düşük kan şekeri düzeyleri), kanda üre artışı, kanda kreatinin artışı  
 
Seyrek:  
• Laboratuvar parametrelerinde değişiklik: karaciğer enzimlerinde artış,  serum bilirubin 
seviyesinde artış , 
  
Çok seyrek:  
 Zihin karışıklığı , 
 Eozinofilik zatürre (çok nadir bir zatürre türü),  
 Rinit  (burun tıkanıklığı veya burun akması),  
 Ani böbrek yetmezliği , 
 Beyaz ve kırmızı kan hücresi, düşük hemoglobin, kan pulcukları sayısının azalması gibi 
kan değerlerinde değişiklikler , 
    
                                                                                                                                                                                            
    8/8 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşun uz. 
Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak 
doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirebileceginiz gibi, 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5.  COVERSYL OD’ nin saklanması   
 
COVERSYL OD’ yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajın da saklayınız.   
 
30°C’nın altındaki oda sıcaklı ğında , kuru yerde saklanmalıdır.  
 
İlaçları evsel atıklarla veya atık sularla birlikte atmayınız. Artık kullanmadığınız ilaçları nasıl 
atacağınız ı eczacınıza sorunuz. Bu tedbirler çevreyi korumaya yardımı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COVERSYL OD’ yi kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı ile  
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş.,  
Beybi Giz Kule Kat: 22,  
Meydan Sok. No. 1 34398 Maslak İstanbul  
Tel: 0212 329 14 00  
Faks: 0212 290 20 30  
 
Üretim Yeri :  Servier (Ireland) Industries Ltd., Arklow, Co.Wicklow, IRLANDA  
 
 
Bu kullanma talimatı  ............... tarihi nde onaylanmıştır.                                                                                                          
 
 