1 
 KULLANMA TALİMATI  
VISION DENTAL PAT JEL   % 20  
Ağız içine uygulanır.  
• Etkin madde: Benzokain 20 mg.  
• Yardımcı maddeler: Polietilen glikol, Benzalkonyum klorür, Poloksamer, Sakarin,Meyve 
aroması, Deiyonize su ,Gliserin,Etanol.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMAT INI dikkatlice okuyunuz, çünkü s izin için 
önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
Bu kullanma talimatında:  
1.VISION  DENTAL PAT JEL   Nedir ve Ne İçin Kullanılır?  
2.VISION DENTAL PAT JEL  ’i Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
3.VISION DENTAL PAT JEL   Nasıl Kullanılır?  
4.Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
5.VISION DENTAL PAT JEL   ’in Saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. VISION DENTAL PAT JEL   Nedir ve Ne İçin Kullanılır?  
VISION DENTAL PAT JEL   , benzokain içeren bir ilaçtır.  Benzokain, ester tipi bir lokal anesteziktir.  
VISION DENTAL P AT JEL   , 
• Diş ve dişeti tedavilerinde anestezi oluşturmak amacıyla diş hekimliğinde,  
• Ağız içi, dişeti ve çevresindeki aft ve yaralanmalarda,  
• Diş eti hastalarında,  
• Diş tedavisinin yol açtığı ağrılarda,  
• Takma dişlerin neden olduğu dişeti ve ağız içi yaralanm alarında,  
• Ağız içi,  bademcik ve farenjit enfeksiyonlarında ağrının geçici giderilmesinde 
kullanılmaktadır.  
• Fiberoptik gastroskopi, laringoskopi, protoskopi ve sigmoskopi gibi cerrahi 
uygulamalarında uygulanan aletin geçişini kolaylaştırmak amacıyla kayganlaştırıcı ve 
topikal anestezik olarak kullanılır.  2 
 • Nasogastrik tüplerin yerleştirilmesi esnasında yutak (farenks) ve soluk borusundaki 
(trakea) tıkanma refleksin bastırılmasında da etkilidir.  
 
VISION DENTAL PAT JEL   , % 20 oranında benzokain içeren 4 X 30 gr .lık plastik kavanoz şeklindeki 
ambalajlarda satılmaktadır.  
2. VISION DENTAL PAT JEL  ’i Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
VISION DENTAL PAT JEL ‘İ aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• VISION DENTAL PAT JEL  ‘in içerdiği lokal anesteziklere ya da bileşeminde bulunan maddelere 
aşırı duyarlılık var ise,  
• Sizde kalp veya şeker hastalığı var ise,  
• Kulak iltihabı ve kulak akıntısı var ise,  
• Karaciğer hastalıkları var ise,  
• Tiroid beziniz aşırı salgı yapıyorsa (hipertiroidizm)  
• Enfe ksiyon var ise,  
• Fenilketonüri (fenil alanin 4 -monooksijenaz enziminin doğuştan eksiliğine bağlı kalıtsal 
metabolik hastalık) var ise,  
• 6 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
VISION DENTAL PAT JEL’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Bir ç eşit kan hastalığı olan methemoglobinemi var ise,  
• Uygulama bölgesinde açık yara ve zarar görmüş deri var ise,  
• İlacınızı kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışın.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Hamile kadınlarda gerçekleştirilmiş 
yeterli çalışma mevcut değildir. Gerekli olmadıkça gebelikte kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VISION DENTAL PAT JEL ’in emzirme döneminde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Doktor kontrolünde olmadan ilaç kullanılmamalıdır.  
 3 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
VISION DENTAL PAT JEL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan  benzalkonyum klorür ve etanol  nedeniyle tahriş (irritan), deri reaksiyonlarına 
sebep olabilir.  
Bu tıbbi üründe hacmin yaklaşık % 5 ’i kadar etanol (alkol) vardır; her doz başına 2 g’ a dek etanol  
(alkol) içerir.  Yani, her dozda 125 ml biraya eşdeğer ve her dozda 50 ml şaraba eşdeğer etanol vardır.  
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer 
hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
İçeriğinde bulunan polietilen glikol, gliserin, poloks omer, sakarin, meyve aroması ile ilgili topikal 
kullanımında herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Yüksek dozlardaki benzokain, özellikle sülfonamidler gibi antibiyotikler methemoglobinemiyi uyardığı 
bilinen ilaçlarla tedavi edilen hastalarda methemoglobin düzeyini yükseltebilir.  
Toksik etkileri aditif olduğundan, başka lokal anestezikler ya da lokal anestezik yapısına benzer 
ilaçların kullanıldığı hastalarda yük sek dozlardaki VISION DENTAL PAT JEL ’in sistemik toksisite riskini 
arttırabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. VISION DENTAL PAT JEL  Nasıl Kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar: 
• Uygun doz, genel durumunuza göre doktorunuz tarafından belirlenir.  
• Yetişkinler ve 6 yaş üzerindeki çocuklarda ağrılı bölgeye 2 ya da 3 defa ölçülü doz miktarında 
uygulanır.  
• Her bir ölçü dozda yaklaşık 20 mg. Benzokain içerir.  
• Günde 4 defayı aşan dozlarda kullanılmamalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu: 
VISION DENTAL PAT JEL  ağız içine lokal olarak kullanılan bir ilaçtır.  
İlacın göz ile temasından kaçınınız.  
Değişik yaş grupları:  
6 yaş altındaki çocuklara kullanılması önerilmez, gerekli durumda doktorun uygun göreceği sıklık ve 
miktarda uygulanmalıdır.  
12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı kontrol edilmelidir.  4 
 Yetişkinlerde ve yaşlılarda günde 2 ya da 3 kez uygulanmalıdır. Günde 4 defada n fazla 
kullanılmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
Karaciğer hastalığı, tiroid bezinin aşırı salgı yapması (hipertiroidizm), kalp hastalığı, fenilketonürili 
hastalarda, şeker (diabetus mellitus) ve dudaklarda morarma gibi belirtilerle kendini gösteren 
methemoglonemi deneyimi olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Eğer  VISION DENTAL PAT JEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla VISIO N DENTAL PAT JEL  Kullandıysanız:  
Çocuklarda nadiren klinik açıdan önemli methemoglobinemi görüldüğü bildirilmiştir. Yüksek 
dozlardaki benzokain, özellikle methemoglobinemiye yol açabilen ilaçlarla beraber kullanıldığında (örneğin sülfonamidler) methemoglobin düzeyinde yük selmeye neden olabilir. Klinik açıdan önemli 
methemoglobinemi, metilen mavisi ve askorbik asit ile tedavi edilir.  
Ağır nörolojik semptomlar (konvülziyonlar, merkezi sinir sistemi depresyonu), solunum desteği ve 
antikonvülsan ilaçlarla semptomatik olarak te davi edilmelidir.  
VISION DENTAL PAT JEL  ‘dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile görüşün.  
VISION DENTAL PAT JEL ’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
VISION DENTAL PAT JEL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
VISION DENTAL PAT JEL  ile tedavi sonlandırıldığında hiçbir etki ile karşılaşmanız beklenmez.  Eğer bazı 
etkiler olduğundan şüpheleniyorsanız doktorunuza danışınız.  
4.Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  VISION DENTAL PAT JEL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa VISION DENTAL PAT JEL ‘i kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Huzursuzluk hali (anksiyete),  
• Kalp durması,  
• Temas dermatit,  
• Baş dönmesi, sersemlik (uyuşukluk)  
• Baş ağrısı, yüksek tansiyon (hipertansiyon), düşük tansiyon (hipotansiyon),geçmişte 
methemoglobinemi geçirmiş kişiler benzokain topikal kullanmamalıd ır. 5 
 • Işığa hassasiyet (fotosensivite), huzursuzluk , nöbet (konvülziyonlar),  
• Kalp atım hızında yavaşlama (sinüs bradikardisi),kalp atım hızında artma (sinüs taşikardisi),  
• Titreme (tremor) ve anjiyoödem (anjiyonörotik ödem).  
• Methemoglobinemi  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VISION DENTAL PAT JEL ’e karşı alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça 
seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Baş ağrısı  
• Huzursuzluk haki (anksiyete)  
• Baş dönmesi, sersemlik (uyuşukluk),  
Bunlar  VISION DENTAL PAT JEL ’in hafif yan etkileridir.  
Eğer kullanma talimatında bahsi geçen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
; 
sitesinde yer alan  ‘’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki 
bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
5. VISION DENTAL PAT JEL ‘in Saklanması  
VISION DENTAL PAT JEL ’i çocukların  göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25®C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VISION DENTAL PAT JEL ’i kullanmayınız.  
Ruhsat Sahibi: 
ANADOLU DİŞ DEPOSU SAN.VE TİC.A.Ş.  
Kalyoncu Küllüğü Caddesi No:8   34435 Galatasaray Beyoğlu ISTANBUL  
Tel:0  212 249 44 99 -   293 78 49 Fax: 0 212 244 42 56  
 6 
 Üretici:  
FARMAMAG Ambalaj San. Ve Tic.A.Ş.  
Bağalariçi Cad.No:14 Kat 2  34840 Avcılar ISTANBUL  
Tel:0  212 694 33 51  Fax:0 212 694 62 94  
 
Bu kullanma talimatı 19.12.2014 tarihinde onaylanmıştır.  