1 KULLANMA TALİMATI  
EPOSTİN %  0.05 oftalmik emülsiyon içeren tek dozluk flakon  
Göze damlatılır . 
Steril, koruyucu içermez.  
 Etkin madde : Her 1 ml’de etkin madde olarak  0,5 mg siklosporin içerir .   
 Yardımcı madde(ler):  Gliserin , hintyağı, polisorbat 80, karbo mer 1342 , sodyum hidroksit  
ve/veya hidroklorik asit  ve enjeks iyonluk  su. 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğini zde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  EPOSTİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  EPOSTİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  EPOSTİN  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?   
5.  EPOSTİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EPOSTİN  nedir ve ne için kullanılır?  
EPOSTİN, 0,9 ml kapasiteli tek kullanımlık flakonlard a 0,4 ml emülsiyon olarak 
bulunmaktadır. Her kutuda 30 adet tek kullanımlık flakon bulunmaktadır.  
EPOSTİN iltihap giderici etkilere sahip, göze damlatı ldığında göz yüzeyi ile ilişkili bağışıklık 
sistemini düzenleyen siklosporin maddesi içermektedir. İnsand a kana geçişi veya kanda 
birikimi saptanmamıştır. EPOSTİN, göz kuruluğu ile ilişkili gözdeki iltihaba bağlı olarak 
gözyaşı yapımının baskılandığı öngörülen hastalarda gözyaşı yapımının artırılmasında 
kullanılır.  
2 2. EPOSTİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EPOSTİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise ya da bundan 
şüpheleniyor iseniz, gözünüzde mikroorganizmalardan kaynaklanan bir enfeksiyon var ise, 
gözünüzde veya çevres inde kanser varsa veya geçmişte olduysa kullanmayınız.  
 
EPOSTİN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
EPOSTİN’i sadece gözünüze/gözlerinize damlatmak için kullanınız.  
EPOSTİN’i gözde kontakt lens varken uygulamayınız. Kontakt lensler, gözün şeffaf ö n 
kısmına (kornea) daha fazla zarar verebilir. Eğer gözünüzde kontakt lens var ise, ilacı 
uygulamadan önce bunları çıkarınız, EPOSTİN’i uyguladıktan 15 dakika sonra lensleri tekrar 
takabilirsiniz. EPOSTİN’i gece yatarken kullanmadan önce kontakt lenslerini zi 
çıkarmalısınız.  
Siklosporinin  etkililik ve güvenliliği 16 yaşın altındaki çocuklarda incelenmemiştir .  
Siklosporinin  etkililik ve güvenliliği genç ve yaşlı hastalar arasında bir farklılık 
göstermemektedir.  
Gözünüzün şeffaf ön kısmına (korneaya) zarar vermiş olabilecek, herpes virüsünden 
kaynaklanan bir göz enfeksiyonunuz varsa veya geçirdiyseniz.  
Steroid içeren herhangi bir ilaç kullanıyorsanız.  
Glokom tedavisi için herhangi bir ilaç kullanıyorsanız.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
EPOSTİN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Göze uygulandığından, EPOSTİN’in yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamileyseniz, EPOSTİN  kullanılmamalıdır.  
Hamile kalma ihtimaliniz varsa, bu ilacı kullanırken doğum kontrolü sağlamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
3 Emzirme  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
EPOSTİN’in anne sütünde çok küçük miktarlarda bulunması olasıdır. Emziriyorsanız, bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
EPOSTİN emziren kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
EPOSTİN damlatıldıktan sonra gözünüzde rahatsızlık veya  görme de bulanıklık oluşabilir.  
Araç ve makine kullanma ya başlama dan önce görmeniz netleşene kadar bekleyiniz.  
 
EPOSTİN’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında bilgiler  
Uyarı g erektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Gözünüze birden fazla ilaç damlatmanız gerekiyor ise, iki ayrı ilacın damlatılması arasında 15 
dakika bırakınız.  
EPOSTİN ile birlikte steroid içeren göz damlaları kullanıyorsan ız, bunlar yan etki riskini 
artırabileceğinden doktorunuza danışınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EPOSTİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Her bir göze yaklaşık 12 saat arayla günde 2 kez 1 damla EPOSTİN oftalmik emülsiyon 
damlatınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
Kullanmadan önce homojen  (tekdüze) , beyaz, opak  (şeffaf  olmayan)  bir emülsiyon (sıvı-sıvı 
karışımı) elde etmek için, flakonu birkaç kez ters çeviriniz.  
İlaca mikropların bulaşmaması için flakonun ucunu gözünüze ya da herhangi bir yüzeye 
temas ettirmeyiniz.  
Gözünüzün zarar görmesini önlemek için flakonun ucunu  gözünüze temas ettirmeyiniz.  
EPOSTİN suni gözyaşları ile birlikte kullanılabilir; ilaçların  damlatılmaları arasında 15 
dakikalık bir süre bulunmalıdır.  
4 EPOSTİN sadece gözde kullanım içindir. Tek kullanımlık flakonlarda bulunan ilaç, bir ya da 
iki göz iç in kullanılmak üzere açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır ve flakonda kalan kısım  
uygulamadan hemen sonra atılmalıdır.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Siklosporinin etkililik ve güvenliliği 16 yaşın altındaki çocuklarda incelenmemiştir .  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Siklosporinin  etkililik ve güvenliliği genç ve yaşlı hastalar arasında bir farklılık 
göstermemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Göze damlatılarak yapılan uygulamada, böbrek/karaciğer yetmezliği ile ilgi li özel bir bildirim 
bulunmamaktadır.  
 
Eğer EPOSTİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle miniz var ise 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EPOSTİN  kullandıysanız:  
EPOSTİN ’den kullanmanız gerekende n fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
  
EPOSTİN ’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EPOSTİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
EPOSTİN ile tedavi sonlandırıldığı nda herhangi bir etki bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , EPOSTİN ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
5 Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.00 0 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EPOSTİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyon (gözde şişme, kurdeşen, nadir olarak ciddi anjiyoödem, yüzde şişme, dilde 
şişme, yutakta ödem ve nefes darlığı)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan birisi sizde mevcut i se, sizin EPOSTİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın:  
 Gözde yanma  
 
Yaygın:  
 Gözde kızarıklık  
 Gözde akıntı  
 Göz yaşarması  
 Gözde ağrı  
 Gözde yabancı cisim hissi  
 Gözde kaşı ntı  
 Gözde batma  
 Görme bozukluğu (genellikle bulanık görme)  
 Gözde tahriş  
 
Yaygın olmayan:  
 Kornea (gözün şeffaf ön kısmı) iltihabı  
 Göz kapağında kızarıklık  
 Herpes simpleks virüsünün neden olduğu kornea iltihabı  
6 Bilinmiyor:  
 Gözün yüzeyel yaralanması ( uygulama sırasında flakon ucunun göze temas etmesi 
sonucu)  
 Hipersensitivite (gözde şişme, ürtiker (kurdeşen), nadir olarak ciddi anjiyoödem (alerji 
sonucu yüz ve boğazda şişme), yüzde şişme, dilde şişme, faringeal ödem (boğazda şişme) 
ve dispne (nefes dar lığı) dahil)  
 
Siklosporin içeren diğer emülsiyon tipi göz ürünleriyle görülen yan etkiler:  
En yaygın yan etkiler gözde ve göz çevresinde görülmektedir.  
Çok yaygın:  
 Gözde ağrı  
 Gözde tahriş  
 
Yaygın:  
 Göz kapağında kızarıklık  
 Gözde yaşarma  
 Gözde kızarı klık  
 Bulanık görme  
 Göz kapağında şişme  
 Konjonktivada (gözün ön kısmını örten ince zar) kızarıklık  
 Gözde kaşıntı  
 
Yaygın olmayan:  
 İlaç damlatıldığında, gözde bir cisim varmış hissi dahil olmak üzere gözde veya göz 
çevresinde rahatsızlık hissi  
 Konjonkt ivanın (gözün ön kısmını örten ince zar) şişmesi veya tahrişi  
 Gözyaşı bozukluğu  
 Gözde akıntı  
 Konjonktivanın (gözün ön kısmını örten ince zar) tahriş veya iltihabı  
 İrisin (gözün renkli kısmının) veya göz kapağının iltihaplanması (iridosiklit veya blefar it)  
 Gözde birikintiler (depozitler)  
 Korneanın (gözün şeffaf ön kısmı) dış tabakasında çizik (abrazyon)  
 Göz kapağında kızarma veya şişme  
7  Göz kapağında kist  
 Korneada (gözün şeffaf ön kısmı) bağışıklık yanıtı niteliğinde küçük beyaz veya gri 
noktalar (kor neal infiltratlar)  
 Korneada (gözün şeffaf ön kısmı) yara izi oluşması (korneal skar)  
 Göz kapağında kaşıntı  
 Korneada (gözün şeffaf ön kısmı) bakteriyal enfeksiyon veya iltihap (keratit)  
 Göz çevresinde, herpes zoster virüsü kaynaklı ağrılı döküntü  
 Baş a ğrısı  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğu nuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. EPOSTİN ’in saklanması  
EPOSTİN’ i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25˚C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
Saşeler açıldıktan sonra içerisinde bulunan flakonlar 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
Flakonlar tek kullanımlıktır, kullanılma yan kısmı atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EPOSTİN’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EPOSTİN’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi ge çmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
8 Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/ İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/… /… tarihinde onaylanmış tır.   
