Zemplar® 2 μg/ml I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, 1 ml   
Parikalsitol 
 
 
1 
 
 
  
KULLANMA TALİ MATI 
  
ZEMPLAR
® 2 μg/ml I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul, 1 ml   
 
Damar içine uygulan ır. 
 
 
• Etkin madde:  Parikalsitol. Her 1 ml ZEMPLAR® enjeksiyonluk çözelti 2 mikrogram 
 parikalsitol içerir (Her 1 ml ampul  2 mikrogram parikalsitol içerir). 
  
• Yard ımc ı maddeler:  Etanol (%20 h/h), propilen glikol (%30 h/h), saf su.  
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için  reçete edilmistir, ba şkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilacı n kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 1.  ZEMPLAR
® nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  ZEMPLAR®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  ZEMPLAR® nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  ZEMPLAR®’ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
 1. ZEMPLAR
® nedir ve ne için kullan ılır? 
 
• ZEMPLAR® 2 μ g/ml 1 ml’lik ampullerde 5 am pullük kutular halinde kullan ıma 
sunulmuştur. 
 
• Her 1 ml ZEMPLAR® enjeksiyonluk çözelti 2 mikr ogram parikalsitol içerir. 
  Zemplar® 2 μg/ml I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, 1 ml   
Parikalsitol 
 
 
2 
 
• ZEMPLAR® enjeksiyonluk çözelti; sulu, be rrak ve renksiz bir çözeltidir. 
 
• ZEMPLAR® enjeksiyonluk çözelti, aktif Vitamin D’nin sentetik bir formunu içerir ve 
vitamin D grubu ilaçlara aittir. 
 
• Vitamin D, karaci ğerde başlayan ve böbreklerde tamamlanan iki basamakl ı proses ile 
vücutta aktive olur. Aktif D vitamini, böbrek ler ve kemikler de dahil olmak üzere, 
vücuttaki birçok dokunun normal faaliyet gös termesi için gerekli bir maddedir. 
ZEMPLAR® enjeksiyonluk çözelti, vücut yeterli miktarda üretemedi ğinde aktif D 
vitamini için bir kaynak sa ğlar. 
 
• ZEMPLAR® enjeksiyonluk çözelti, hemodi yalize girilen kronik böbrek hastal ığındaki 
düşük aktif D vitamini seviyeleri ile ili şkilendirilen kandaki yüks ek paratiroid hormon 
seviyelerinin (sekonder hiperparatir oidizm) önlenmesi ve tedavisinde 
kullan ılmaktad ır. 
 
 
2. ZEMPLAR®’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 ZEMPLAR
®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; 
- Parikalsitol veya bu ilac ın içindeki yard ımc ı maddelerden birine kar şı alerjik (a şırı 
hassas) iseniz. 
- Kanı nızda çok yüksek seviyelerde kalsiyum veya vitamin D var ise. 
 Doktorunuz bu durumlar ın sizin için geçerli olup olmad ığını söyleyebilecektir. 
 
ZEMPLAR
®’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer; 
- Diyetinizdeki fosfor miktar ını sınırland ırmak önemlidir. 
- Fosfat ba ğlay ıcı ilaçlar, fosfor seviyelerini kontr ol etmek için gerekli olabilir. E ğer 
kalsiyum kaynakl ı fosfat bağ lay ıcı al ıyorsan ız, dozunuzun doktorunuz taraf ından 
ayarlanmas ı gerekebilir. 
- Bir kalp rahats ızlığı için bazı  dijital türe vleri içeren ilaçlar ile tedavi görüyorsan ız 
doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlid ir. Çünkü dijital türevler kan ınızdaki kalsiyum 
seviyelerinde artmaya ve bununla beraber bu ilaçla ilgili istenmeyen etkilerin görülmesini artt ırmaya neden olabilir. 
- Doktorunuzun tedavinizi izleme si için kan testleri yapt ırmas ı gerekecektir. 
 ZEMPLAR
®’ın bileşiminde bulunan propilen glikol, alkol benzeri belirtilere neden olabilir. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışın. 
 
ZEMPLAR
®’ın yiyecek ve içecek ile kullanı lmas ı: 
 
Uygulama yöntemi aç ısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. Zemplar® 2 μg/ml I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, 1 ml   
Parikalsitol 
 
 
3 
 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
ZEMPLAR® için gebe kad ınlarda yeterli ve iyi kontrollü çal ışmalar yoktur. 
İnsanlardaki kullanı mında potansiyel risk bilinmemektedir bundan dolay ı Zemplar® kesinlikle 
gerekli olmad ıkça kullan ılmamal ıdır. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 ZEMPLAR
®’ın insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. E ğer bebeğini emziren bir 
anne iseniz, doktorunuz ilac ın sizin için olan önemini dikkate alarak, emzirmenin veya ilac ın 
kesilip kesilmeyece ğine karar verecektir. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkileriyle ilgili çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
ZEMPLAR®’ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
ZEMPLAR®, %20 h/h etanol (alkol) içermektedir. Her bir doz 1.3 gram’a kadar etanol 
içerebilir. Alkolizm şikayeti olanlar için zararl ıdır. Hamile veya emziren kad ınlarda, 
çocuklarda ve karaci ğer hastal ığı veya epilepsisi olan hastal ar gibi yüksek risk gruplar ında bu 
durum dikkate al ınmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı: 
 
Eğer aşağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız doktorunuzu bilgilendiriniz; 
 
- Belli kalp hastal ıklarında kullan ılan, dijital türevleri içeren ilaçlar: bu ilac ın istenmeyen 
etkilerini artt ırabilirler. 
- Fosfat veya vitamin D içeren ila çlar: organizmada kalsiyum art ışı ve kalsiyum-fosfor 
oran ı riskinde yükselme bulunur. 
- Kalsiyum, alüminyum veya magnezyum içer en ürünler (ö rn. antiasit, fosfat bağlayı cı): 
organizmada bu bile şiklerin seviyelerini artt ırabilirler. 
- Tiyazid olarak bilinen diüretik ilaçlar: kandaki kalsiyum seviyelerini artt ırabilirler. 
- Mantar enfeksiyonlar ını tedavi etmek için kullan ılan ketokonazol içeren ilaçlar. 
 Herhangi bir ilac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza dan ışınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
     Zemplar® 2 μg/ml I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, 1 ml   
Parikalsitol 
 
 
4 
 
3. ZEMPLAR® nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar 
 
ZEMPLAR®, hemodiyaliz giri şi yoluyla bir doktor taraf ından uygulanmalı dır. ZEMPLAR®’ı 
herhangi bir zamanda (diyaliz s ıras ında herhangi bir aral ıkta) gün a şırıdan daha s ık 
kullanmamal ısınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu 
 
Bu ilacı n uygun dozu her bir hasta için belirlen melidir. Doktorunuz dozunuzu belirlemeye 
yard ımc ı olmas ı için baz ı laboratuar test sonuçlar ını kullanacakt ır. ZEMPLAR® ile tedavi 
başlatıldığında, bir doz ayarlama dönemi olacakt ır. Kullandı ğınız ZEMPLAR® dozu, tedaviye 
verdiğiniz yan ıta göre s ık s ık değiştirilebilir. 
 
Değişik yaş  gruplar ı 
 
Çocuklarda kullanı mı: Pediyatrik hastalardaki veriler s ınırlıdır ve 5 yaş ın alt ındaki çocuklar 
için veri bulunmamaktad ır.  
18 yaşın alt ındaki pediyatrik hastalarda  parikalsitol farmakokinetiği ara ştırılmam ıştır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 65 yaş ve üzeri parikalsitol kullanan hastalar ile s ınırlı say ıda deneyim 
bulunmaktad ır fakat y apılan çal ışmalarda 65 ya ş ve üzerindeki hastalar ile genç hastalar 
aras ında etkinlik ya da güvenili rlik yönünden farklar gözlenmemi ştir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Karaciğ er yetmezli ği: Hafif ve orta derecede şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda 
doz ayarlaması  gerekli de ğildir. Şiddetli karaci ğer bozuklu ğunun parikalsitol farmakokinetiği 
üzerindeki etkisi incelenmemi ştir.    
 
Böbrek yetmezli ği: Hemodiyaliz i şleminin ZEMPLAR® at ılımı üzerinde temel bir etkisi 
yoktur. Fakat, sa ğlıklı bireylerle kar şılaştırıldığında kronik böbrek yetmezli ği hastalar ında 
ilac ın kandan temizlenmesi azal ır ve vücutta kal ış süresi artar. 
 
Eğer ZEMPLAR®’ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ZEMPLAR® kulland ıysan ız 
 
ZEMPLAR®’dan kullanmanı z gerekenden fazlası nı kullanm ışsanız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz. 
 
ZEMPLAR®’ın doz aşımı hiperkalsemiye (yüksek kalsiyum  seviyesi) yol açabilir ve acil 
müdahale gerektirir. ZEMPLAR® diyaliz ile vücuttan at ılmaz. Böyle bir durum olu şursa 
doktorunuzla temasa geçiniz.  ZEMPLAR
® enjeksiyonluk çözelti yard ımc ı madde olarak %30 h/h propilenglikol içerir. 
Yüksek doz propilenglikol uygulamas ı ile ilişkili toksik etkilerin izole vakalar ı Zemplar® 2 μg/ml I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, 1 ml   
Parikalsitol 
 
 
5 
 
tan ımlanm ıştır. Bu ilac ın al ınması  ile böyle bir durum beklenmese bile diyaliz prosedürü 
sıras ında propilenglikol vücuttan at ılmaktadı r. 
 
ZEMPLAR®’ı kullanmayı  unutursanı z 
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
ZEMPLAR® ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
 Doktorunuz tedavinizi sonland ırman ızı söyleyinceye kadar, ZEMPLAR
® tedavisine 
doktorunuzun verdi ği talimata göre devam etmeniz önemlidir. 
  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ZEMPLAR
®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa ZEMPLAR
® kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
- Yüzde şişme (anjiyoödem), ağı zda şişme (larenjeal ödem) ve ürtiker. 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZEMPLAR
®’a karş ı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
- Kanda: K ırm ızı hücrelerin say ısında azalma (anemi), beyaz hücrelerin say ısında azalma 
(lökopeni), bez inflamasyonu (lenfadenopati), artm ış kanama zaman ı. 
- İmmün sistem: Alerjik reaksiyon, ciltte k ırm ızı döküntü  
- Metabolizma ve beslenme: Ayak bile ği, ayak ve bacaklarda genel veya bölgesel şişme 
(ödem) ile a ğırlık hissetme, artm ış AST (karaci ğer enzimi), kilo kayb ı, kanda yüksek 
kalsiyum seviyeleri (hiperkalsemi), ve yüks ek fosfor seviyeleri (hiperfosfatemi). 
- Sinir sistemi: Zihin kar ışıklığı, hezeyan, baş  dönmesi, yürüyü ş bozukluğu, ajite hal, kiş ilik 
bozukluklar ı (depersonalizasyon), dokunma hissinde azalma (hipestezi), insomnia, uyku 
sıras ında bile kollar ve bacaklarda kas spazmlar ı (miyokloni),  sinirlilik, kar ıncalanma, 
tutukluk, uyuş ukluk hissi (parestezi), ş aşkınlık, şok veya düş ünme kuvvetinin yava şlamas ı 
(stupor). 
- Özel duyular: Konjonktivit, kulak bozukluklar ı ve yüksek göz tansiyonu (glokom). 
- Kardiyovasküler sistem: Dü şük arteriyel tansiyon (hipotan siyon), düzensiz kalp ritmi 
(aritmi), kalp at ışı (atriyal flatter), serebral kan ak ışının olmaması  (kalp durmas ı), yüksek 
arteriyal tansiyon (hipertansiyon), bilinç kayb ı (senkop). 
- Solunum sistemi: Astı m, öksürük nöbetleri, zor nefes al ıp verme (dispne), burun kanamas ı, 
akciğerlerde su birikmesi (pulmoner ödem), a ğrı ve boğazda inflamasyon (farenjit), 
pnömoni. Zemplar® 2 μg/ml I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, 1 ml   
Parikalsitol 
 
 
6 
 
- Sindirim sistemi: Anoreksi, kolit, kab ızlık, ishal, ağı z kuruluğu, yutma güçlü ğü (disfaji), 
mide ağr ısı (gastrointestinal bozukluk), asidite (gas trit), rektal hemoraji, susama, bulant ı, 
kusma, mide yanması  (dispepsi), gastrointestinal kanama. 
- Deride: K ıl kayb ı (alopesi), vücut k ılında erkek paternine atfedilen bölgelerde a şırı ve artan 
kıl büyümesi (hirsutizm), ciltte k ırm ızı döküntü, terleme ve döküntü (vezikülöbüllöz 
döküntü). 
- Kaslarda: A ğrı ve eklemlerde rahats ızlık (artralji), kas a ğrısı (miyalji) ve sinir se ğirmesi 
görüntüsü. 
- Ürogenital sistem: İmpotans, göğüs karsinomu, göğüs a ğrısı ve vajinal infeksiyon (vajinit). 
- Bir bütün olarak vücut: Enjeksiyon bölgesinde ağr ı, yaygı n ağrı, yorgunluk (asteni), s ırt 
ağrısı, göğüs a ğrısı (torasik ağ rı), ateş, grip sendromu, enfeksiyon, k ırıklık ve şiddetli kan 
enfeksiyonu (sepsis). 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
- Endokrin sistem: Paratiroid (organizmadaki kalsiyum seviyelerini düzenleyen 
hormon) bozukluk. 
- Sinir sistemi: Sersemlik hissi. 
- İmmün sistem: Ka şıntı. 
- Özel duyular: Tat duyusunda bozukluk. 
- Kardiyovasküler sistem: Palpitasyon. 
- Bir bütün olarak vücut: Ba ş ağrısı, üşüme, kötü hissetme. 
 Bunlar ZEMPLAR
®’ın hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. ZEMPLAR®’ın saklanmas ı 
 
ZEMPLAR®’ı çocuklar ın göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayı nız. 
 
ZEMPLAR®’ı 30 °C’nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
 
Tek bir kullan ım içindir. Her bir ampulden arta kalan çözelti at ılmalı dır. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZEMPLAR
®’ı kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe/ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz ZEMPLAR®’ı  kullanmayı nız. 
 
Ruhsat sahibi: ABBOTT Laboratuarları  İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Ekinciler Cad. No: 3, Hedef Plaza  
Kavacı k – Beykoz, 34810 İ stanbul 
 
 Zemplar® 2 μg/ml I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, 1 ml   
Parikalsitol 
 
 
7 
 
 
Üretici:  Hospira S.p.A. 
Via Fosse Ardeatine 2 
    20060 Liscate (Milano)- İtalya   
 
 
Bu kullanma talimat ı 13.05.2009 tarihinde  onaylanm ıştır.   