1 
 KULLANMA TALİMATI  
ARDEXA 25 mg Çentikli Film Tablet  
Ağızdan alınır  
 
 Etkin madde: 25 mg deksketoprofen’e eşdeğer 36,9 mg deksketoprofen trometamol  
 Yardımcı maddeler: Prejelatinize nişasta , avicel PH 10 2, sodyum n işasta g likolat, 
gliserol d istearat, opadry OY -S 28849 White   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunu za söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ARDEXA nedir ve ne için kullanılır?  
2. ARDEXA ’yı kullanmadan önce dikkat etmeniz gerekenler.  
3. ARDEXA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  
5. ARDEXA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ARDEXA nedir ve ne için kullanılır?  
ARDEXA, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) (iltihap giderici) olarak 
adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir.  
Osteoa rtrit (eklemler de hara biyet v e kireçlenme ), romatoid artrit (iltihabi  eklem rahats ızlığı ) ve 
ankilozan spond ilit (daha çok o murga eklemlerinde sertleşme  ile seyreden,  ağrılı i lerleyici 
romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (gut hastalığına bağlı a ğrılı eklem 
iltihabı) akut kas iskelet  sistemi ağrıları ( örn. bel ağrısı) postoperatif  ağrı (am eliyat sonrası ağrı) 
ve dismenore ( ağrılı adet dönemle ri) tedavisinde endikedir.  
 
ARDEXA 25 mg deksketoprofen (trometamol olarak) içerir ve 20 ve 30 tabletlik ambalajlar 
halinde mevcuttur.  
 
 2 
 2. ARDEXA ’yı kullanmadan önce dikkat etmeniz gerekenler  
 
ARDEXA’yı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 deksketoprofen  trometamole veya AR DEXA 'nın içindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa;  
 asetilsalisilik aside veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı alerjiniz                 
varsa;  
 astımınız varsa veya geç mişte aspirin  veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar 
ilaçlar kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı burun içerisinde 
kısa süreli iltihaplanma), burunda polip (alerjiye bağlı burun içerisinde oluşan kitleler), 
ürtiker (cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya 
dilde şişlik veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana geldiyse;  
 ketoprofen (steroid olmayan anti -infiamatuvar bir ilaç) veya fibrat (kandaki yağı  
düşürmek için  kulla nılan bir ilaç) kullanımı sırasın da fotoallerjik veya fototoksik  
reaksiyonlardan şikayet ediyorsanız (güneşe maruz kalan cildin kızarması ve/ veya  
kabarması şeklindeki belirtiler);  
 peptik ülser  (mide -barsak yarası) , mide ya da bağırsak kanaması veya süregelen 
sindirim sorunlarınız varsa (örn. hazımsızlık, göğüste yanma) veya daha önceden mide 
ya da  barsak kanaması, ülser (mide -barsak yarası) veya delinme geçirdiyseniz;  
 süregelen sindirim sistemi problemleriniz varsa  (örneğin, hazımsızlık, mide ekşimesi);  
 ağrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) 
kullanımına bağlı olarak geçmişte mide veya bağırsak kanaması veya delinmesi 
geçirdiyseniz;  
 süregelen iltihaplı bağırsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) varsa;  
 ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları veya ciddi karaciğer 
sorunlarınız varsa;  
 kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa;  
 kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda s ıvı alımı nedenlerinden dolayı şiddetli  
derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı);  
 hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemindeyseniz ve ya emziriyorsanız;  
 koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat önc esi, 
sırası  ve sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız.  
 
ARDEXA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 alerjiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız olduysa;  
 sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaciğer veya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon 
ve/veya kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte 
şikayetiniz olduysa;  
 diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeni yle (örn. aşırı 
idrara çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunları 
yaşıyorsanız;  3 
  kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örn. yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kole sterolünüz varsa veya 
sigara kullanıyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
ARDEXA  gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde 
hafif artış ile ilişkilendirilebilir. Yüksek doz ve uzun süreli tedav i ile her türlü risk daha 
olasıdır. Önerilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız.  
 yaşlıysanız: yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir, özellikle peptik ülser kanaması 
ve delinmesi yaşamı tehdit edebilir (bkz. Bölüm 4). Bunlardan herhangi biri meydana  
gelirse derhal doktorunuza başvurunuz;  
 üreme problemi olan bir kadın iseniz ( ARDEXA  üremeyi olumsuz yönde etkileyebilir, 
bu nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız bu ilacı 
kullanmayınız);  
 hamileliğinizin birinci veya ikinci  üç aylık dönemindeyseniz;  
 kan veya kan hücreleri yapımı bozukluğunuz varsa;  
 sistemik lupus eritomatozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) 
veya karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilen bağışıklık 
sistemi b ozuklukları);  
 geçmişte iltihaplı ba rsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn hastalığı);  
 başka bir mide ve ba rsak hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz;  
 istisnai olarak NSAİİ’ler enfeksiyonu arttırabileceğinden, varisellanız (suçiçeği) varsa;  
 NSA İİ’ler kanama, mide -barsak yarası veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi  
mide -barsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uya rıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  Yaşlı hastalar  
ciddi mide -barsak sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar  
 peptik ülser veya kanama riskini arttıran ilaçlar alıyorsanız, ö rn; oral steroid, bazı  
antidepresanlar (SSRI tipli; örneğin Selektif Serotonin Gerialım In hibitörleri); kanı n 
pıhtılaşm asını önleyen aspirin veya varfarin gibi antikoagülan ilaçlar. Bu durumlarda,  
ARDEXA almadan ö nce lüften doktorunuza danışınız.  Midenizi koruyucu ilave ilaçlar  
(örn. misoprostol veya mide asidi üretimini engelleyici ilaçlar) verebilir;  
 asetilsalisilik asit ve/ veya NS Aİİ’lere popülasyonun geri kalanından daha yüksek aller ji 
riskiniz olduğundan, asetilsalisik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda kronik  
rinitle beraber astım, kronik sinüzit ve/veya bu run polipi şikayetiniz  varsa. Bu ilacın  
kullanımı özellikle asetilsalisilik asit veya NSA İİ’ler e aleijisi olan hastalarda , astık  
atakları veya bronkospazma (solunum yollarının daralması) neden olabilir.   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ARD EXA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Tabletleri yeterli miktarda su ile alınız. Tabletleri yi yecek ile almanız mide veya ba rsakta ortaya 
çıkabilecek yan etki riskini azaltmaya yardımcı olur. Bununla birlikte, akut ağrınız varsa,  
tabletleri aç karnına alınız, i lacı yemeklerden en az 30 dakika önce almanız, ilacın biraz daha 
hızlı etki göstermesine yardımcı olur.  
 
 
 
 4 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileliğinizin üçüncü  üç aylık dönemi boyunca ARDEXA kullanmayınız. Çok gerekli 
olmadıkça ARDEXA’ yı hamileliğin birinci veya ikinci üç aylık dönemi süresince kullanmamak 
en iyi seçim olacaktır. Hamile iseniz doktorunuza söyleyiniz. Eğer hamile kalmayı 
planlıyorsanız ARDEXA kul lanmak sizin için doğru olmayabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız ARDEXA kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ARDEXA, tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi veya uyuşukluğa yol açabileceğinden, araç 
ve makine kullanma yeteneğinizi az da olsa etkileyebilir. Eğer bu etkileri fark ederseniz, 
belirtiler geçene kadar araç veya makine kullanmayınız. Tavsiye için dokto runuza danışınız.  
 
ARDEXA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında bilgiler  
Uyarı gerektirecek herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ARDEXA’nın yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanı yorsanız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilg ilendiriniz. Bazı ilaçların bir  arada  kullanılmaması veya 
kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
 Asetilsalisilik asit (aspirin), korti kosteroidler  (kortizon)  veya diğer antiinflamatuvar 
ilaçlar  
 Kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer ilaçlar  
 Bazı duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum  
 Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına n eden olan devamlı bir 
hastalık) ve kanser tedavisi için kullanılan metotreksat  
 Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin  
 Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar) için kullanılan 
sülfametoksazol  
 
Önlem gerektiren k ombinasyonlar:  
 Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ACE inhibitörleri, diüretikler, beta 
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
 Süregelen venöz ülserlerin (toplar damar yaraları) tedavisinde kullanılan pentoksifilin 
ve okspentifilin  
 Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  5 
  Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılar aminoglikozid antibiyotikleri (gentamisin, 
amikasin vb.)  
 Diyabet için kullanılan klorpropamid ve glibenklamid  
 
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
 Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (örn. siproflaksasin, 
levofloksasin)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin veya 
takrolimus  
 Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik il açlar, örneğin kan pıhtılarını 
eritmede kullanılan ilaçlar  
 Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
 Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin  
 Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston  
 Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar (SSRI’la r)  
 Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan anti -trombosit ajanlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlard a 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AR DEXA  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ARDEXA’yı  her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin 
olmadığınız zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İhtiyacınız olan AR DEXA  dozu, ağrınızın tipine, şiddetine ve süresine bağlıdır. 
Doktorunuz size günde kaç tablet ve ne kadar süre i le almanız gerektiğini söyleyecektir.  
Önerilen doz genellikle, günlük 3 tableti (75 mg) geçmeyecek şekilde her 8 saatte bir 1 
tablettir (25 mg).  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yeteri kadar su ile alınız.  
Ağrınız şiddetliyse ve ağrının daha hızlı rahatlaması gerekiyorsa, tableti, emilimi daha 
kolay olacağından aç karnına (yemekten en az 30 dakika önce) alınız (bkz. Bölüm 2 
“ARDEXA’nı n yiyecek ve içecek ile kullanılması”).  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuk  ve ergenlerde  kullanımı:  
Çocuk ve ergenlerde ARDEXA kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıysanız, tedaviye günlük toplam 2 tableti (50 mg) geçmeyen dozda başlamalısınız.  
ARDEXA  iyi tolere edilirse, yaşlı hastalarda bu başlangıç dozu, daha sonra genel 
önerilen doza (75 mg) çıkarılabilir.  6 
  
 
 Özel kullanım durumları  
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer sorununuz varsa, tedaviye günlük toplam 2 tableti (50 mg) 
geçmeyecek dozda başlamalısınız.  
 
Eğer ARDEXA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AR DEXA  kullandıysanız:  
ARDEXA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını d a yanınıza almayı unutmayınız.  
 
ARDEXA’yı kullanmayı unutursanız  
Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de ARDEXA yan etkilere  sebep olabilir, ayrıca 
ARDEXA’ nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo bu yan 
etkilerin kaç hastada ortaya çıkabileceğini göster mektedir:  
 
Yaygın yan etkiler  Tedavi edilen 100 hastada 1’den fazla ve 10 
hastada 1’den az  
Yaygın olmayan yan etkiler  Tedavi edilen 1000 hastada 1’den fazla ve 
100 hastada 1’den az  
Seyrek yan etkiler  Tedavi edilen 10000 hastada 1’den fazla ve 
1000 hastada 1’den az  
Çok seyrek yan etkiler:  İzole edilmiş raporlar dahil tedavi edilen 
10000 hastada 1’den az  
 
Yaygın yan etkiler:  
 Mide bulantısı ve/veya kusma  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Sindirim sorunları (hazımsızlık)  
 
 7 
  
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Baş dönmesi (vertigo)  
 Sersemlik,  
 Uyuklama  
 Uyku düzensizlikleri  
 Sinirlilik  
 Baş ağrısı,  
 Çarpıntı  
 Kızarma  
 Mide sorunları,  
 Kabızlık,  
 Ağız kuruluğu  
 Şişkinlik  
 Deri döküntüsü  
 Yorgunluk  
 Ağrı  
 Ateş ve titreme hissi  
 Genel kırıklık, keyifsizlik hissi  
 
Seyrek yan etkiler:  
 Peptik ülser  
 Kan kusma veya siyah dışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi veya 
kanaması  
 Bayılma  
 Yüksek kan basıncı  
 Çok yavaş nefes alıp verme  
 Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin 
şişmesi)  
 İştah kaybı (anoreksi)  
 Duyularda anormallik  
 Gırtlak bö lgesinde ş işlik (larenjial ödem ) 
 Ani gelişen böbr ek bozukluğu ( akut renal bozukluk ) 
 Kara ciğer hücresi hasarı (hepatit)  
 Kaşıntılı dö küntü 
 Akne  
 Terleme artışı  
 Sırt ağrısı  
 Sık idrara  çıkma  
 Adet düzensizlikleri  
 Prostat sorunları  
 Anorm al karaciğer fonksiyonu testleri (kan testleri)  
 
Çok seyrek  
 Anafilaktik reaksiyon (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli 
yanıt, ani aşırı duyarlılık)  8 
  Cilt, ağız, göz ve genital bö lgelerde açık ya ralar (Stevens Johnson ve Lyell sendromları)  
 Yüzde şişme veya dudaklar ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem)  
 Hava yollarının daralması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
 Nefes darlığı  
 Hızlı kalp atışı  
 Düşük kan basıncı  
 Pankreasta iltihaplanma  
 Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
 Bulanık görme  
 Kulaklarda çınlama (tinnitus)  
 Deride hassasiyet  
 Işığa karşı duyarlılık  
 Kaşınma  
 Böbrek sorunları  
 Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük olması (nötropeni), kan pulcukları sayısı nın 
azlığı (trombositopeni)  
 
Daha önce antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi bir  karın/bağırsak yan etkisi fark  
ederseniz (örn. kar ın ağrısı, yanma,  kanama),  
 
Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya çıktığını veya 
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez ARDEXA kullanımını bırakınız.  
 
Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetersizliği bildirilmiştir.  
 
ARDEXA gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyokard enfarktüsü”) veya  inme riskinde hafif bir artış ile 
ilişkilendirilebilir.  
 
Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları (sistemik lupus eritomatozus veya 
karışık bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ateş, baş 
ağrısı ve en se sertliğine yol açabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir y an etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz ile kon uşunuz. Ayrıca karşılaştığınız y an 
etkileri  www.ti tck.gov. tr sitesinde ye r alan “İlaç Yan Etki Bildir imi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakoviji lans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz . Mey dana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaksınız  
 
 
 
 
 9 
  
 
 
5. ARDEXA’nın saklanması  
ARDEX A’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C’nin altında ve oda sıcaklığında ışıktan korunacak şekilde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarih inden sonra ARDEXA’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ARDEXA’yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Ali Raif İlaç S an. A.Ş.  
Yeşilce Mah. Doğa Sok. No: 4 Kağıthane/İSTANBUL  
Üretici:  
Ali Raif İlaç S an. A.Ş.  
İkitelli OSB Mah. 10. Cadde No:3/1A Başakşehir/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  03/08/2016 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 