1 / 13 KULLANMA TALİMATI 
BİMASOPT  %0.03 + %0.5 göz damlası, çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır. 
• Etkin maddeler: Her 1 ml’de 0,3 mg bimatoprost , 5,0 mg timolol’e eşdeğer 6,8 mg timolol 
maleat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sitrik asit monohidrat , dibazik sodyum fosf at heptahidrat , sodyum 
klorür , benzalkonyum klorür, sodyum hidroksit, hidroklorik asit  ve enjeksiyonluk su.  
 
Bu ila cı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hasta neye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanla ra aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. BİMASOPT  nedir ve ne için kullanılır? 
2. BİMASOPT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BİMASOPT  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BİMASOPT ’un sakla nması  
Başlıkları yer almaktadır. 2 / 13  
1. BİMASOPT  nedir ve ne için kullanılır? 
BİMASOPT  gözdeki yüksek basıncı  kontrol etmek için kullanılan çözelti şeklinde bir göz 
damlasıdır. İçinde 3 ml çözelti bulunan 5 mL’lik kendinden damlalıklı vidalı kapaklı şişede 
sunulmaktadır .  
Her ikisi de gözdeki basıncı düşüren iki farklı etkin madde (bimatoprost ve timolol) içerir.  
Bimatoprost bir prostaglandin analoğu olan prostamidler adlı bir ilaç grubuna aittir. Timolol ise 
beta-blokerler olarak adlandırılan ilaç grubunda yer alır.  
Gözlerinizde, gözün iç kısmını besleyen berrak, suya benzer bir sıvı bulunmaktadır. Sıvı sabit bir  
biçimde gözden boşaltılır ve bunun yerine yeni sıvı yapılır. Sıvının yeterince hızlı boşaltılamadığı 
durumda, gözün içindeki basınç artar ve görmenizde hasar oluşması ile sonuçlanabilir (glokom 
olarak adlandırılan bir hastalık). BİMASOPT, sıvı üretimini a zaltarak ve boşaltılan sıvının 
miktarını artırarak gözün içindeki basıncı düşürür.  
 
BİMASOPT  göz damlası, yaşlılar dahil yetişkinlerin gözlerindeki yüksek basıncı tedavi etmek 
için kullanılır. Bu yüksek basınç, glokoma neden olabilir. Doktorunuz, beta -blokerler veya  
prostaglandin analoglarını içeren diğer damlalar kendi başlarına yeterince etkili olmadığında size 
BİMASOPT  reçeteleyecektir.  
 
2. BİMASOPT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
BİMASOPT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ: 
Eğer;  
- Bimat oprost, timolol, beta -blokerlere ya da BİMASOPT’un diğer bileşenlerinden herhangi birine 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
- Geçmişte astım, ciddi süreğen tıkayıcı (obstrüktif) bronşit (hırlama, nefes almada güçlük ve/veya 
uzun süren öksürüğe ne den olabilen ciddi akciğer hastalığı) gibi akciğer hastalığınız olduysa veya 
halihazırda varsa  
- Düşük kalp atım hızı, kalp bloğu veya kalp yetmezliği gibi kalple ilişkili sorunlarınız varsa  
kullanmayınız.  
 3 / 13 BİMASOPT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ: 
Bu ilacı almadan önce halihazırda ya da geçmişte aşağıdakilere maruz kaldıysanız doktorunuza 
söyleyiniz;  
- Koroner kalp hastalığı (belirtilere göğüs ağrısı veya darlığı, nefessiz kalma ya da tıkanma dahil 
olabilir), kalp yetmezliği, düşük kan basıncı  
- Yavaş kalp atımı gibi kalp atım hızı bozuklukları  
- Nefes alma sorunları, astım veya kronik tıkayıcı (obstrüktif) akciğer hastalığı  
- Zayıf kan dolaşımı hastalığı (Raynaud hastalığı ya da Raynaud sendromu gibi)  
- Tiroid bezinin aşırı aktif olması, çünkü t imolol tiroid hastalığının belirtilerini ve bulgularını 
maskeleyebilir  
- Diyabet, çünkü timolol düşük kan şekeri düzeylerinin (hipoglisemi) belirtilerini ve bulgularını 
maskeleyebilir  
- Şiddetli alerjik reaksiyonlar  
- Karaciğer ya da böbrek sorunları  
- Göz yüzeyi sorunları. Göz için kullanılan beta -bloker ilaçlar göz kuruluğunu tetikleyebilir.  
- Gözdeki basıncı azaltmak için yapılan cerrahi işlem sonrası göz küresinin içindeki tabakalardan 
birinin ayrılması  
- Maküler ödemin (görmenin kötüleşmesine sebep ola n göz içindeki retinanın şişmesi) bilinen risk 
faktörleri, örneğin karakat cerrahisi  
- Diğer beta -bloker ilaçlar kullanıyorsanız ya da geçmişte kullandıysanız, çünkü bu ilaçlar 
BİMASOPT  ile beraber kullanıldığında düşük tansiyona ya da anormal düşük kalp a tım hızına 
sebep olabilir.  
- Göz içinde iltihabınız varsa, çünkü iltihabınız kötüleşebilir.  
Cerrahi anesteziden önce doktorunuza BİMASOPT  kullandığınızı söyleyiniz, çünkü timolol 
anestezi esnasında kullanılan bazı ilaçların etkilerini değiştirebilir.  
BİMAS OPT ’un kullanılması nedeniyle kirpikler uzayabilir ve kirpikler ile göz kapağı 
çevresindeki deri koyulaşabilir. İrisin (gözünüzün renkli kısmı) rengi de zaman içinde 
koyulaşabilir. Bu değişiklikler kalıcı olabilir. Sadece tek göz tedavi ediliyorsa değişikl ik daha 
belirgin olabilir.  BİMASOPT cilt yüzeyiyle temas etmesi halinde tüylenmeye sebep olabilir.  
 4 / 13 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışını z. 
 
BİMASOPT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
BİMASOPT ’un herhangi bir yiyecek ya da içecek ile etk ileşime girdiği bilinmemektedir . 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
BİMASOPT’un hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. BİMASOPT , 
doktorunuz tavsiye etmediği sürece hamilelik sırasında kullanılmamalıdır . 
Tedaviniz sırasında  hamile oldu ğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emziriyorsanız BİMASOPT  kullanmayınız, çünkü timolol anne sütüne geçebilir. Emzirme 
döneminde herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
BİMASOPT  bazı hastalarda bulanık görmeye neden olabilir. Bulgular geçene dek araç ya da 
makine kullanmayınız.  
BİMASOPT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
BİMASOPT  içindeki koruyucu madde (benzalkonyum klorür ) gözde tahrişe neden olabilir. 
Benzalkonyum klorürün yumuşak kontakt lenslerde renk kaybına yol açtığı bilinmektedir. Bu 
nedenle göz damlasını gözlerinizde kontakt lens varken kullanmayın. Kontakt lensler damlanın 
uygulanmasından önce çıkarılmalı, tekrar takmadan önce en az 15 dakika beklenmelidir .  
 5 / 13 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
BİMASOPT , glokom tedavisinde kullanılan diğer göz damlaları dahil, kullandığınız diğer ilaçları 
etkileyebilir ya da diğer ilaçlardan etkilenebilir.  
 
BİMASOPT’un, tansiyon düşürücü ilaç, kalp ilacı veya diyabet ilacı ile eş zamanlı kullanılması 
durumunda, düşük kan basıncı ve/veya kalp atış hızında belirgin yavaşlama gibi etkiler görülebilir.  
 
BİMASOPT’un içeriğindeki etkin maddelerden biri olan timolol ile; kinidin (kalp il e ilgili 
rahatsızlıklar ya da sıtma tedavisinde kullanılır) ya da fluoksetin ve paroksetin gibi depresyon 
tedavisinde kullanılan ilaçların eş zamanlı kullanılması durumunda, kalp atım hızında azalma, 
depresyon gibi etkiler görülebilir.  
 
BİMASOPT’un, adrena lin (epinefrin) ile eş zamanlı kullanılması durumunda nadiren 
gözbebeğinde büyüme görülebilir.  
 
Bu ilaçları kullanıyorsanız ya da kullanmayı düşünüyorsanız doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsan ız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. BİMASOPT  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz u/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BİMASOPT ’u her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız.  
İlacınızın etkisi ile ilgili herhangi bir şüpheniz varsa doktorunuz ya da eczacınızla konuşunuz.  
Tavsiye edilen doz sabahları veya akşamları tedavi edilmesi gereken göz(ler)e günde 1 kez bir 
damladır. Her gün aynı zamanda kullanınız.  
BİMASOPT ’un etkisini g österebilmesi için her gün kullanılması gereklidir.  
• Uygulama yolu  ve metodu 
İlk kullanım öncesinde şişenin kapağındaki kurcalamaya karşı güvenlik bandı bo zulmuş ise ürünü 6 / 13 kullanmayınız.  
 
1. Ellerinizi yıkayınız. Başınızı arkaya doğru eğiniz ve tavana bakınız .  
2. Alt göz kapağınızı küçük bir cep oluşacak şekild e aşağıya doğru yavaşça çekiniz . 
3. Şişeyi ters çeviriniz ve tedavi uygulanması gereken her bir göze birer damla gelecek 
şekilde sıkınız . 
4. Göz kapağınızı bırakını z ve gözlerinizi kapalı tutunuz . Damla uyguladı ğınız hasta 
gözünüzü kapalı tutarken, kapalı gözün köşesi üzerine (gözün burun ile kesiştiği nokta) 
parmağınızı koyup 2 dakika süreyle basılı tutunuz.  Bu BİMASOPT ’un vücudunuzun diğer 
kısımlarına geçmesine engel olacaktır.   
 
Damla gözünüzün içine damlamazs a tekrar deneyiniz.  
 
Mikrop bulaşmasına engel olmak için lütfen damlalığın ucunu gözle ya da başka herhangi bir 
yüzeyle temas ettirilmeyiniz. Kullanım sonrasında kapağı kapatınız.  
 
BİMASOPT ’u başka bir göz ilacıyla birlikte kullanıyorsanız, ilaçlar en az 5  dakika ara ile 
uygulanmalıdır.  
Herhangi bir göz merhemi ya da göz jeli en son kullanılır . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
BİMASOPT çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
 7 / 13 Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olanlarda incelenmemiş olduğundan, bu rahatsızlıklar sizde var 
ise, BİMASOPT ’u dikkatli kullanınız.  
 
Eğer BİMASOPT ’un etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİMASOPT  kullandıysanız: 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİMASOPT kullandıysanız herhangi ciddi bir zararın 
oluşması olası  değildir. Bir sonraki dozunuzu normal zamanında damlatınız . 
BİMASOPT ’dan kullan manız g erekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BİMASOPT ’u kullanmayı unutursanız: 
Unutulan  dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
Unuttuğ unuz dozu anımsar anımsamaz bir damla damlatınız ve daha sonra uygulama düzeninize  
devam ediniz.  
BİMASOPT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
BİMASOPT ’un etkisini gösterebilmesi için her gün kullanılması gereklid ir. Bu nedenle ilacınızın 
kullanımına doktorunuza danışmadan son vermeyiniz.  
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi BİMASOPT’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Genellikle etkiler ciddi olmadığı sürece daml anızı kullanmaya devam edebilirsiniz. Eğer 
endişe ediyorsanız doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. Doktorunuzla konuşmadan 
BİMASOPT kullanmayı durdurmayınız.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BİMASOPT’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  8 / 13  
- Deride döküntü, kızarıklık ve kaşıntı, nefes darlığı, şişme ve gözde kızarıklık dahil alerjik 
reaksiyonlar.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin Bİ MASOPT’a 
karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın b irinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 h astanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın:  
Gözdeki etkiler:  
- Konjunktival hiperemi (g özde kızarıklık ) 
 
Yaygın:  
Gözdeki etkiler:  
- Yanma  hissi 
- Gözde prurit ( kaşıntı ) 
- Batma hissi  
- Konjunktiva  iritasyonu (gözün saydam tabakasının tahrişi)  
- Göz kuruluğu  
- Göz kapağında eritem ( kızarıklık ) ve prurit (kaşıntı)  
- Göz akıntısı (g özde yapışkanlık ) 
- Gözde yabancı cisim hissi  
- Noktalı keratit (g öz yüzeyinde iltihaplı ya da iltihapsız küçük yaralar ) 
- Korneal erozyon (gözün ön kısmında yüzeysel hasar)  9 / 13 - Göz ağrısı  
- Fotofobi (ı şık hassasiyeti ) 
- Görüş keskinliğinde bozulma (n et görmede zorluk ) 
- Kirpik uzaması  
- Gözde  iritasyon  (tahriş ) 
- Göz yaşarması  
- Görme bozukluğu  
- Blefarit (göz kapaklarının il tihabı)  
- Göz kapağında ödem (ş iş göz kapakları ) 
- Blefaral pigmentasyon (g öz kapağı renginin koyulaşması ) 
- Perioküler deri hiperpigmentasyonu (g öz çevresindeki deride koyulaşma ) 
- Hirsutizm (g öz çevresinde tüylenme ) 
 
Vücuttaki etkiler:  
- Rinit (burun akı ntısı)  
- Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  
Gözdeki etkiler:  
- Gözde anormal his  
- İritis (g özün renkli kısmında iltihap ) 
- Göz kapağında ağrı  
- Astenopi (g öz yorgunluğu ) 
- Trikiyazis (k irpiklerin ters dönmesi ) 
- Konjunktival ödem (konjunktivada (gözün şeffaf taba kası) şişlik)   
- İris hiperpigmentasyonu (iris renginin koyulaşması)  
- Göz kapağı girintisinde derinleşme (ç ökmüş görünen gözler ) 
- Göz kapağı retraksiyonu (g öz kapağının göz yüzeyinden uzaklaşması ) 
- Kirpiklerin koyulaşması  
 
Vücuttaki etkiler:  
- Dispne ( kesik kesik soluma)  10 / 13 Bilinmiyor:  
Gözdeki etkiler:  
- Sistoid maküler ödem (görüşün bozulması ile sonuçlanan gözdeki retinanın şişmesi)  
- Gözde şişme  
- Bulanık görme  
- Gözde rahatsızlık hissi  
 
Vücuttaki etkiler:  
- Bronkospazm (nefes almada zorluk/hırıltı)  
- Alerjik dermatit, anjiyoödem, göz alerjisi belirtileri dahil alerjik reaksiyonlar  
(şişme, gözde kızarıklık ve deride döküntü)  
- Tat alma duyusunda değişiklik  
- Baş dönmesi  
- Bradikardi (kalp atış hızında yavaşlama)  
- Hipertansiyon (yüksek tansiyon)  
- İnsomn i (uyumada zorluk) - Kâbus görme  
- Astım  
- Alopesi (saç dökülmesi)  
- Ciltte renk değişikliği (göz etrafında)  
- Yorgunluk  
 
Timolol veya bimatoprost içeren göz damlaları kullananan hastalarda ilave istenmeyen etkiler 
görülmüştür ve bundan dolayı BİMASOPT ile  de görülebilirler. Göze uygulanan diğer ilaçlar gibi 
timolol kana geçer. Bu “intravenöz (damar içi)” ve/veya “oral (ağız yolu)” kullanılan beta -blokör 
ilaçlarla görülenlere benzer istenmeyen etkilere sebep olabilir. Göz damlası kullandıktan sonra 
istenmey en etki oluşması ihtimali, ilaçların örneğin ağızla veya enjeksiyonla alınmasına göre daha 
düşüktür. Listelenen istenmeyen etkilere, göz hastalıklarının tedavisinde bimatoprost ve timolol 
kullanıldığında görülen reaksiyonlar dahildir.  
 
Bilinmiyor:  
- Anafil aksi dahil sistemik alerjik reaksiyonlar (hayatı tehdit edici olabilen, şişme ve solunum 11 / 13 zorluğu ile seyreden ciddi alerjik reaksiyonlar)  
- Libidonun azalması (cinsel istekte azalma)  
- Cinsel işlev bozukluğu  
- Depresyon  
- Bellek kaybı  
- Halüsinasyon  
- Miya stenia gravis adlı kas hastalığının belirti ve semptomlarında artış  
- Senkop (baygınlık)  
- Serebrovasküler olay (inme)  
- Parestezi (karıncalanma hissi)  
- Serebral iskemi (beyin kan akımında bozukluk)  
- Korneal duyarlılıkta azalma (göz yüzeyinde his azalmas ı) 
- Diplopi (çift görme)  
- Ptozis (göz kapağı düşüklüğü)  
- Filtrasyon cerrahisini takiben koroidal ayrılma (gözdeki basıncı azaltmak için geçirilen ameliyat 
sonrası göz küresi içindeki tabakalardan birinin ayrılması)  
- Keratit (göz yüzeyinde iltihap)  
- Kardiyak ya da konjestif yetmezlik (kalp yetmezliği)  
- Atriyoventriküler blok, kardiyak arest ya da aritmi (kalp atımında bozukluk ya da durma)  
- Palpitasyonlar (düzensiz kalp atışı)  
- Ödem (vücutta aşırı sıvı (genelde su) birikimi)  
- Göğüs ağrısı  
- Hipotans iyon (düşük tansiyon)  
- Kan damarlarında daralmaya bağlı olarak el, ayak ve ekstremitelerde soğukluk  
- Raynaud fenomeni (hava değişimine (sıcak/soğuk) veya strese maruz kalma sonrasında el ve 
ayak parmaklarında renk değişikliğine neden olan hastalık)  
- Öksürük 
- Bulantı ya da kusma  
- İshal  
- Karın ağrısı  
- Ağızda kuruma  12 / 13 - Dispepsi (hazımsızlık)  
- Deri döküntüsü  
- Psöriyazis formunda döküntü ya da psöriyazisin alevlenmesi (deride kırmızı pullu plakalar)  
- Hipoglisemi (düşük kan şekeri)  
- Miyalji (kas ağrısı)  
- Blefarospazm (göz kırpmada artış)  
- Retinal hemoraji (gözün arka kısmında kanama)  
- Üveit (gözün içinde iltihap)  
- Asteni (genel zayıflık hali)  
- Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
- Astımın kötüleşmesi  
- Kronik Obstruktif Akciğer Hastalığı’nın (KOAH)  kötüleşmesi  
 
Fosfat içeren diğer göz damlaları ile görülen istenmeyen etkiler:  
BİMASOPT her 3 mL’lik çözeltide 2,85 mg fosfat içerir (0,95 mg/ mL’ye karşılık gelir). 
Gözünüzün ön kısmındaki şeffaf tabakada (kornea) ciddi bir hasar varsa; fosfat çok seyrek  vakada, 
tedavi sırasında kalsiyum birikmesine bağlı olarak korneada bulanık plakalar gelişmesine sebep 
olabilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 13 / 13 5. BİMASOPT ’un saklanması 
BİMASOPT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kull anma tarihind en son ra BİMASOPT ’u kullanmayınız.  
Açıldıktan sonra çözeltilere mikrop bulaşabilir. Bu da göz enfeksiyonlarına yol açabilir. Bu 
nedenle şişe, içinde çözelti olmasına rağmen açıldıktan 4 hafta sonra atılmalıdır. Hatırlatıcı olması 
açısından kutu üzerine şişeyi açtığınız tarihi yazabilirsiniz.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız BİMASOPT’u şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi: 
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
Üretim Yeri: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ………….. tarihinde  onaylanmı ştır. 
 