KULLANMA TALİMATI
SUPRAX lOOmg/5 mlpediatrik oral süspansiyon hazırlamak içinkuru oz
Oral yoldan kullanılır.
eEtkin madde: Hazırlanmış süspansiyonun her5ml’sinde (1ölçek) 100mgsefiksim
bulunur.
eYardımcı maddeler: Sakaroz, çilek aroması, sodyum benzoat, ksantan zamk, su
Builacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
eBukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
oEğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
eBuilaçkişisel olarak sizin içinreçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.
eBuilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
eButalimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaçhakkında sizeönerilen dozun dışında
yüksek veya düşük dozkullanma yınız.
BuKullanma Talimatında:
1.SUPRAX nedir veneiçinkullanılır?
2.SUPRAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.SUPRAX nasıl kullanılır?
4.Olası yanetkiler nelerdir?
5.SUPRAX’ın saklanması
Başlıkları yeralmaktadır.
1.SUPRAX nedir veneiçinkullanılır?
SUPRAX, sefiksim adlıbirilaçetkin maddesini içermektedir. Builaçsefalosporinler olarak
bilinen birantibiyotik grubuna dahildir.
SUPRAX, hassas bakterilere bağlı gelişen bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.
SUPRAX’ inkullanıldığı enfeksiyonlar şunlardır:
•Farenjit, tonsilit (boğaz vebademcik iltihabı) :Buenfeksiyonlara, Streptococcus
pyogenes adlıbirbakterinin yolaçtığı durumlarda,
•Akut otitis media (orta kulak iltihabı) :Buenfeksiyona penisilinden etkilenen
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis veya
Streptococcus pyogenes adlıbazı bakterilerin yolaçtığı durumlarda,
1eSinüzit (sinüslerin iltihabı) :Buenfeksiyona, penisilinden etkilenen Streptococcus
pneumoniae, Haemophilus influenzae veya Moraxella catarrhalis adlıbazı bakterilerin
yoiaçtığı durumlarda,
eAltsolunum yoliarında akut bronşitte (Akciğerlerde hava taşıyan bronşların iltihabı):
Buenfeksiyonlara, penisilinden etkilenen Streptococcus pneumoniae, Moraxelia
catarrhalis veya Haemophilus infiuenzae adlıbazı bakterilerin yolaçtığı durumlarda,
oÜriner sistemde akut komplike olmayan sistit veüretritlerde (mesanenin veidrar
yollarının sonkısımlarının iltihabı) :Buenfeksiyonlara, Escherichia coli, Proteus
mirabilis veya Klebsieila adlıbazı bakterilerin yoiaçtığı durumlarda,
SUPRAX beta-laktamaz enzimlerine (bakteriler tarafından salınan veantibiyotiği parçalayan
enzimler) karşı ileri derecede dayanıldıdır.
SUPRAX’ın görünümü vekutunun içeriği
Herambalaj da50miveya 100mlsüspansiyon hazırlamak içinkuru tozbulunur.
2.SUPRAX kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
SUPRAX’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
eEğer çocuğunuz sefiksime yadaSUPRAX’daki diğer maddelere yadaherhangi bir
sefalosporin veya penisilin grubu ilaca alerjik (aşırı duyarlı) ise.Alerji belirtileri
arasında döküntü, yutma venefes alma sorunları, dudaklar, yüz, dilveboğazda şişme
bulunur. Eğer yukarıdaki durumlar çocuğunuzda sözkonusu isebuilacı çocuğunuza
vermeyiniz. Eğer emin değilseniz SUPRAX kullanmadan önce çocuğunuzun doktoru
yadaeczacınızla konuşunuz.
SUPRAX’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
eEğer çocuğunuz daha önce kolit (kalın bağırsak enfeksiyonu) geçirmiş ise
eEğer çocuğunuzun böbrek yetmezliği sorunu varsa
eEğer çocuğunuz 6aylıktan küçük ise
SUPRAX’ın yiyecek veiçecek ilekullanılması
SUPRAX besinlerle birlikte veya besinlerden kısa süre sonra alınmalıdır.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza yadaeczacınıza danışınız.
Builaçözellikle çocuklarda kullanılmak üzere geliştirilmiş birformdur, ancak, birerişkin
olarak builacı kullanıyor iseniz; gebelerde yadagebelik planlayanlar doktorlarına mutlaka
söylemelidir.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza yadaeczacınıza
danışmız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Anne sütünde SUPRAX saptanmamıştır ancak, yeterli klinik araştırma sonuçları elde edilene
kadar yaemzirmenin kesilmesi yadaSUPRAX tedavisinin bırakılması yönünde birkarar
verilmelidir.
2Araç vemakine kullanımı
Sefiksimin araç vemakine kullanımını doğrudan etkilediğini düşündürecek birbilgi yoktur.
Bununla birlikte, altta yatan hastalık yadasefiksimin bazı yanetkileri (örn. mide-bağırsak
sistemi rahatsızlığı) araç vemakine kullanımını etkileyebilir.
SUPRAX’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Herbirölçekte 2.5mgsodyum benzoat içermektedir, ancak kullanım yolu nedeni ileherhangi
biruyarı gerekmemektedir.
Herbirölçekte 2525,6 mgsakkaroz içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz
galaktoz malabsropsiyonu veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastalarda builaç
kullanılmamalıdır.
Diğer ilaçlar ilebirlikte kullanınu
Eğer çocuğunuz aşağıdaki ilaçları alıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:
•Karbamazepin (Epilepsi, sarahastalarında kullanılan birilaç); SUPRAX builacın
kandaki miktarını artırır.
oProbenesid (Kronik guthastalarında kullanılan birilaç); SUPRAX ilacın kandaki
miktarını artırır.
oVarfarin gibiantikoagülanlar (Kanın incelmesini Sağlar).
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi birilacı şuanda kullanıyorsanız veya sonzamanlarda
kullandınız iselütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.SUPRAX nasıl kullanılır?
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
SUPRAX günde birkezolarak kullanılır. Arzu edildiğinde günlük toplam doz 2eşitparçada
kullanılabilir.
SUPRAX hangi dozda kullanılır
Olağan dozaşağıdaki gibidir:
Erişkinler, yaşlılar, 10yaşveya 50kgüzeri çocuklarda
Enfeksiyona bağlı olarak günde 10 —20mi(2-4 ölçek)
5-10 yaşarası çocuklar
Günde 10mi(2ölçek)
1-4yaşarası çocuklar
Günde 5mi(lölçek)
6ay-1yaşarası çocuklar
Günde 3,75 mI(3/4 ölçek)
Uygulama yolu vemetodu:
SUPRAX, ağız yoluyla doğrudan alınır.
3Değişik yaşgrupları:
Çocuklarda kullanımı:
6aylık vedaha büyük çocuklarda kullanılabilir.
Yaşlılarda kullanımı:
SUPRAX 400mgfilm tablet yaşlılarda kullanılabilir.
Özel kullanım durumları:
Böbrek /Karaciğer yetmezliği
Onemli derecede böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda dozazaltılmalıdır.
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek vesizeuygulayacaktır.
Sefiksim esas olarak idrar yoluyla atılmaktadır, bubağlamda karaciğer yetmezliğinde
kullanımına ilişkin özel birbilgi bulunmamaktadır.
Eğer SUPRAX’ın etkisinin çokgüçlü yadazayıf olduğuna dair birizlenirniniz varise
doktorunuz veya eczacınız ilekonu şunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla SUPRAX kullandıysanız
SUPRAX’ı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanınışsanız birdoktor veya eczacı ile
konuşunuz.
SUPRAX’ı kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek içinçiftdoz almayınız.
Eğer birSUPRAX dozunu unutursanız birsonraki dozu normal zamanında veherzamanki
dozunda almalısınız.
Buürünün kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuz yadaeczacınıza sorunuz.
SUPRAX iletedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler
SUPRAX tedavisi sonrası olumsuz biretkibeklenmemektedir.
SUPRAX süspansiyonun hazırlanması
Şişe sallanarak tozun gevşemesi sağlanır. Süspansiyonun hazırlanması için şişeüzerindeki
seviye çizgisine kadar suilave edilir. Once busuyun birmiktarı konur veşişeiyice çalkalanır,
sonra gerikalan suyla belirtilen miktara tamamlanır. Hazırlanmış süspansiyon her5mL’sinde
(1ölçek) 100mgsefiksim içerir.
Hazırlanmış süspansiyon etkinliğinden kaybetmeden odaısısında 14günsaldanabilir. Şişe
iyice kapalı tutulmalı vekullanılmadan önce çalkalanmalıdır. 14günsonra şişede kalan
süspansiyon kullanılmaz. Buzdolabına konmamalıdır.
4.Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibiSUPRAX süspansiyon daiçeriğindeki herhangi birmaddeye karşı aşırı
duyarlı olan bireylerde yanetkiye yolaçabilir.
4Aşağıdakilerden biriolursa, SUPRAX’ı kullanmayı durdurunuz veDERHAL
doktorunuza bildiriniz vesizeenyakın hastanenin acilbölümüne başvurunuz:
Çok seyrek olarak (SUPRAX alan 10000hastanın birinden azında görülen) ölümcül olabilen
şoka kadar herşiddette aşırı duyarlılık reaksiyonları (örn. yüzde ödem, dilin şişmesi, solunum
yollarının daralması ilebirlikte içsel üstsolunum yolları ödemi, kalp atım hızının artması,
solunum zorluğu, kanbasıncında şoka neden olabilecek kadar düşme). Eritema multiforme
(genelde kendiliğinden geçen, el,yüzveayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı
duyarlılık durumu), Stevens-Johnson sendromu (Ciltte vegözçevresinde kanoturması, şişlik
vekızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içisıvıdolu kabarcıklarla
seyreden ciddi birhastalık) bildirilmiştir.
Bunların hepsi çokciddi yanetkilerdir. Eğer bunlardan birisizde mevcut ise,sizin
SUPRAX’a ciddi alerjiniz vardemektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza
gerek olabilir.
Buçokciddi yanetkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Çok seyrek olarak bildirilen (SUPRAX alan 10000hastanın birinden azında görülen) olası
yanetkiler kanpıhtılaşma bozuklukları, antibiyotiğe bağlı kolit (Örn. psödomembranöz
enterokolit), ilaçateşi, alerji benzeri reaksiyon, birçeşit kansızlık olabilir. Başağrısı, böbrekte
iltihap, hepatit (karaciğer enfeksiyonuna bağlı sarılık), tıkanma sarılığı, geçici aşırı aktivite,
kasılma tipinöbete eğilim.
Yalancı membranlarla karakterize bağırsak iltihabı (psödomembranöz kolit) gelişmesi halinde
doktorunuz uygun tedavileri verecektir.
Bunların hepsi ciddi yanetkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Buciddi yanetkiler çokseyrek görülür.
Çok yaygın (SUPRAX alan 10hastanın enazbirinde görülen) yanetkiler midede dolgunluk,
bulantı, kusma, gazveiştahsızlıktır.
Yaygın olarak bildirilen diğer olası yanetkiler (SUPRAX alan 100hastanın birinden
fazlasında fakat 10hastanın birinden azında görülen) başdönmesi, dokunmada hiskaybı,
yumuşak dışkı veya ishaldir.
Seyrek olarak bildirilen (SUPRAX alan 1000 hastanın birinden azında fakat 10000hastanın
birinden fazlasında görülen) olası yanetkiler alerjik ciltdöküntüleri, bulantı, gaz, karın ağrısı,
hazımsızlık, kusma. Karaciğer enzinilerinde yükselme vesarılık görülebilir.
Diğer sefalosporinlerde deolduğu gibibazen kanama-pıhtılaşma süreçleri etkilenebilir, bu
nedenle pıhtılaşma tedavisi alanhastalarda dikkatli olunmalıdır.
Eğer bukullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi biryanetkiilekarşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5.SUPRAX’ın Saklanması
SUPRAX ‘ıçocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde veambalajında saklayınız.
25°C altındaki odasıcaklığında saklanmalıdır. Orijinal ambalajında veışıktan koruyarak
saklayınız. Süspansiyon hazırlandıktan sonra odasıcaklığında 14günstabilitesini korur.
5Sonkullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Dışkutusu veetiketi üzerinde basılı bulunan sonkullanma tarihinden sonra SUPRAX
süspansiyon kullanma yınız. Sonkullanma tarihi oayın songününü gösterir.
İlaçlar atık suveya eveaitçöplerle birlikte atılmamalıdır. Gerekli olmayan ilaçların nasıl
atılacağını eczacınıza sorunuz. Buönlemler çevreyi korumaya katkıda bulunacaktır.
Ruhsat sahibi:
EİPEczacıbaşı İlaçPazarlama A.Ş.
Büyükdere Cad. AliKaya Sok. No:5
Levent 34394, İstanbul
Uretim yeri:
PharmaVision Sanayi veTicaret A.Ş.
Davutpaşa Cad. No:145
34010 Topkapı /İstanbul
Bukullanma talimatı 08/07/2 013tarihinde onaylanmıştır.
6