 
1/5 KULLANMA TALİMATI  
 
AMBREKS 15 mg / 5 ml PEDİ YATRİK  şurup  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: 5 ml (1 ölçek) şurup solüsyonu, 15 mg ambroksol HCl  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sorbitol % 70 (E420) solüsyonu, metil paraben  (E218) , propil 
paraben  (E216) , ahududu esan sı, sodyum sitrat, sitrik asit monohidrat, deionize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AMBREKS  PEDİYATRİK  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AMBREKS  PEDİYATRİK ’i kullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AMBREKS  PEDİYATRİK  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AMBREKS  PEDİYATRİK ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AMBREKS  PEDİYATRİK  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• AMBRE KS PEDİYATRİK , balgam salgısını sulandıran ve salgılanmasını kolaylaştıran 
balgam söktürücü bir ilaçtır. Bu sayede balgamın kolayca atılmasını sağlayarak solunum 
güçlüğünü giderir ve öksürüğü azaltır.  
• AMBREKS  PEDİYATRİK , 100 ml şurup içeren, renkli şişelerde, 5 ml’lik ölçe kli ka şığı 
ile birlikte sunulur.  Berrak, renksiz, ahududu kokulu şuruplardır.  
• AMBREKS  PEDİYATRİK , balgamın koyu ve yapışkan olması ile birlikte olan ani ve 
süreğen solunum yolu hastalıklarında balgam söktürücü olarak kullanılır.  
 
2. AMBREKS  PEDİYATRİK ’i kullanmad an önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AMBREKS  PEDİYATRİK ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Bromheksin veya ambroksola karş ı aşırı duyarlıysanız.  
  
2/5 AMBREKS  PEDİYATRİK ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• Böbrek, karaciğer hastalığınız veya peptik ülse riniz (midede, onikiparmak bağırsağında 
veya yutak borusunun alt kısmında gelişen ülser) varsa çok dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AMBREKS  PEDİYATRİK ’in yiyece k ve içecek ile kullanılması  
Şurup, yemeklerden sonra alınır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Yeterli klinik çalışma olmadığından hamileliğin ilk üç ayında, ancak zorunlu hallerde, fayda 
risk değerlendirmesi yapılar ak kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirenlerde çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanım ı 
AMBREK S PEDİYATRİK ’in araç veya makine kullanma becerinizi etkilediğine dair bilgi 
yoktur; dikkatli olunmalıdır.  
 
AMBREK S PEDİYATRİK ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
AMBREKS  PEDİYATRİK , sorbitol (E420) içermektedir. E ğer dah a önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karş ı dayanıksız olduğunuz söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
AMBREKS PEDİYATRİK , metil paraben (E 218) ve propil paraben (E 216) içermektedir. 
Alerjik (aşırı duyarlı lık) rea ksiyonlarına (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Balgamın dışarı atılmasını engelleyebilecek kodein gibi öksürük giderici ilaçlarla birlikte 
kullanmayınız.  
• Atropin (gözbebeğini genişletmek ve kalp durmas ını önle mek için kullanılan ancak ter, 
tükürük ve mukus salgılarını azaltıcı etkisi olan bir ilaç) ve antimuskarinik (sinir 
sisteminde asetilkolin denilen bir kimyasal maddeyi bloke eden ilaç grubu) etki gösteren 
amantadin (parkinson hastalığı tedavisinde kullanıl an bir ilaç grubu), trisiklik 
antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu), haloperidol (şizofreni 
tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu), antihistaminikler (alerji tedavisinde kullanılan bir 
ilaç grubu), prokainamid (kalp riti m bozukl uğu tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) gibi 
diğer ilaçların (ipratropium - kronik akciğer hastalıklarında kullanılan bir ilaç grubu) 
mukoza salgılarının birikimine yol açabileceğini göz önünde bulundurunuz.  
• Kalp glikozidleri (kalp yetmezliğinde  kullanı lan bir ilaç grubu), kortikosteroidler (ağrı ve 
iltihap tedavisinde kullanılan bir hormon grubu), bronkodilatörler (akciğerlerdeki bronş 
denilen havayollarını genişleten ilaçlar), diüretik (idrar oluşum unu artıran ilaçlar) ve 
antibiyotiklerle (mikroorganizmalara karşı etki gösteren ilaçlar) ka rşılıklı etkileşimi yoktur.   
3/5 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AMBREKS  PEDİYATRİK  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar  
Çocuklarda;  
0-2 yaş arasında: Günde 2 defa 1/2 ölçek (2,5 ml),  
2-5 yaş arasında: Günde 3 defa 1/2 ölçek (2,5 ml),  
5-12 yaş arasında: Günde 2 -3 defa 1 ölçek (5 ml).  
Tedavinin başlangıcında dozlar bir misli artırılabilir.  
 
Doktorunuz AMBREKS  PEDİYATRİK  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu   
Ağız yoluyla alınır. Su veya meyve suyu i le sulandırılabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
0-12 yaş arasındaki bebek ve çocuklarda kullanımı için “Uygun kullanım ve doz/uygulama 
sıklığı için talimatlar” bölümüne bakınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda kullanımına ilişki n özel bir durum bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek, karaciğer hastalığı ve peptik ülseri olanlarda çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer AMBREKS  PEDİYATRİK ’in etkisinin çok güçlü ya da  zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMBREKS PEDİYATRİK  kullandıysanız  
Şimdiye kadar insanlarda zehirlenme vakası bildirilmemiştir. Aşırı doz halinde mide boşaltılıp 
yıkanır, belirtileri önlemeye yöneli k ve destekleyici tedavi uygulanır.  
AMBREKS  PEDİYATRİK 'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
AMBREKS  PEDİYATRİK 'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AMBREKS PEDİ YATRİK  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi AMBREKS  PEDİYATRİK ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
  
4/5 Aşağıdakilerden biri olursa, AMBRE KS PEDİYATRİK ’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne 
başvurunuz  
• Ciltte döküntü  
• Mukozalarda değişiklik  
• Yüzde şişme  
• Nefes almada güçlük  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan bir i sizde  mevcut ise, sizin AMBREKS  PEDİYATRİK ’e karşı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen do ktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz  
• Ciltte döküntü  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorun uza söyleyiniz  
• Bulantı, kusma  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Kuvvetsizlik  
• Baş ağrısı  
• Kaşıntı  
 
Bunlar AMBREKS  PEDİYATRİK ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınız ı bilgile ndiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer  alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattım arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkın da daha f azla bilgi edilnilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AMBREKS  PEDİYATRİK ’in saklanması  
 
AMBREKS  PEDİYATRİK ’i, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kull anma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.   
5/5 Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra AMBREKS  PEDİYATRİK ’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistem ine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 