1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
DOCALİX  500 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde:  Her bir  kapsül etkin madde olarak 500 mg Kalsiyum dobesilat 
monohidrat içerir.  
Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, prejelatinize nişasta, kolloidal silikon dioksit, 
magnezyum stearat, s arı demir oksit, titan yum dioksit, indigotin FD&C Blue#2 ve 
jelatin içerir.  
 
 
 
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DOCALİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOCALİX 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOCALİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DOCALİX 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. DOCALİX  nedir ve ne için kullanılır?  
DOCALİX , 30 veya 60 adet kapsül içeren bir yanı şeffaf PVC /PVDC folyo  diğer yanı 
Alüminyum blister ambalajda takdim edilmektedir.  DOCALİX, gövde kısmı opak 
fildişi renkte, kapak kısmı opak  koyu yeşil renkte sert jelatin kapsül içinde beyaz veya 
beyazımsı toz şeklinde sunulm aktadır.  
Her bir kapsül etkin madde olarak Kalsiyum dobesilat monohidrat içerir.  
Küçük damarlardaki dolaşım bozukluk larında (özellikle şeker hastalığına bağlı göz 
damar larındaki bozukluklarda), bacaklarda ağrı, kramp ve tembellikle seyreden damar 
dolaşım bozukluklarında ve a yrıca hemoroidal bozukluklarda kullanılır.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız - 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kul lanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğini zde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz,  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 6 
 2. DOCALİX 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Eğer şeker hastalığına bağlı göz bozukluğunuz varsa kan şekerinizi kontrol etmek için 
doktorunuzun verdiği diyete sıkı bir şekilde uymalısınız ve kan şekeri için verilmiş 
diğer ilaçları kullanmayı ihmal etmeyiniz.  
Venöz r ahatsızlığınız, özellikle varisli  damarlarınız varsa, kilonuzu kontrol altında 
tutmalısınız, uzun süre ayakta kalmaktan kaçınınız ve uzandığınızda ayak larınızı 
yükseltiniz. Doktorunuz size bazı egzersiz hareketleri veya koruyucu çoraplar 
önerdiyse bu tavsiyelere uyunuz. Bu durumlarda bu tavsiyelere uymak gereklidir. 
Bunun yerine DOCALİ X kullanmak doğru değildir.  
DOCALİX 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ  
Eğer kalsiyum  dobesilat a veya DOCALİX 'in bileşenlerine karşı alerjiniz var ise 
kullanmayınız.  
DOCALİX 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Diyalize giriyorsanız DOCALİX 'i sadece ciddi tıbbi gözetim altında kullanınız . 
- Tedavi sırasında ateş, ağız boşluğunda enfeksiyon (bademcik iltihabı), boğaz 
ağrısı, genital bölgede enflamasyon ya da buna bağlı belirtiler varsa DOCALİX  
almayı hemen durdurunuz ve doktorunuza bilgi veriniz. Doktorunuz kan 
sayımınızı ve gerekirse diğer testleri yapacaktır.  
- DOCALİX  sadece erişkinlerde kullanılır.  
Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
DOCALİX 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DOCALİX  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza  danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 / 6 
 Kalsiyum dobesilat anne sütüne düşük miktarlarda geçer. Bu nedenle tedavi veya 
emzirmeden  biri kesilmelidir.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım becerisi konusunda bir etki yaratması olası değildir.  
DOCALİX 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
İçerikte bulunan yardımcı maddelerin hiçbiri için kullanım yolu veya dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DOCALİX 'in herhangi bir ilaçla etkileşimde bulunduğuna dair kanıt yoktur.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. DO CALİX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Her zaman doktorunuz tarafından belirtildiği şekilde alınmalıdır.  
DOCALİX  sadece erişkin lerde kullanılır.  
Genel olarak, günde bir veya iki kez, 1 veya 2 kapsül yemekle birlikte bir miktar su ile  
alınmalıdır.  
Günlük en yüksek doz 4 kapsüldür.  
Doz ve tedavi süresi tedavi edilecek hastalığa göre hekim tavsiyesi ile belirlenir.  
Ne sıklıkta ve kaç  kapsül DOCALİX  kullanacağınızı doktorunuz size söyleyecektir. 
Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir.  
Önerilen dozu aşmayınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
DOCALİX  sadece ağızdan kullanım içindir.  
Kapsül açılmadan veya çiğnenmeden yemek sırasında bir miktar su ile yutulur.  4 / 6 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda (ve 18 yaş altı ergenlik dönemindeki gençlerde), şu anda rutin kullanım için 
bir dozaj rejimi tavsiye etmek için yeterli veri mevcut değildir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılardaki (65 yaş ve üzeri) uygulama aynen erişkinlerdeki gibidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : Diyalize giren ciddi böbrek yetmezliği hasta larında doz 
azaltılmalıdır.  
Doktorunuz DOCALİX  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü DOCALİX  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.  
Eğer DOCALİX 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorun uz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOCALİX  kullandıysanız:  
DOCALİX 'i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
DOCALİX 'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz k ullanmayınız.  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki 
dozu her zamanki saatte alınız.  
DOCALİX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DOCALİX 'in içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, DOCALİX 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 5 / 6 
 
 Kanda akyuvar ların azalmasına bağlı olarak cildin ya nı sıra, boğaz, barsak ve 
diğer mukozal membranlarda ülser  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DOCALİX 'e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil  tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatmlmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz, hemen doktorunuza bildiriniz 
veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Deri döküntüsü, ateş, eklem ağrısı 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler 
çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi  birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Bulantı  
 İshal  
 Kusma  
Bunlar DOCALİX 'in hafif yan etkileridir.  
Bu belirtiler kendiliğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, 
doktorunuzla temas kurunuz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna  
tıklayarak ya da  0800 314  00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı 
sağlamış olacaks ınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 6 / 6 
 5. DOCALİX 'in saklanması  
DOCALİX 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25ºC’nin  altında ki oda sıcaklığında  saklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOCALİX 'i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklu klar fark ederseniz DOCALİX 'i 
kullanmayı nız. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece /İSTANBUL  
 
İmal Yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi ,  
Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma tali matı …………..  tarihinde  onaylanmışt ır. 