1  
KULLANMA TALİMATI  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI  (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma veya yırtılma) , PERİFERAL NÖROPATİ  (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı) , SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ  (merkezi sinir sistemi)  ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür kas 
güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS 
REAKSİYONLAR  
 
• LEBEL de dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
     - Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı ( Tendinit ; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık olabilir ) ve kasları kemiklere bağlayan doku ( tendon)  yırtılması (belirtileri 
kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe olabilir)  
     - Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(Periferal  nöropati belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma ile 
uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
     - Merkezi sinir sistemi ( Santral sinir sistemi)  etkileri (belirtileri hayal görme (halüsinasyon), 
endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı 
ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
 Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda LEBEL kullanımı derhal bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• LEBEL de dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü 
hastalığı) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü 
olanlarda LEBEL kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• LEBEL’i n de dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir:  
     - Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı (Akut 
bakteri yel sinüzit)  
     - Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
 
LEBEL 250 mg film tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film tablette  250 mg levofloksasin'e eşdeğerde 256.230 mg 
levofloksasin hemihidrat  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz PH 102, hidroksipropil metil selüloz, 
krospovidon, sodyum stearil fumarat, titanyum dioksit , polietilen glikol, hipromelloz  
 2  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.LEBEL  nedir ve ne için kullanılır?  
2.LEBEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.LEBEL  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.LEBEL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
 
1. LEBEL nedir ve ne için kullanılır?  
 
Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut ilt ihabı 
(akut bakteriyal sinüzit) ve  kronik bronş iltihabının akut alevlenmesi nde alternatif tedavi 
seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki ris ki nedeniyle kullanılmamalıdır.  
 
LEBEL  tablet ağızdan alınır. Beyaz renkli, oblong, tek çentikli, film kaplı tabletlerdir. Her bir 
tablette 250 mg levofloksasin'e eşdeğer levofloksasin hemihidrat içeren, 3 ve 10 film tabletlik 
ambalajda satışa sunulmuştur. Doz ayarlamasını kolaylaş tırmak için tablet çentiklidir . 
 LEBEL  bakterilere karşı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubuna 
dahildir. Bakterilerin büyümesini, çoğalmasını engeller ve ba kterilerin yok olmasını sağlar.  
 LEBEL  etkin maddesi olan levofloksasine karşı duyarlı olan bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 Doktorunuz LEBEL ’i sizde aşağıdaki durumlardan biri bulunduğu için reçete etmiş olabilir: 
• Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı (sinüzit)  
• Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesi  
• Toplumdan edinilmiş zatürre (pnömoni)  
• İdrar yolları  ve böbrekte gelişen iltihap (piyelonefrit) dahil, komplikasyonlu böbre k ve idrar 
yolu enfeksiyonları  
• Prostat iltihabı  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Abse (irin kesesi), selülit, furonkül, impetigo Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  3 (derinin bulaşıcı, yüzeysel, mikrobik enfeksiyonu), piyoderma (irinli deri enfeksiyonu), 
yara enfeksiyonlarının neden olduğu komplikasyonsuz deri  ve deri ekleri enfeksiyonları . 
• Havaya karışmış şarbon mikrobuna maruz kalma  
 
2. LEBEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LEBEL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Levofloksasine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine karşı veya florokinolonlar 
grubu antibiyotiklerden (moksifloksasin, siprofloksasin, ofloksasin) bir başkasına karşı 
alerjiniz varsa,  
Alerji belirtileri: Kaşıntı, yutkunma veya nefes alma problemleri, dudak, yüz, boğaz veya dilde şişme  
• Sara (epilepsi) hastalığınız varsa,  
• Florokinolon grubu antibiyotik kullanımına bağlı te ndon (eklem ile kas arasındaki bağ) 
rahatsızlığı (tend init) yaşadıysanız,  
• Hamiley seniz,  
• Bebek emziriyorsanız,  
• Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde  
 
LEBEL ’i kullanmayınız.  
 Gelişmekte olan kıkırdak dokusuna zarar vermesi nedeniyle çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emzire n kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
LEBEL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• LEBEL dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi ( tendon iltihaplanması , tendon rüptürü, tendonlarda şişme 
veya enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji  (eklem ağrısı) , miyalji (kas  ağrısı) , 
periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon  (hayal  görme) , anksiyete  
(endişe hali) , depresyon (ruhsal çöküntü) , intihar eğilimi, uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve 
zihin karışıklığı) (Bkz. Bölüm 4). Bu reaksiyonlar LEBEL ’e başladıktan sonra saatler ya da 
haftalar içinde görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları yaşamıştır. 
• Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çı kması 
durumunda LEBEL derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEBEL dâhil  florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
• 65 ve daha büyük yaştaysanız,  
• Çok ağır bi r akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsanız, (başka 
bir antibiyotik kullanılması daha uygun olabilir)  
• Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna bağlı istemsiz kasılma 
nöbetleri yaşadıysanız,  
• Uzun  süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabı 
olduğu durumlarda: LEBEL  film kaplı tablet tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, 4 inatçı ve/veya kanlı ishal görülürse LEBEL tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden 
uygun destekleyici ve/veya spesifik tedaviye başlanılmalıdır. Derhal doktorunuza haber 
veriniz. Doktorunuz sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
• Kas kirişlerinde (tendon) bir iltihaplanmayı ya da yırtılma yı düşündürecek ağrı, kızarıklık, 
hareket kısıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda tendon 
yırtılma riski artar. Doktorunuz bu durumu yakından takip etmek isteyebilir.  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa: Doktorunuz size özel doz ayarlaması yapacaktır.  
• Levofloksasin kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği 
bildirilmiştir. LEBEL  kullanımı sırasında ve tedavi bittikten sonra 48 saat süreyle kuvvetli 
güneş ışığına çıkmayınız veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz kalmayınız.  
• Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlaması): Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım sonucu, dirençli 
olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına se bep olabilir. Doktorunuz bunu önlemek amacı 
ile sizi yakından takip etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yöntemlerini uygulayacaktır.  
• QT aralığında uzama sizde mevcutsa (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen 
bir dur um): Çok seyrek olarak levofloksasin dahil florokinolon verilen hastalarda QT 
aralığında uzama bildirilmiştir. Aşağıdaki risk gruplarında dikkatli olunmalıdır:  
- İleri yaştaysanız (65 yaş üstü) veya kadınsanız  
- Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn . kandaki potasyum ve magnezyum düzeyinin 
düşük olması)  
- Konjenital QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum)  
- Kalp hastalığınız (kalp yetmezliği, kalp krizi öyküsü, kalp atımının yavaşlaması)  
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. Sınıf IA ve III ritm 
düzenleyici ilaçlar, bazı depresyon ilaçları, makrolid grubu antibiyotikler)  
• Sizde glikoz -6-fosfat dehidrogenaz adı verilen bir enzimin doğuştan eksikliği varsa,  
• Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma): Sizde şeker hastalığı (diyabet) mevcutsa ve 
bunun için insülin veya ağızdan alınan ilaçları kullanıyorsanız, kan şekeriniz düşebilir veya 
buna bağlı koma ortaya çıkabilir (doktorunuz sizden kan şekerinizi düzenli olarak kontrol 
etmenizi isteyebilir.)  
• Periferik nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı) sizde 
mevcutsa  
• Myastenia Gravis’in (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar kas -sinir iletimini engelleyen  bir aktiviteye sahiptirler ve myastenia gravisli 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myastenia gravisli 
hastalarda, solunum cihazı desteği gerektiren solunum yetmezliği ve ölümü kapsayan 
pazarlama sonrası ciddi yan etk iler florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myastenia 
gravis bulunan hastalarda florokinol on kullanımından kaçınılmalıdır. 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları: İlk dozu takiben nadiren öldürücü potansiyeli olan ciddi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (aler ji sonucu yüz ve boğazda şişme) görülebilir. Tedaviyi kesmeli 
ve acil önlem alınması için doktorunuza başvurmalısınız.  
• Deride içi su dolu kabarcıklarla seyreden ağır hastalıklar: LEBEL , Stevens -Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişl ik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) ve 
toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi 
ağır deri reaksiyonlarına yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam etmeden önce, hemen doktorunuza başvurunuz.  5 • Çok nadir  olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
tehlikeli davranışlar görülebilir. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir ve sizin 
için uygun tedavi yöntemini belirler.  
• Psikolojik rahatsızlığınız veya psikiyatrik ha stalık öykünüz varsa LEBEL ’i dikkatli 
kullanınız.  
• Tedaviniz sırasında iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında hassasiyet 
meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve 
sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
• Daha önce havale geçirdiyseniz  
• Kortikosteroid içeren ilaçları kullanıyor iseniz  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
• Eğer daha önce aort dise ksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk faktörleri 
ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler Ehlers -
Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz)  
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
LEBEL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LEBEL ’in emilimi gıdalardan etkilenmez, doktorunuzun önerdiği miktarda tableti 
yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
Eğer magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar, mide asidini nötralize eden antasid adı verilen ilaçlar veya mide ülseri ya da reflü hastalığı için sukralfat kullanmanız gerekiyorsa, bu ürünler LEBEL ’in emilimini etkiyebileceğinden, LEBEL ’i bu ilaçların 
uygulamasından en az iki saat önce veya sonra alınız.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Levofloksasinin hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması 
ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organi zmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEBEL  gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasininin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki 
farmakodinamik/toksikolojik veriler nedeniyle emzi rilen çocuk açısından bir risk olduğu göz 
ardı edilemez. Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık 6 taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEBEL  emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve maki ne kullanımı  
LEBEL  kullanımı, hastanın konsantre olma ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda, b u yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir.  
LEBEL  kullanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız , araç ve makine kullanmayınız. 
 
LEBEL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
- Magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar (örneğin antasidler): 
LEBEL ’in emilimini azaltır, 2 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
- Kortikosteroid kullanıyorsanız,  
- Mide ülseri veya reflü hastalığında kullanılan bir ilaç olan sukralfat: İki ilaç birlikte 
uygulanacaksa, sukralfatın LEBEL film kaplı tablet alınmasından en az iki saat sonra 
uygulanması önerilir.  
- Bronşları genişleterek nefes almayı kolaylaştıran bir ilaç olan teofilin: LEBEL  ile birlikte 
kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti eşiği düşer.  
- Teofilin, fenbufen veya benzeri steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ( LEBEL  ile birlikte 
kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti eşiği düşer)  
- Gut hastalığ ında kullanılan probenesid veya mide ülserinde kullanılan simetidin: LEBEL ’in 
vücuttan atılımı azalır.  
- Siklosporin – organ transplantasyonu tedavisinde kullanılır. LEBEL  ile birlikte kullanılması 
durumunda siklosporin yan etkilerinde artış olabilir.  
- Kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan K vitamini antagonistleri (örneğin; varfarin). 
(Etkisi artabilir, kanama riski oluşabilir). Doktorunuz sizden kan pıhtılaşma testleri isteyebilir.  
- Kalpte QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi ritim bozukluğuna yol açabilir)  
• Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin) ve sınıf III antiaritmikler (amiodaron)  
• Bazı depresyon ilaçları (trisiklik antidepresanlar) (örn. amitriptilin, imiprain)  
• Makrolidler (bir antibiyotik grubu) (eritromisin, azitromisin, klar itromisin)  
• Antipsikotikler (bazı ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
 Diğer ilaçlar: Digoksin, glibenklamid ve ranitidinin LEBEL ’in etkisini değiştirmesi beklenmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEBEL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
LEBEL  erişkinlerde kullanılır. 
 
LEBEL  film kaplı tablet günde bir veya iki kez uygulanır. Dozaj enfeksiyonun tipine ve 
şiddetine ve ayrıca enfeksiyon etkeni olan bakter inin duyarlılığına bağlıdır. 7  
LEBEL ’in aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
 
Kullanım yeri  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi süresi  
Akut sinüzit (yüz 
kemiklerinin içindeki 
hava boşluklarının 
iltihabı)  Günde tek doz 500 mg  10-14 gün  
Kronik bronşitin (bronş 
iltihaplanması) akut 
alevlenmesi  Günde tek doz 250 – 500 mg  7-10 gün  
Toplumdan edinilmiş 
pnömoni (zatürre)  Günde tek doz veya 2 kez 
500mg  7-14 gün  
Piyelonefrit (İdrar yolları 
ve böbrekte gelişen iltihap) dahil, komplikasyonlu üriner 
sistem enfeksiyonları   
Günde tek doz 250 mg   
7-10 gün  
Deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg veya 
tek doz veya iki kez 500 mg  7-14 gün  
Kronik bakteriyal 
prostatit (prostat iltihabı)  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Havaya karışmış şarbon 
mikrobuna maruz kalma  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
 Tedavinin süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, LEBEL kullanımı hastanın ateşi düştükten ve 
enfeksiyon sona erdiğine dair kanıt sağlandıktan sonra en az 48- 72 saat dah a sürdürülmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LEBEL  film kaplı tablet ağızdan alınır. Film tableti ezmeden, yeterli miktarda sıvıyla yutunuz. 
Dozaja uymak için çentik çizgisinden bölebilirsiniz. Tabletleri yemeklerle beraber veya yemek 
arasında alabilirsin iz.  
Emiliminde azalma olabileceğinden, LEBEL ’i demir tuzları, antasidler veya sukralfat 
uygulamasından en az i ki saat önce veya sonra alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LEBEL  çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda, böbrek fonksiyonlarında bozukluk yoksa LEBEL’in dozunda ayarlama yapılması 
gerekmez.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz LEBEL  dozunu azaltacak ve sizi daha 
yakından izleyecektir.  8 Kreatinin klirensi ≤ 50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre) 
doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, LEBEL  dozunda ayarl ama yapılması gerekmez.  
 
Doktorunuz LEBEL ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedavinizi kesmeyiniz. 
 
Eğer LEBEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız il e konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEBEL kullandıysanız:  
LEBEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Aşırı doz belirtileri; zihin karışıklığı, sersemlik ve kaslarda istemsiz kasılma nöbetle ri gibi 
merkezi sinir sistemiyle ilgili belirtiler, EKG’de QT ar alığının uzaması ve bulantıdır. 
 
LEBEL’i kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
LEBEL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan LEBEL tedavinizi sonlandırmayınız, hastalığınızın belirtileri 
yeniden ortaya çıkabilir ve bakter ilere karşı direnç gelişebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi LEBEL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEBEL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir):  
• Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle beraber, dudakta, yüzde, boğazda ve dilde şişme, nefes alma ve yutma güçlüğü (aşırı duyarlılık- anafilaksi)  
 
Bilinmiyor:  
• Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, 
şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEB EL 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.  
 9 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Seyrek (1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir):  
• Tendonlarınızda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma. Aşil tendonu en sık etkilenen tendondur 
ve bazı durumlarda tendon kopabilir.  
• Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri (konvülsiyonlar).  
• Bilinmiyor: İştah kaybı, gözün beyaz kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar renginin 
koyulaşması, kaşıntı, karın bölgesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül olabilen karaciğer 
problemlerinin belirtileri olabilir.  
• Myastenia gravis (bir tür kas g üçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi  
• Kalp ritminde bozulma, çarpıntı  
• Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin belirtileri olabilir.  
• Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek ateş. 
Bunlar ciddi bağırsak problemi belirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ede rseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın (10 hastanın 1’inde etkiler gözlenebilir.):  
• Bulantı, kusma, diyare  
• Bazı karaciğer enzimlerinin kandaki seviyesinde yükselme  
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Uykusuzluk  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inde etkiler gözlenebilir.) :  
• Mantar enfeksiyonları, diğer mikroplarda direnç gelişmesi  
• Kaşıntı ve deri döküntüsü, kurdeşen  
• Karın ağrısı, hazımsızlık, iştahsızlık  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Kaygı, zihin karışıklığı  
• Uykululuk, titreme, tat duyusunda bozukluk  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Eklem ya da kas ağrıları  
• Kan testleri, karaciğer  ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonuçlar 
gösterebilir (bilirübin, kreatinin artışı) . Beyaz kan hücresi sayısında düşme (lökopeni)  
• Halsizlik  
 Seyrek (1.000 hastanın 1’inde etkiler gözlenebilir.) :  
• Kan şekerinin düşmesi. Bu durum diyabet hastaları için önemlidir ve komaya neden olabilir.  
• Görsel ve işitsel varsanıların (halüsinasyon) da eşlik edebildiği ruhsal bozukluk, 
huzursuzluk, depresyon  
• Anormal rüyalar, kabuslar  
• Bulanık görüş dahil görme bozuklukları  
• Kulak çınlaması  10 • Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastalık) hastaları için 
önemli bir durumdur.  
• Düşük kan basıncı  
• Kalbin hızlı atması,  
• Kan trombosit sayısının düşmesinden (trombositopeni) dolayı kolayca kan ama ve morarma 
olabilir  
• Beyaz kan hücresi sayısında düşüş (nötropeni)  
• Ateş  
• Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan alerjik böbrek 
reaksiyonlarından kaynaklanan böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek (10.000 hastanın 1’inde etkiler görülebilir) :  
• Porfiri hastalarında ataklar (nadir görülen metabolik bir hastalık)  
 
Bilinmiyor:  
• Kan şekerinin düşmesine bağlı koma  
• İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine zarar verici davranışlar  
• Tat duyusu kaybı  
• Koku duyusu kaybı dahil koku alma bozuklukları  
• İşitme yeteneğinde bozulma  
• Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)  
• Bütün kan hücrelerinin (pansitopeni) veya kırmızı kan hücresi sayısında düşüş (anemi). 
Kırmızı kan hüc relerinin hasarı ve her türlü kan hücresi sayısındaki düşüşten dolayı cilt 
soluk ve sarı olabilir. Ateş, boğaz ağrısı ve genel bir hastalık hissi ortaya çıkabilir.  
• Aşırı immun cevaplar oluşabilir (aşırı duyarlılık).  
• Hareket ve yürüme problemleri (diskine zi, ekstrapiramidal bozukluk)  
• Alerjik kaynaklı zatürre  
• Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma  
 
Bunlar LEBEL ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki  Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08  numaralı  yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi  edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. LEBEL’in saklanması  
 
LEBEL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız. 11  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEBEL ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEBEL ’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ  SANAYİİ  VE TİCARET  A.Ş. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar  81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  