1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
BECLOSP 100 mcg burun spreyi , süspansiyon  
Burun içine uygulanır.  
 
 Etkin madde:  Her bir püskürtme dozu, 100 mikrogram beklometazon dipropiyonat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Polisorbat 20, glukoz monohidrat, mikrokristalin selüloz ve karmeloz 
sodyum, benzalkonyum klorür %50’lik sulu çözeltisi, fenil etil alkol, hidroklorik asit, distile 
su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. BECLOSP  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BECLOSP’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BECLOSP nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BECLOSP’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BECLOSP  nedir ve ne için kullanılır?  
BECLOSP , kortizo n grubuna ait bir aktif madde olan beklometazon dipropiyonat içeren ve 
solunum yollarında şişliği ve iltihabı (enflamasyonu) azaltan bir ilaçtır.  
 
BECLOSP 200 veya 120 uygulama  sağlayan amber renkli PET şişede sunulur. Burun içine 
uygulanan her  bir püskürtme  dozu, 100 mikrogram beklometazon dipropiyonat içerir.  
 
BECLOSP; yıl boyunca devam eden nezle (Pereniyal Alerjik Rinit), saman nezlesi (Mevsimsel 
Alerjik Rinit) ve  hapşırma, koku alma duyusunun azalması, burunda  daimi akıntı ve tıkanıklığın 
(Vazom otor Rinit) tedavisinde ve önlenmesinde kullanılır.  
 
2. BECLOSP’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BECLOSP’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 BECLOSP’un içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  2/8  6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 BECLOSP ile tedaviye başlamadan önce burun ve burun boşluğu iltihaplanmaları, akciğer 
veremi, tedavi edilmemiş mantar hastalığı, deride mikrobik iltihaplanmalar ve uçuklar 
uygun bir şekilde tedavi edilmelidir.  
 
BECLOSP ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Saman nezlesi ve yıl boyunca devam eden nezle tedavisinde üç hafta kullanmanıza rağmen 
belirtilerde önemli düzelme olmazsa BECLOSP  kullanımına son veriniz.  BECLOSP’u 
doktorunuza danışmadan 1 aydan daha uzun s üre kullanmayınız.  
 Burun yollarında ve sinüslerde infeksiyon varsa, bu durum yara iyileşmesini 
geciktireceğinden BECLOSP kullanmadan önce bu durumlar uygun olarak tedavi 
edilmelidir.  
 Sistemik kortikosteroid tedavisi görüyorsanız ve böbrek üstü bezinin işle vlerinin 
etkilendiğini düşündürecek bir neden (yorgunluk, kilo kaybı , iştahsızlık, deri ve mukoza nın 
renginin değişmesi v.b.) varlığı durumunda BECLOSP tedavisine başlayacaksanız.  
 BECLOSP’dan kullanmanız gerekenden fazla ve uzun süre kullanmışsanız veya öz el 
hassasiyetiniz varsa veya yakın bir geçmişte uygulanan sistemik steroid tedavisi nedeniyle 
hassaslaşmış iseniz, BECLOSP kemik erimesi (osteoporoz), mide veya onikiparmak  
bağırsağında yara (peptik ülser) ya da sekonder adrenal yetmezlik belirtileri (işta h kaybı, 
kan basıncında düşme, karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, mide bulantısı ve 
kusma) gibi  sistemik yan etkiler gösterebilir.  
 Burun ameliyatı sonrası ve burunda yaralar bulunması halinde yara iyileşmesini 
geciktirebileceğinden yara iyile şene dek BECLOSP kullanılmamalıdır.  
 Ağır polen alerjisine maruz kalmışsanız özellikle gözdeki alerji belirtileri için ilave tedavi 
almanız gerekebilir.  
 6 yaş üzeri çocuklarda kullanımı büyüme hızında yavaşlamaya sebep olabilir. Uzun süreli 
kullanımlarda do ktor gözetiminde olunmalıdır.  
 Nazal kortikosteroidlerde, özellikle yüksek doz da uzun süre li tedavilerde,  sistemik etkiler 
ortaya çıkabilir. Bu etkilerin ortaya çıkma olasılığı ağız yoluyla alınan (oral) 
kortikosteroidlere göre daha azdır ve gerek kişiler a rasında gerekse kortikosteroid ilaçlar 
arasında farklılık göstermektedir. Olası sistemik etkiler; kilo artışı, yüzde yuvarlaklaşma ve 
kan basıncında artışla kendini gösteren bazı böbrek üstü bezi hastalıkları (sırtta kambura 
benzer yağ birikimi, yüzde yuva rlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen 
kemiklerinde kemik erimesi gibi belirtilerle seyreden Cushing Sendromu, Cushing benzeri 
belirtiler), böbrek üstü (adrenal) bezlerin yeterli miktarda steroid hormonu üretememesi 
durumu (adrenal baskılanma) , çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral 
yoğunluğunda azalma, katarakt, göz tansiyonu (glokom) ve daha nadiren fiziksel ve ruhsal 
aşırı hareketlilik durumu (psikomotor hiperaktivite), uyku bozuklukları, aşırı endişe 
(anksiyete), depresyon veya saldırganlık hali (özellikle çocuklarda) dahil bir dizi psikolojik 
bozukluk veya davranış bozukluklarıdır.  
 BECLOSP kullanımı esnasında bulanık görme veya diğer görme bozuklukları meydana 
gelirse derhal bir göz doktoruna başvurunuz.  3/8 Bu uyarılar, geçmiş te herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BECLOSP’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinlerle bilinen bir etkileşimi yoktur. Aç veya tok karnına kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz aksini söylemedikçe hamile iseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile 
olduğunuzdan şüpheleniyorsanız BECLOSP kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziren annelerde kullanımında anne ve bebeğe olabilecek zararları, sağlayacağı yararları ile 
karşılaştırılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BECLOSP’un araç ve m akine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
 
BECLOSP’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BECLOSP her bir püskürtmede  0,03 mg benzalkonyum klorür içerir. Benzalkonyum  klorür 
özellikle uzun süreli kullanımda burun içinde tahrişe veya şişkinliğe neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olarak kullanılan ilaçlar da dahil olmak üzere başka bir ilaç kullanıyorsanız veya 
yakın zamanda kullandıysanız do ktorunuza bildiriniz.  
 
Böbrek üstü bezinin fonksiyonunda değişiklik (adrenal baskılanma) riskini artırabileceğinden 
kortizon içeren sistemik (örn. tablet) veya burun içine uygulanan (nazal) ilaçlar kullanıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendirmeniz özellikle öne mlidir.  
 
Ritonavir ve kobisistat gibi AIDS tedavisinde kullanılanlar da dahil bazı ilaçlar BECLOSP’un 
etkilerini artırabilir ve bu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz durumunuzu yakından takip 
etmek isteyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 4/8 3. BECLOSP nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BECLOSP’u  daima doktorunuzun söylediği şekilde kullanın ve emin değilseniz doktorunuza 
veya eczacınıza danışın ız.  
Yetişkinler ve 6 yaş üzerindeki çocuklar için kullanım günde 1 kez her burun deliğine 2 
püskürtmedir.  6 yaş üzerindeki çocuklar için doktorunuz, her b ir burun deliğine günde 2 kez 1 
püskürtme yapılmasını da önerebilir.  Günlük toplam doz 4 püskürtmeyi geçmemelidir.  
 
BECLOSP 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Tam bir tedavi için BECLOSP’u düzenli kullanınız. Doktorunuzun belirttiği doz 
uygula malarına uymalısınız, ilk birkaç günlük uygulamadan sonra maksimum rahatlama 
hissedeceksiniz.  
 
Doktorunuz aksini söylemedikçe  BECLOSP’u  bir aydan daha uzun süre kullanmayın ız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BECLOSP burun içine uygulanır.  
 
Her kullanım öncesi şi şeyi kuvvetlice çalkalayınız. Ayrıca tedaviye başlamadan önce, 
püskürtme mekanizmasını çalış tırmak üzere koruyucu kapağı, koruyucu halkayı çıkarınız ve 
sprey pompasını birkaç kez çalıştırınız.  
 
BECLOSP uygulaması için aşağıdaki işlemleri yapınız:  
1. Burnun uzu özenle temizleyiniz. Şişeyi iyice çalkalayınız.  
2. Koruyucu kapağı ve p ompayı bloke eden yandaki koruma halkasını çıkarınız.  
 
3. Şişeyi şekilde gösterildiği gibi tutunuz. Püskürtme mekanizmasını çalıştırmak için sprey 
pompasını birkaç kez bastırınız ve püskürme oluştuğunu görünüz.  
 
4. Uygulama ucunu (nazal aplikatör) burun deliğine sokunuz ve diğer burun deliğini 
parmağınızla kapatınız. Nefes alınız ve aynı zamanda şekilde görüldüğü gibi nazal aplikatöre 
bastırınız. Bu şekilde, tam olarak ölçülmüş te k bir doz verilir. Aynı işlemi diğer burun deliği 
için tekrarlayınız.  
5/8  
5. Doz uygulamalarınız bittikten sonra, koruyucu kapağı ve mavi halkayı yerlerine takınız. 
Uygulama ucunun (nazal aplikatör) tıkanmış olması halinde uçtaki deliği sivri cisimle 
açmayın ız, ılık su ile hafif ve dikkatlice yıkayınız.  
 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer BECLOS P’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BECLOSP kullandıysanız  
BECLOSP yanlışlıkla çok fazla kullanılırsa yan etkilerin görülme riski artar.  Böyle bir durumda 
uygun önlemlerin alınabilmesi için derhal doktorunuzla iletişime geçmeniz önemlidir.  
BECLOSP’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BECLOSP’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BECLOSP ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
BECLOSP ’u doktorunuzun size söylediği sürece kullanın ız. Tedavi sonlandırıldığında 
herhangi bir olumsuz etkinin görülmesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
Tüm ilaçlar gibi BECLOSP’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
6/8  
Aşağıdakilerden biri olursa, BECLOSP’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (Anafilaktik reaksiyonlar). Bu reaksiyonlar:  
 Döküntü  
 Ürtiker (kurdeşen)  
 Kaşıntı  
 Kızarıklık  
 Gözlerde, yüzde,  duda klarda ve boğazda şişlik  
 Nefes darlığı (dispne)  
 Bronşların daralması (bronkospazm)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BECLOSP’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
BECLOSP tedavisi esnasında karşılaşabileceğiniz diğer olası yan etkiler, sıklıklarına göre 
aşağıdaki gibidir.  
 
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle  sıklık derecesi  tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın  
 Döküntü  
 Kurdeşen (Ürtiker)  
 Kaşıntı  
 Kızarıklık  
 Hoş olmayan tat ve koku  
 Burun kanaması  
 Burun kuruluğu ve tahrişi  
 Boğaz kuruluğu ve tahrişi  
 
 7/8 Çok seyrek  
 Göz içi basıncında artış (glokom)  ve göze perde inmesi (katarakt)  
 Burun boşluğu iç duvarının hasarı (nazal septal perforasyon)  
 
Çok nadir olarak vücudunuzun normalde salgılamakta olduğu steroid  hormonunun üretimi 
etkilenebilir. Bu durum, uzun süre ve yüksek doz kullanımda daha olasıdır. Bu nedenle 
doktorunuz, belirtilerinizi kontrol altına alan en düşük steroid dozunu kullandığınızdan emin 
olarak tedavinizi sürdürmek isteyecektir. Çocuklarda bu yan etki nadiren diğerlerinden daha 
yavaş büyümelerine neden olabilir. Bu tedaviyi uzun süre gören çocukların gelişimleri, 
doktorları tarafından düzenli olarak kontrol edilecektir.  
 
Bilinmiyor  
 Bulanık görme  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca, yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BECLOSP’un saklanması  
BECLOSP’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında sakl ayınız.  
  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BECLOSP’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
DEVA Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00  24 
E-posta: deva@devaholding.com.tr  8/8 Üretim y eri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../… tarihinde onaylanmıştır.  