1 / 6 KULLANMA TALİMATI 
 
CASOMİD 50  mg film kaplı tablet 
Ağız  yoluyla alı nır. 
 
 Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 50 mg bikalutamid içerir.  
 Yardımcı maddeler: Laktoz monohid rat, sodyum niş asta glikolat (A Tipi ), povidon  K-30, 
magnezyum stearat, hipromelloz E5, titanyum dioksit  (E171)  ve m akrogol 400.  
 
Yardımcı madde olarak buzağıdan elde edilen peynir mayası kaynaklı laktoz monohidrat  
içerir.  
 
Bu ila cı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.     
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hasta neye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
 Bu talimatta  yazılanla ra aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.      CAS OMİD nedir ve ne için kullanılır? 
2.      CAS OMİD'i k ullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.      CAS OMİD nasıl kullanılır? 
4.      Olası yan etkileri nelerdir? 
5.      CAS OMİD ’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CASOMİD nedir ve ne için kullanılır? 
 
CASOMİD 50 mg film kaplı tablet beyaz – beyazımsı , bikon veks yuvarlak şekilde  ve bir  
yüzüne “B50” basılı bir  yüzü düz  tablettir. 
 
CASOMİD 50 mg film kaplı tablet 28 t abletlik ambalajda paketlenmişti r. 
 
CASOMİD, bikalutamid adı verilen bir etken madde içerir.   
 
CASOMİD anti-androjenler denen ilaç sını fına ait bir ilaçtır. Vücutta, testosteron gibi  
androjenlerin (erkeklik hormonu) reseptörlerine b ağlanarak bu hormonl arın uyarıcı etkisini 
engeller ve prostat kanserinin tedavisinde kullanıl ır.  
 
 2 / 6 2. CASOMİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
CASOMİD’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYIN IZ. 
Eğer, 
 Kadın v eya çocuksanız, 
 Etkin  madde bikalutamide  veya CASOMİD’in bileşiminde  bulun an maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa, 
 Terfenadin, astemizol (alerji k hastalıklara etkili  ilacı) veya sisaprid (mide  ilacı) içeren 
ilaçları kull anıyorsanız, 
 
CASOMİD’i aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANIN IZ. 
İlacınızı almadan önce, aşağıdaki du rumlardan herhangi birisi söz konusu ise dokto runuza 
bildiriniz: 
Eğer, 
 Kalp ritim problemleri (aritmi) dahil herhangi bir kalp veya kan damarı hastalığınız varsa 
veya bu hastalıklar için ilaç tedavisi görüyorsanız. Kalp ritmi problemlerine yönelik risk 
CASOMİD kullanırken artabilir.  
 Karaciğer yetmezliğiniz vars a. Doktorunuz CASOMİD  tedavinizden  önce ve tedaviniz 
sırasında kan testleri yapabilir.  
 Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa ve bir LHRH analogu  ile tedavi görüyorsanız. Buna 
goserelin, buserelin, leuprorelin ve triptorelin dahildir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışını z. 
 
CASOMİD’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
CASOMİD yiyeceklerden etkilenmez. 
 
Hamilelik 
CASOMİD kadınlar tarafından kull anılmaz. 
 
Emzirme 
CASOMİD kadınlar tarafından kull anılmaz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
CASOMİD kullanırken bazen uyku hali oluşabileceğinden, böyle bir durum oluşm ası 
halinde  araç ve makine kullanırken dikk atli olm alısını z. 
 
CASOMİD’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
CASOMİD, laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz t arafından bazı 
şekerlere karşı intol eransınız oldu ğu söylenmişse  CASOMİD almadan ön ce dokto runuzla 
temasa geçiniz.  
 3 / 6 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte CASOMİD kullanmayınız : 
 Sisaprid (bazı hazımsızlık türlerinde kullanılır).  
 Bazı alerji k hastalıklara etkili ilaçlar  (terfenadin veya astemizol).  
 
CASOMİD  kalp ritim  problemlerinin tedavisinde kullanılan bazı ilaçlarla (örn. kinidin, 
prokainamid, amiodaron v e sotalol) etkileşime girebilir veya diğer bazı ilaçlar ile birlikte 
kullanıldığında (örn. metadon (ağrı tedavisinde ve madde bağımlılığının tedavisinin bir 
parçası olarak kullanılır), moksifloksasin (bir antibiyotik), ciddi a kıl hastalıklarının tedavisind e 
kullanılan antipsikotikler) kalp ritim problemleri riskini artırabilir.  
 
Ayrıca, aşağıdaki il açlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza  
bildiriniz.  
 Oral antikoagülan lar gibi pıhtıl aşmayı önleyen ağızdan alınan bir ilaç kullanıyorsanız, 
 Siklospo rin gibi bağışıklık sist emini b askılayan bir ilaç kullanıyorsanız, 
 Yüks ek tansiyon veya bazı kalp hastalıkları için kalsiyum kanal blokerlerinden bir il aç 
kullanıyorsanız, 
 Mantar enfeksiyonları için ketokon azol kull anıyorsanız, 
 Mide  problem leri için sim etidin kull anıyorsanız 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz h erhangi bir  ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz. 
 
3. CASOMİD nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
CASOMİD’i kull anırken her zaman dokto runuzun talimatlarına kesin ol arak uyunuz. Emin 
olmadığınızda dokto runuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
CASOMİD yaşlılar da dahil yetişkin erkeklerde günde 1 defa 1 tablet (50 mg) kullanılır. 
 
Uygulama yolu  ve metodu 
 CASOMİD tablet sadece ağızdan kull anım i çindir. 
 Tabletlerinizi bütün ol arak, bir  miktar suyla yutunuz. 
 İlacınızı hergün aynı saatlerde almaya çalışını z. 
 Dokto runuz  size söylemeden, kendini zi iyi hissetseniz bile tabletlerinizi almayı 
bırakmayınız. 
 
Değişik  yaş g rupları:  
Çocuklarda kullanım 
CASOMİD çocuklarda kullanılmaz. 
 
Yaşlılarda kullanım 
Yaşlılarda doz değişikliği ön erilmez. Yetişkinl erde kullanılan dozda kullanılır. 4 / 6 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
Orta şiddetli veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Eğer CASOMİD’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CA SOMİD kullandıysanız 
CASOMİD’in kullanma nız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
CASOMİD’i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutu rsanız, kaçırdığınız dozu almayınız. Bir sonraki dozu zamanında 
alarak tedavinize devam ediniz. 
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
CASOMİD  ile tedavi  sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan CASOMİD  kullanmayı bırakmayınız. CASOM İD tedavisinin  
durdurulması, bazı hastalarda klinik olarak‚ antiandrojen çekilme sendromu ile sonuçlanabilir.   
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza, eczacınıza veya  
hemşirenize sorunuz.  
 
4.      Olası yan  etkileri nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, CASOMİD’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, CASOMİD’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Belirtiler, aşağıdaki etkilerin aniden başlamasını içerebilir:  
 Deride döküntü, kaşıntı veya batma hissi  
 Yüz, dudaklar, dil, boğaz veya vücudun diğer bölgelerinde şişme  
 Nefes darlığı, hırıltı veya nefes almada zorluk  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunl ardan birisi sizde m evcut ise si zin CASOMİD’e karşı ciddi alerjiniz v ar demektir. 
Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
 
 5 / 6 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yay gın          : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek           : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor            : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz doktorunuza bildiriniz:  
Çok yaygın:  
 Karın ağrısı  
 İdrarda kan  
 Baş dönmesi  
 Kabızlık  
 Bulantı hissi  
 Memelerde şişme ve hassasiyet  
 Sıcak basması  
 Bitkin hissetme  
 Şişme  
 Kırmızı kan hücrelerinin düzeyinde azalma (anemi). Bu yorgun hissetmenize veya  solgun 
görünmenize neden olabilir.  
 
Yaygın:  
 Deride veya göz akında sararma (sarılık). Bunlar, karaciğer problemlerinin veya seyrek  
durumlarda karaciğer yetmezliğinin belirtisi olabilir.  
 İştahsızlık  
 Cinsel istekte azalma  
 Depresyon  
 Uyuklama  
 Hazımsızlık  
 Mide de gaz  
 Saç dökülmesi  
 Saçların yeniden çıkması veya kıllanma  
 Cilt kuruluğu  
 Kaşıntı  
 Döküntü  
 Sertleşme problemleri (iktidarsızlık)  
 Kilo artışı  
 Göğüs ağrısı  
 Kalp fonksiyonunda azalma  
 Kalp krizi  
 
Yaygın olmayan:  
 Ciddi nefes darlığı veya aniden kötüleşen nefes d arlığı. Bu duruma öksürük veya ateş de 
eşlik edebilir. Bunlar interstisyel akciğer hastalığı adı verilen akciğerlerde iltihaplanma 
belirtisi de olabilir.  
 Kan damarında ve sinirlerde ödem (anjiyonörotik ödem) ve ürtikeri içeren aşırı duyarlılık 
tepkileri  6 / 6 Seyrek:  
 Ciltte artan güneş hassasiyeti  
 Karaciğer yetmezliği  
 
Bilinmiyor:  
 EKG değişiklikleri (QT uzaması)  
 
Doktorunuz, kanınızda meydana gelen değişiklikleri kontrol etmek için kan testleri yapabilir.  
Bu yan etki listesinden dolayı endişelenmeyiniz. Bu etkile rin hiçbiri sizde görülmeyebilir.  
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu ve eczacınızı bilgil endiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması      
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 31 4 00 08   numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
 
5. CA SOMİD’in saklanması 
 
CASOMİD’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajın da saklayınız. 
25°C altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj üz erinde  belirtilen son kullanma tarihind en sonra CASOMİD’i kullanma yınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
Onko İlaç Sanayi v e Tic aret  A.Ş. 
Koşuyolu Cad. No: 34  
34718 Kadı köy/İSTANBUL  
Tel:   0 216 544 90 00  
Faks: 0 216 545 59 99  
 
Üretim yeri: 
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Gebze Organize San. Bölgesi  
1700 Sokak No:1703  
41480 Gebze/ Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmıştır.  