1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
L-CETAM XR 500 mg uzatılmış salımlı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir uzatılmıĢ salımlı tablet etkin madde olarak 500 mg levetirasetam 
içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Hidroksipropil metil s elüloz K15M, hidroksipropil  metil selüloz 
4000 SR, mikrokristalin selüloz, kolloidal silikondioksit, polietilen glikol 6000, 
magnezyum stearat, Opadry II Beyaz 85F18422 [polivinil alkol, talk, polietilen glikol 
3350, titanyum dioksit]  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA  TAL ĠMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı Ģınız. 
 Bu ilaç ki Ģisel olarak sizin için reçete edilmi Ģtir, ba Ģkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı Ģında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. L-CETAM  XR nedir ve ne için kullanılır?  
2. L-CETAM  XR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. L-CETAM  XR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. L-CETAM  XR’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. L-CETAM  XR nedir ve ne için kullanılır?  
L-CETAM XR, 500 mg levetirasetam iç eren 5 0 tabletlik ambalajlarda sunulan fil m kaplı 
tablettir.  
 
L-CETAM XR 500 mg uzatılmıĢ salımlı tablet ; beyaz, oval, bikonveks, film tablettir.  
 
L-CETAM XR, epilepsi (sara) nöbetlerinin tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara 
nöbetlerini önleyici) bir ilaçtır.  
 
Epilepsi tanısı konmuĢ 16 yaĢ ve üzerindeki hastalarda, parsiyel (kısmi) baĢlangıçlı nöbetlerin 
tedavisinde, diğer antiepileptik  ilaçlara ilave olarak kullanılır.  
 2 / 7 2. L-CETAM XR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
L-CETAM XR ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 L-CETAM XR’ın etkin maddesi olan levetirasetam a, diğer pirolidon türevlerine  veya 
yardımcı maddelerden herhangi birine karĢı alerjiniz varsa (aĢırı duyarlı iseniz).  
 
L-CETAM XR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
 Eğer böbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz 
dozunuzun ayarlanmasına gerek ol up olmadığına karar verebilir.  
 Nöbet Ģiddetinde bir artıĢ fark ederseniz (örn. sayı artıĢı) lütfen doktorunuza danıĢınız.  
 L-CETAM XR gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kiĢide, kendine zarar 
verme veya kendini öldürme düĢüncesi vardır. Depresyon ve/veya intihar düĢüncesi 
belirtisi gösteriyorsanız lütfen doktorunuza danıĢınız.  
 
Bu uyarılar geçmiĢte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danıĢın ız. 
 
L-CETAM XR ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
L-CETAM XR’ı yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik önlemi olarak, 
L-CETAM XR ’ı alkol ile almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düĢünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber 
veriniz.  
 
L-CETAM XR kesin olarak gerekmedikçe hamilelik boyunca kullanılmamalıdır. L -CETAM 
XR’ın doğmamıĢ çocuğunuz üzerindeki potansiyel riski bilinmemektedir . L-CETAM XR 
hayvan çalıĢmalarında nöbetlerinizin kontrolü için gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde, 
üreme üzerine istenmeyen etkiler göstermiĢtir.  
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedavi süresince emzirme önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
L-CETAM XR uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine 
kullanma kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha çok tedavinin baĢında veya dozdaki bir 
artıĢtan sonra mümkünd ür. L -CETAM XR tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz 
değerlendirip izin verinceye kadar makine ve araç kullanmayınız.  3 / 7 L-CETAM XR ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
L-CETAM XR ’ın içeriğinde bulunan yardımcı ma ddeler kullanım yolu veya dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir. Yine de bu maddelerden herhangi birine aĢırı duyarlılığı 
olan hastaların kullanmaması gerekir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. L-CETAM XR nasıl kullanılır?   
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz size kaç tablet L -CETAM  XR kullanacağınızı söyleyecektir, ilacınızı daima tam 
olarak doktorunuzun size belirttiği gibi alınız.  
Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danıĢınız.  
 Genel doz: günde 1000 mg (2 tablet) – 3000 mg (6 tablet) arasıdır.  
L-CETAM XR’ın  baĢlangıçtaki tedav i dozu günde 1 kez 1000 mg’dır.  
Doktorunuz gerekli gördüğünde dozu artırabilir.  
 L-CETAM XR’ı, günde 1 kez, yaklaĢık her gün aynı zamanda olacak Ģekilde 
almalısınız. Yiyecekle birlikte veya ayrı alabilirsiniz.  
 Belirtilerinizde geri dönüĢ varsa doktorun uza baĢvurunuz, fakat doktorunuz 
söylemedikçe L -CETAM XR alımını kesmeyiniz.  
 
 Uygulama yolu ve metodu : 
L-CETAM XR tabletler ağızdan kullanım içindir.  
L-CETAM XR tabletleri yeterli miktarda sıvı (örn. bir bardak su) ile yutunuz.  
 
 Değişik yaş grupları :  
Çocu klarda kullanım : 
L-CETAM XR 16 yaĢın altındaki çocuk ve ergenlerde güvenliliği ve etkinliği 
bulunmadığından kullanılması önerilmez .  
 
Yaşlılarda kullanım : 
YaĢlı hastalarda (65 yaĢ üstü), böbrek fonksiyonu azalmıĢ ise L -CETAM XR dozu 
doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, L -CETAM XR dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz tarafından dozunuz 
azaltılacaktır . 
 
Eğer L -CETAM XR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  4 / 7 Kullanmanız gerekenden daha fazla L -CETAM XR kullandıysanız : 
AĢırı dozda L -CETAM XR alımının olası yan etkileri uyuklama hali, aĢırı huzursuzluk  hali, 
düĢmanca davranıĢ/saldırganlık, bilinç bulanıklığı, solunum durması ve koma ’dır. Doktorunuz 
doz aĢımı için olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır.  
 
L-CETAM XR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunu z. 
 
L-CETAM XR ’ı kullanmayı unutursanız : 
Eğer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danıĢınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
L-CETAM XR ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler : 
 L-CETAM XR, kronik (uzun sü reli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size söylediği 
sürece L -CETAM XR tedavisine devam etmelisiniz.  
 Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöbetlerinizi 
arttırabilir.  L-CETAM XR tedavisinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir.  
Doktorunuz, L -CETAM XR tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması 
hakkında sizi bilgilendirecektir.  
 
Ġlacın kullanımı ile ilgili baĢka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danıĢınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm  ilaçlar gibi L -CETAM XR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, L -CETAM XR’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Derinin soyulması (vücut yüzeyinin % 30’undan fazlasını etkileyen ciddi bir durum olan 
toksik epidermal nekroliz) , 
 Döküntü,   
 Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarcıkların oluĢması (Stevens Johnson sendromu) ,  
 Mental bozukluk, anormal davranıĢlar, gerçek te olmayan Ģeyleri görmek veya duymak 
(halüsinasyon, varsanı), kiĢilik bozuklukları (davranıĢ bozukluğu), anormal düĢünce (ya vaĢ 
düĢünme, konsantre olamama), zihin karıĢıklığı (konfüzyon),  
 Deri ve mukozalarda aynı anda çeĢitli tip (papül, vezikül, bül vb. ) kabarcıklarla belirgin 
durum (multiform eritem) , 
 Koordinasyon bozukluğu, anormal davranıĢlar, gerçekte olmayan Ģeyleri görmek veya 
duymak , bilinç uyuĢukluğunun eĢlik ettiği hareketsizlik hali (letarji)  
 
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģ ekilde sıralanmıĢtır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  5 / 7 Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 Nazofarenjit ( burun ve yutak iltihabı)  
 Uyuklama hali ( somnolans)  
 BaĢ ağrısı  
 
Yaygın:  
 ĠĢtahsızlık ( anoreksi)  
 Depresyon  
 DüĢmanca davranıĢ/saldırganlık  
 Kaygı ( anksiyete)  
 Uykusuzluk ( insomni a)  
 Sinirlilik veya uyarıya aĢırı tepki gösterme ( irritabilite)  
 Ġstemsiz kas kasılmaları ( konvülsiyon)  
 Denge bozukluğu  
 Sersemlik hissi  
 Ġstemsiz titreme ( tremor)  
 Bilinç uyuĢukluğunun eĢlik ettiği hareketsizlik hali ( letarji)  
 Dönme hissi ( vertigo)  
 Öksürükte artıĢ  
 Karın ağrısı  
 Ġshal   
 Hazımsızlık ( dispepsi)  
 Bulantı  
 Kusma  
 Döküntü  
 Yorgunluk ( asteni /halsizlik)  
 
Yaygın olmayan:  
 Kanın pıhtılaĢmasını sağlayan hücrelerin sayısında azalma  
 Kanda akyuvar sayısında azalma  
 Kilo artıĢı  
 Kilo kaybı  
 Ġntihar giriĢimi ve intihar düĢüncesi  
 Mental bozukluk  
 Anormal davranıĢlar  
 Gerçekte olmayan Ģeyleri görmek veya duymak ( halüsinasyon, varsanı)  
 Kızgınlık  6 / 7  Zihin karıĢıklığı ( konfüzyon)  
 Panik atak  
 Duygusal değiĢkenlik /duygudurum dalgalanmaları  
 AĢırı huzursuzluk hali ( ajitasyon)  
 Bellek kaybı ( amnezi), dikkat dağınıklığı ( konsantrasyon kaybı)  
 Unutkanlık ( bellek yetmezliği)  
 Koordinasyon bozukluğu / Uyumsuz hareket bozukluğu ( ataksi)  
 Ġğnelenme hissi ( parestezi)  
 Çift görme  
 Bulanık görme  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 Saç dökülmesi  
 Deri iltihabı ( egzama)  
 KaĢıntı  
 Kas zayıflığı  
 Kas ağrısı ( miyalji)  
 Yaralanmalar  
 
Seyrek :  
 Enfeksiyon  
 Kanda nötrofil sayısında azalma  
 Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma  
 Ġntihar  
 KiĢilik bozuklukları ( davranıĢ bozukluğu)  
 Anormal düĢünce ( yavaĢ düĢünme, konsantre olamama)  
 Kontrol edilemeyen kas kasılmala rı (koreoatetoz)  
 Hareketleri kontrol etmede güçlük ( diskinezi)  
 Hiperaktivite, aĢırı hareketlilik ( hiperkinezi)  
 Pankreas iltihabı ( pankreatit)  
 Karaciğer yetmezliği  
 Karaciğer iltihabı ( hepatit)  
 Deri ve mukozalarda aynı anda çeĢitli tip ( papül, vezikül, bül vb.) kabarcıklarla belirgin 
durum ( multiform eritem)  
 Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarcıkların oluĢması (Stevens Johnson sendromu)  
 Derinin soyulması ( vücut yüzeyinin %  30’undan fazlasını etkileyen ciddi bir durum olan 
toksik epiderma l nekroliz)  
 
Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler tedavinin baĢlangıcında veya 
doz artıĢlarında daha sık görülebilir. Ancak bu etkiler zamanla azalmalıdır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile k arşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  7 / 7 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız  
 
5. L-CETAM XR ’ın saklanması  
L-CETAM XR’ı ç ocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra L -CETAM XR ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz L -CETAM XR ’ı kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.ġ.  
Küçükçekmece/ĠSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… … tarihinde onaylanmıştır . 