 
 1          
KULLANMA TALİMATI  
 
FASTJEL %2.5 JEL  
 
Cilt üzerine sürülerek uygulanır.  
 
• Etkin madde   : 1 g jel’de 25 mg ketoprofen bulunmaktadır.  
• Yardımcı madde (ler): Karbomer 940, trietanolamin, lavanta ve neroli esansları, etil alkol, 
  saf su . 
 
Bu ilacı kullan maya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza ve eczacı nıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma Talimatında:  
 
1. FASTJEL  nedir ve n e için kullanılır?  
2. FASTJEL  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. FASTJEL  nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. FASTJEL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FASTJEL n edir ve n e için k ullanılır?  
 
FASTJEL , steroid olmayan  antiin flamatuvar  (iltihap önleyici)  ilaçlar kategorisine dahildir. Cilt 
üzerine  (topikal ) kullanım için jel formundadır.  
 
FASTJEL , 50 g   jel içeren  ambalajlar halinde kullanıma sunulmuştur . 
 
Burkulma, incinme, ezilme , küçük eklemlerdeki artrozlar  (küçük eklemlerde doku yıkımı 
yapan kronik eklem hastalığı) , hafif şiddetteki eklem iltihapları (artritler), yüzeyel tendon 
iltihapları (tendinitler) , şidde tli bel ağrısı ( lombalji) , spor yaralanmaları gibi  travmatik veya 
romatizmal kaynaklı kas ve iskelet sistemin de ağrı ve ödeme neden olan durumların 
belirtilerinin tedavisinde, skleroterapi (varislerin tedavi edilmesi için kullanılan bir yöntem) 
sonrasındaki damar  iltihapların ın tedavisinde kullanılır.  
 2  
2. FASTJEL k ullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 
FASTJEL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 FASTJEL’in içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı hassasiyetiniz  
varsa ( alle rjiniz varsa, geçmişte bu veya benzeri  maddel erden herhangi biri ile kaşıntı 
ve/veya  kızarıklık gib i deri belirtileriniz oluştuysa ),  
 Tedavi edilecek bölgede  egzema ya da akne gibi cilt bozuklukları varsa ya da enfekte deri 
ya da  açık yaralar a FASTJEL uygu lamayınız.  
 Diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı alerji geçmişiniz varsa , 
 Ketoprof en, fenofibrat, tioprofenik asit, asetilsalisilik asit, UV koruyucu içeren kremler ya 
da parfümlere karşı alerji geçmişiniz varsa , 
 Oktosirilen içeren ürünler ile (O ktosirilen , fotodegredasyonu  (ışıkta  bozunma)  önlemek 
için, şampuan, tıraş losyonu, duş ve banyo jelleri, cilt kremleri, rujlar, yaşlanma karşıtı 
kremler, makyaj temizleyiciler, saç spreyleri gibi bazı hijyen ve kozmetik ürünlerinin 
içinde bulunan ya rdımcı maddelerden biridir .)  bu ilacı aynı zamanda kullanmanız 
sonrasında , kutanöz reaksiyonlar dahil herhangi bir deri reaksiyonu geçirdiyseniz 
FASTJEL  kullanmayı hemen bırakınız. 
 
 
Tedavi süresince ve tedavinin bitiminden sonraki iki  hafta süresince t edavi 
edilen bölgeyi güneş ışığı na (bulutlu günlerde bile) ya da solaryum UV ışınlarına 
maruz bırakmayınız.  
 
 
FASTJEL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 FASTJEL  uygulanan bölgenin güneşe (bulutlu günlerde dahi) ya da UV ışınlarına maruz 
 kalması p otensiyel olarak ciddi kutanöz (deri ile ilgili) reaksiyonlara (fotosensitizasyon) 
 sebep olabilir. Bu sebeple,  
  - Tedavi edilen bölgeyi , tedavi süresince ve tedavinin bitiminden sonraki 2 hafta  
   süresince, fotosensitizasyon riskini önlemek için kapat arak koruyunuz. 
  - FASTJEL ’in her kullanımından sonra  ellerinizi iyice yıkayınız.   
 Eğer ciltte herhangi bir reaksiyon gelişirse, tedaviyi hemen bırakınız. 
 Kalp, karaciğer ya da böbrek fonksiyonlarınız zayıfsa,  
 Topikal (deri üzerine uygulanan) ürünlerin özellikle uzun süreli kullanımı, aşırı duyarlılık 
 ve astım gibi sistemik yan etkilere sebep olabilir.  
 Eğer ciltte döküntü oluşursa, tedaviye ara veriniz ve doktorunuza bildiriniz. 
 Hava aldırmayan pansumanlar ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 Şiddetli böbrek yetersizliğiniz var ise, di kkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
 
 3  
FASTJEL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle, yiyecek ve içecek lerle etkileşimi beklenmemektedir . 
 
Hami lelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FASTJEL ’i hamilelik döneminde kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FASTJEL ’i emzirme döneminde kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanımı üzerine bilinen hiçbir etkisi yoktur.  
 
FASTJEL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FASTJEL uyar ı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Deri üzerine uygulama sonrasında ilacın kandaki konsantrasyonu  düşük olduğundan  
FASTJEL ’in diğer ilaçlarla etkileşim ihtimali zayıftır.  Ancak, kumarin tedavisi alıyorsanız , 
aynı zamanda FASTJEL  de kullanıyorsanız, yakın takip gerekebilir, doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. FASTJEL n asıl kullanılır ? 
 
• Uygun k ullanım ve d oz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuza danışmadan tavsiye edilen dozu aşmayınız. 
 
 Ağrılı bölgedeki cilt üzerine ince bir tabaka halinde ve emilimine yardım etmek için  
 hafifç e sürünüz. 
 Günde 1- 3 kez kullanınız. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 Cilt üzerine sürülerek uygulanır, yutmayınız. 
     
  
 4  
• Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanımı:  
 Çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
 Yaşlılarda kullanımı:  
 FASTJEL için yaşlılarda  hiçbir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
 Böbrek / Karaciğer yetmezliği niz varsa bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Eğer FASTJEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var is e, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FASTJEL kullandıysanız:  
Deri üzerine uygulama sebebiy le doz aşımı ihtimali zayıftır. Kazayla yutulması halinde, 
yutulan miktara bağlı olarak sistemik yan etkilere yol açabilir. Böyle bir durumda doktorunuz 
ile konuşunuz.  
 
FASTJEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
FASTJEL’i kullanmayı unutursanız  
Hatırladığınız  anda FASTJEL ’i uygulayınız . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çi ft doz kullanmayınız. 
 
FASTJEL ile tedavi sonlandığında oluş abilecek etkiler:  
 
FASTJEL’ i doktorunuzun tavsiye ettiği süre zarfında kullanın. 
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, FASTJEL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Büllöz ya da ciltte yayılan ya da yaygın olabilen fliktenül egzama  (içi su dolu kabarcıklarla 
seyreden bir çeşit deri lezyonu  (yara) ) gibi daha ciddi reaksiyon vakaları seyrek olarak 
görülmüştür . 
 
Yan etkiler organ ve sistem sınıflar ına göre ve görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde 
sınıflandır ılmıştır: Çok yaygın (%10 veya üzerinde); yaygın (%1 ila %10 arasında), yaygın 
olmayan (%0.1 ila %1 arasında), seyrek (%0.01 ila %0.1 arasında), çok seyrek (%0.01’in 
altında), bilinmiyor .  
 5   
 
 
Yaygın olmayan: Eritem (kızarıklık), kaşıntı, egzema (bir çeşit deri lezyonu)  
 
Seyrek: Güneş ışığına maruz kalma durumunda şiddetli cilt reaksiyonları, alerjik cilt 
reaksiyonları, büllöz dermatit (ciltte sıvı dolu kabarık oluşumların gözlendiği cilt 
reaksiyonları), ürtiker (kurdeşen)  
 
Çok se yrek: Anafilaktik reaksiyonlar ( olası solunum güçlüğü:  ağız, yüz, dil ve boğazda şişme ; 
hırıltı ya da kısa nefes alma, ya da vücudun göğüs  bölgesinde  sıkışma hissi (astım) ), aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (genel cilt döküntüsü) ,  peptik ülser, gastroi ntestinal kanama (mide ya 
da bağır sakta yara, kanama), ishal, kontakt dermatit (temasa bağlı cilt reaksiyonu), yanma 
hissi, anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme), şiddetli böbrek bozukluğu ya da 
yetmezliği.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.t r sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.   
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. FASTJEL’in s aklanması  
 
FASTJEL ’i çocuklar ın göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
Son k ullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FASTJEL ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya a mbalajında bozukluklar fark ederseniz, FASTJEL’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  Ufsa İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş. Mas lak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak Office 
Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
  
 6 Üretim yeri : Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  Orhan Gazi Mahallesi , Tunç Caddesi No:3  
Esenyurt – İstanbul   
 
Bu kullanma talimatı  10.01.2019  tarihinde  onaylanmıştı r. 
 