 1 KULLANMA TALİMATI  
 
KLODAMİN %0,12/ %0,15 Oral Sprey Çözelti   
Ağız ve boğaz iç yüzeyine (haricen) uygulanır . 
 
• Etkin m adde:  1 şişe (30 ml), 36 mg klorheksidin glukonat, 45 mg benzidamin HCl içerir.  
• Yardımcı m addeler:  Lutrol F68, sorbitol  (%70)  (E 420)  , etanol, nane esansı, limon esansı, 
deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kisisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kull anmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatı nda:  
1. KLODAMİN nedir ve ne için k ullanılır?  
2. KLODAMİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLODAMİN nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. KLODAMİN ‘in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. KLODAMİN n edir ve ne için k ullanılır?  
 
• KLODAMİN tatlımsı buruk tatta, ferahlatıcı nane kokulu, berrak çözelti şeklinde spreydir. 
Oral aplikatörlü  (ağız içine uygulama için özel başlıklı)  30 ml’lik opak beyaz şişede,  
kullanıma sunulmuştur. Her bir kutuda 1 adet şişe bulunmaktadır.  
• KLODAMİN, antimikrobiyal  (mikropları öldüren veya çoğalmasını durduran)  etkide bir 
madde olan klorheksidin glukonat ile  non-steroidal ant iinflamatuar ilaçlar o larak 
isimlendirilen gruba ait, ağrı ve inflamasyonun ( iltihap ) tedav isinde kul lanılan , ayrıca 
yüzey sel olarak uygulandığında lokal anestezik (uygulandığı bölgede  hissizleşmeyi 
sağlayan) etki gösteren benzidamin HCl içermektedir.   
• KLODAMİN, ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden diş eti iltihabı, 
ağız yüzeyi iltihabı, yutak iltihabı, bademcik ilt ihabı ve ağız içinde görülen yaralarda,  
• Ağız ve boğazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde, h astanın yutma 
fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirtilerin giderilmesinde, 
• Dişleri çevreleyen dokulardaki işlemlerden önce ve sonra , 
• Işın tedavisi ve  kanser ilaç tedavisi sonrası veya diğer nedenlere bağlı ağız içi tabakasının 
iltihaplarında (mukozitlerde),  
• Dişlerin etrafındaki bakteri ve yiyecek artıklarının oluşturduğu tabakanın (dental plak) 
önlenmesinde kullanılır.   
  2 2. KLODAMİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KLODAMİN ’i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Benzidamin ve klorheksidine veya KLODAMİN’in  içindeki maddelerden herhangi birine  
karşı aşırı duyarlılığınız  var ise kullanmayınız.  
• Hamile iseniz veya emziriyorsanız KLODAMİN’i kullanmayınız.  
• 6 yaş ve altı çocuklar da  
 
 KLODAMİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KULLANINIZ   
Eğer,  
• KLODAMİN göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkayınız. KLODAMİN
 yalnızca 
ağız içine uygulanır, gözler ve kulaklar ile temas ından kaçınınız .  
• KLODAMİN ’i yutmayınız  ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırı nız. 
• Boğaz ağrısı bakteriyel iltihap la oluşmuş veya iltihapla  birlikte görülüyorsa , KLODAMİN 
kullanımına ilave olarak doktor tavsiy esiyle antibiyotik  tedavi si uygulanması gerekebilir .  
• Böbrek ve karaciğer bozukluğunuz var ise  dikkatli  kullanmanız gerekir.  
• Klinik çalışmalar yetersiz olduğundan 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız. 
• Ağız içinde, dil ve dişleriniz üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. 
Renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişlerinizi fırçalamanız önerilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
KLODAMİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşim i yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız KLODAMİN’i kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bebeğinizi emziriyorsanız KLODAMİN’i kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 KLODAMİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan s orbitol nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse KLODAMİN’i almadan  önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 Bu tıbbi ürün, az miktarda – her “doz”da 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir.   3  
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı KLODAMİN’in bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur.  
KLODAMİN’in i çerdiği etken maddelerden  klorheksidinin tuzları, sabun ve diğer eksi yüklü 
(anyonik)  bileşiklerle, kloramfenikol  (antibiyotik türü) , bazı inorganik tuzlar  ve organik 
bileşikler ile geçimsi zdir; benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. KLODAMİN nasıl k ullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar : 
KLODAMİN direkt olarak boğaza ya da inflamasyonlu (iltihaplı) alana uygula nır. G enel doz 
5-10 spreydir. Gerekirse her 1,5- 3 saatte bir tekrarlanır. 
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
• KLODAMİN seyreltilmeden  (sulandırılmada n) kullanılır. KLODAMİN yutulmamalı ve 
tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  
• İlk kullanımda n önce,  yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme elde 
edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez basılmalıdır.  
• Ağız iyice açılıp,  sprey burnu ağzın içine sokularak, ağız boşluğuna sıkılmalıdır. Bu işlem 
en az 4 defa değişik bölgelerde tekrarlanmalıdır. 
• Uyguladıktan sonra şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır. 
• KLODAMİN’in içeriğinde bulunan klorheksidin tedavi süresince plak ve diş eti iltihabı 
oluşumunda azalma yapar. Ağız temizliği yöntemlerine alternatif olarak kullanılıyorsa 
KLODAMİN en az 1 dakika ağızda tutulmalıdır.  
• KLODAMİN’deki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
- 6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
- 6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
- 12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır.  
Sprey direkt olarak boğaza veya inflamasyonlu alana uygulanır. Genel doz 5 spreydir. Gerekirse 
her 1,5-3 saatte bir tekrarlanır. 
 Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlı hastalara, yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir.  Özel kullanım durumları : 
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
    4 Böbrek  / Karaciğer yetmezliği : 
Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm. 
4.4).  Eğer  KLODAMİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla KLODAMİN kullandıysanız:  
KLODAMİN ’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındığında zehirlenme mümkün değildir.  
 Ancak, KLODAMİN’in yanlışlıkla içilmesi durumunda , doktorunuz belirtilere yönelik tedavi 
uygulayacaktır.  
 
KLODAMİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 KLODAMİN ile tedavi sonl andırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır.  
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, KLODAMİN’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa , KLODAMİN ’i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastah anenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve veya dilde şişme  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kalp durması, dolaşımın bozulması, tansiyonda düşme, 
bronşlarda daralma, çarpıntı, ciltte döküntü, kızarıklık ve kurdeşenle kendini gösteren)  
• Alerjik reaksiyon (kaşıntı, döküntü, kabarıklık, kurdeşen)  
 Bunlar çok ciddi  yan etkilerd ir. Eğer bu yan etki lerden biri  sizde mevcut ise, sizin 
KLODAMİN ’e karşı ciddi alerjiniz  var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etki ler oldukça seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
• Ağız dokusunda hissizleşme   5  
Yaygın:   
• Ağızda iğne batması ve yanma hissi  
• Bulantı, kusma, öğürme,  
• Tat almada değişiklik  
• Dişlerde ve diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme (Diş lekelenmesi zararsızdır ve 
uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.)  
• Diş taşı oluşumunda artış  
 
Seyrek:  
• Yanma ve batma hissi  
 Çok seyrek:  
• Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk, sızlama  
• Ağızda serinlik hissi  
• Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşırı duyarlılık) ve anaflaksi (ani gelişen nefes darlığı, 
ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme)  
• Laringospazm (gırtlakta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yolları daralması)  
• Tükürük bezlerinde geçici şişme, büyüme  
• Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, kurdeşen, fotodermatit 
(ışığa bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme, soyulma  
• Oral deskuamasyon  
 
Bilinmiyor:  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk  
• Faringeral irritasyon (yutakta tahriş), öksürük  
• Ağız kuruluğu  
 
Bunlar KLODAMİN ’in hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. KLODAMİN ’in Saklanması  
 KLODAMİN ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak  kullanınız   6  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra KLODAMİN ’i 
kullanmayınız.   Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KLODAMİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınc a belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım/SAMSUN  
 Üretim Yeri : ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım/SAMSUN 
 Bu kullanma talimatı  .......... tarihinde  onaylanmıştır. 
 