1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İNFECUR  750 mg film  kaplı tablet  
Ağız dan alınır.  
 
•  Etkin madde : 750 mg levofloksasine eşdeğer 768,45  mg levofloksasin hemihidrat.  
• Yardımcı maddeler:  Krospovidon, prejelatinize nişasta, kol loidal  silikon dioksit, talk, 
magnezyum stearat  ve Opadry II White 85G18490 [ titanyum dioksit (E171), polivinil alkol, 
talk, PEG 3350, lesitin (soya)(E322)] . 
 UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma veya yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı), SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ  (merkezi sinir sistemi) ETK İLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür 
kas güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ YAN ETKİLER  
 
 İNFECUR’ un içerdiği etkin maddelerden biri olan levofloksasin de dahil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiyotikler aşağıdaki gibi sakatlıkl ara yol açan ve geri 
dönüşümsüz istenmeyen etkilere neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli 
ağrı, şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) 
yırtılması (belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, 
hareket ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde 
karıncala nma ile uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı v e zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
 İNFECUR kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde 
gerçekleşirse İNFECUR kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla 
konuşunuz.  
 İNFECUR’ un içerdiği etkin maddelerden biri olan levofloksasin de dahil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü 
hastalığı) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü 
hastalığınız varsa İNFECUR kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 İNFECUR’ un da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içinde ki hava boşluklarının akut iltihabı 
(Akut bakteriyel sinüzit)  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 2 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyley iniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İNFECUR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İNFECUR’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İNFE CUR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İNFECUR’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İNFECUR  nedir ve ne için kullanılır ? 
İNFECUR , etkin madde olarak sentetik, florokinolon türevi geniş spektrumlu bir antibakteriyel 
olan levofloksasin içeren, beyaz renkli,  oblong, bikonveks,  film kaplı  tabletler halindedir . 
 
İNFECUR, her bi r film kaplı tablet 750 mg levofloksasin e eşdeğer levofloksasin hemihidrat 
içeren, 5 ve 7 film tabletlik PVC -PVDC/Alüminyum folyo blister  ambalajlarda satışa 
sunulmuştur.  
 
İNFECUR , akciğer, sinüs, idrar yolu, deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılmaktadır.  
 
İNFECUR , aşağıda belirtilen  enfeksiyonların  tedavisind e kullanılır:  
 Toplum kökenli pnömoni (Zatürre)  
 Hastane kaynaklı (nozokomiyal) pnömoni  
 Kronik bronşitin akut alevlenmesi (Uzun süredir devam eden nefes alma zorluğu  oluşturan  
solunum yolu enfeksiyonları)  
 Akut bakteriyel s inüzit  (Sinüs iltihabı)  
 Komplikasyon yapmamış ve komplikasyon yapmış (şiddetli) üriner sist em enfeksiyonları 
(İdrar yolu enfeksiyonları)  
 Kronik bakteriyel prostatit (U zun süredir devam eden prostat  iltihabı)  
 Akut piyelonefrit (Böbrek enfeksiyonu)  
 Komplikasyon yapmamış ve komplikasyon yapmış (şiddetli) d eri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  (Cilt ya  da cilt altı enfeksiyonları)  
 Şarbon hastalığının mikrobunun solunum yolu ile alınma ihtimali durumunda (Maruz kalma 
sonrası inhale şarbon)  3 2. İNFECUR’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Akut bakteriyal  sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki 
riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda 
antibiyogramla duyarlıl ık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
İNFECUR’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
 Levofloksasin veya  İNFECUR’un bileşimindeki  herhangi bir maddeye veya florokinolon  
grubu  diğer antibakteriyel ilaçlara (moksifloksasin, siprofloksasin,  gemifloksasin , 
ofloksasin) karşı  alerjiniz varsa,  
 Florokinolon grubu antibiyotik kullanırken bir tendon (kasları ve kemikleri birleştiren bağ) 
problemi yaşadı ysanız ,  
 Sara nöbeti geçirdiyseniz ,  
 Özellikle yaşlı hastalarda veya kortikosteroid  (kortizon ve benzeri ilaçlar) alan hastalarda,  
 İNFECUR tedavisi sırasında tendon iltihaplanması ve ağrı gelişir ise,  
 İNFECUR tedavisi sırasında veya hemen sonrasında ciddi, kalıcı ve/veya kanlı ishal 
gelişirse , 
 Gebeyseniz, gebelikten şüpheleniyorsanız ya da gebe kalmayı planlıyorsanız,  
 Bebeğinizi emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız,  
 Bu ilaç sadece yetişkinler içindir. 18 yaş altındaki çocuklara verilmemelidir.  
 
İNFECUR’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ;  
 Bilinen kalp hastalığınız ya da k alpte iletim ile ilgili aile hikayeniz (QT uzaması) var ise,  
 Diyabet (şeker) hastalığınız var ise ve antidiyabetik ilaç kullanıyorsanız,  
 Sinir sistemi ya da zihinsel (mental) hastalığınız var ise,  
 Beyin tahribatına neden olan, felç ya da diğer beyin hastal ıkları geçirdiyseniz,  
 65 yaşında ya da üzerindeyseniz,  
 Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz enzim eksikliği hastalığınız var ise,  
 Böbrek ile ilgili sorunlarınız var ise (doktorunuz ilaç dozunuzu düşürebilir),  
 Karaciğer ile ilgili sorunlarınız var ise,  
 Güneş ışığına ve solaryum gibi yapay ultraviyole lambalarına direkt maruz kalıyorsanız,  
 Daha önce nöbet (havale) geçirdiyseniz,  
 Kortikosteroid içeren ilaçları kullanıyor sanız , 
 Öyküsünde myasthenia gravis (sinir -kas iletiminde bozulma ve buna bağlı olarak 
miyastenili hastaların duyduğu anormal yorgunluk hali) bulunan hastalarda,  
 Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş  
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
 Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyse niz (aort duvarında yırtık).  
 Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk  
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya  
vasküler Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya  Takayasu arteriti, dev  
hücreli arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen  4 ateroskleroz)  
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz.  
 
İNFECUR’u  dikkatli kullanınız.  
 
İNFECUR kullanırken güneş ışığına maruz kalmanız durumunda cildinizde hassasiyet ve güneş 
yanığı oluşabilir. Bu nedenle yüksek koruma faktörlü güneş kremi kullanınız, kollarınızı ve 
bacaklarınız ı örtecek kıyafetler ile şapka giyiniz,  güneşlenmekten kaçınınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
İNFECUR’u n yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
İNFECUR’u çiğnemeden, yeterli miktarda sıvı ile alınız. Film kaplı t abletleri yemek sırasında 
veya yemek aralarında alabilirsiniz.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar mevcut değildir, bu nedenle 
İNFECUR hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İNFECUR  film kaplı tablet  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
  
Araç ve makine kullanımı  
İNFECUR baş dönmesi, sersemlik, uyku hali gibi istenmeyen etkilere neden olabilmektedir.  
Bu yan etkilerden bazıları dikkat toplama ve refleks hızı üzerine etki edebilir. Bu nedenle araç 
ve makine kullanımı sırasında dikkatli ol unmalıdır.  
 
İNFECUR’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İNFECUR  lesitin [ soya [E322)]  ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa, bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Demir tuzları (kansızlık için kullanılır), çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya 
alüminyum içeren antasidler (mide yanması için kullanılırlar) ve sukralfat (mide ülserinde 
kullanılır) ile levofloksasin birlikte alındığında, levofloksasinin emilimi b elirgin şekilde 5 azaldığından  bu ilaçları , İNFECUR uygulamasından en az iki saat önce veya iki saat sonra 
kullanınız.  
 Kalsiyum karbonat ile birlikte uygulanması halinde farmakokinetiğinde klinikte önemli 
olabilecek herhangi bir değişiklik olmaz.  
 Kinolonlarl a teofilin (nefes darlığında kullanılır) düzeylerinde artış saptandığı için 
İNFECUR ile birlikte kullanımında teofilin düzeyleri izlenmelidir. İNFECUR ile birlikte 
teofilinin kullanılması durumunda sara nöbeti riski artabilir.  
 İNFECUR ile K vitamini antago nisti olan varfarinin birlikte kullanımı esnasında protrombin 
zamanı ve kanama belirtileri takip edilmelidir.  
 Romatizmal ağrı ve romatizmal iltihap için kullanılan nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların 
(aspirin, ibuprofen, fenbufen, ketoprofen ve indomet azin), İNFECUR ile birlikte alınması 
halinde, sara nöbeti geçirme riski artabilir.  
 Levofloksasin  ve antidiyabetik ilaçların birlikte kullanımı esnasında kan şekerinin 
yükselmesi ya da düşmesi (hiperglisemi -hipoglisemi) bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte 
kullanımlarında kan şeker düzeyleri izlenmelidir.  
 Probenesid (gut hastalığında  kullanılır) ve simetidin (mide yanmasında kullanılır)  
İNFECUR’un  böbreklerden atılımını azaltabilir.  
 İNFECUR  siklosporin in (organ nakillerinde kullanılır) etkisini uzatabilir.  
 İNFECUR  ile birlikte kullanılması durumunda; antiaritmikler (kinidin ve amiodoron;  
anormal kalp ritmi tedavisinde kullanılırlar), depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  
(trisiklik antidepresanlar; amitriptilin ve imipramin) ve bakteriyel enfeksiyon tedav isinde  
kullanılan bazı ilaçlar (makrolid antibiyotikler , eritromisin, azitromisin ve klaritromisin)  
kalp ritminiz üzerine etki edebilir.  
 İNFECUR’un  kortikosteroidler ile kullanımı halinde, tendon iltihabı olma olasılığı  daha  
yüksektir.  
 Opiatlar olarak isim lendirilen güçlü ağrı kesicilerin İNFECUR  ile birlikte kullanılması,  idrar 
testlerinde “yalancı pozitif” sonuçların çıkmasına neden olabilir. Bu nedenle bu tip bir ilaç 
kullandığınız  taktirde doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İNFECUR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve İNFECUR  ile yapılacak tedavi süresini 
belirleyecektir.  
 İNFECUR  günde bir kez uygulanır.  
 Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve etken patojenin duyarlılığına bağlı olarak 
doktorunuz tarafından ayarlanac aktır.  
 Tedavi süresi hastalığın gidişine bağlı olarak değişir.  
 Genel olarak tüm antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi İNFECUR  tedavisi de hastanın 
ateşsiz (afebril) olmasından veya bakteriyel eradikasyonun sağlanmasından sonra 48 - 72 
saat daha sürdürülm elidir. 
 6 Uygulama yolu ve metodu  
 İNFECUR , ağız yoluyla alınır. Çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır.  
 Film kaplı t abletler yemek sırasında veya yemek arasında alınabilir.  
 Film kaplı tabletleri günün aynı saatlerinde alınız.  
 
Değişik yaş gru pları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinde İNFECUR dozunun ayarlanması gerekir. İNFECUR kullanımında 
birikimi önlemek için doz doktorunuz tarafından ayarlanacaktır. Hemodiyalizin ve sürekli 
ambulatuar peritoneal diyalizin İNFECUR’un vücuttan uzaklaştırılmasında etkisi yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer İNFECUR ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNFECUR  kulla ndıysanız:  
İNFECUR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı doz alımında konfüzyon, baş dönmesi, şuur kaybı ve sara kasılmaları gibi merkezi sinir 
sistemi belirtileri, bulantı, mide yanması gibi gastrointestinal sistem reaksiyonları ve kalp atım 
ritminin bozulması gibi kalp belirtileri ortaya çıkabilir.  
 
Aşırı doz alma durumunda derhal doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.  
 
İNFECUR ’u kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu unutursanız, endişel enmeyiniz. Bir sonraki doz zamanı yakın değilse, hatırlar 
hatırlamaz bir tane alınız. Bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
İNFECUR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler :  
Bulunmamaktadır.  
Ancak kendinizi daha iyi hissetseniz bile, ilaçlarınızı tedavi süreniz bitene kadar kullanınız  
 
 7 4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İNFECUR’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıda kilerden biri olursa, İNFECUR ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok Seyrek  (10.000 hastanın birinden az görülebilir .) 
 Bir alerjik reaksiyonunuz var. Belirtiler şunları içerebilir: kızarıklık, yutkunma veya nefes 
alma problemleri, dudak, yüz, boğaz veya dilde şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İNFECUR ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi 
oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek  (1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir .)  
 Kanlı da olabilen sulu ishal, olasılıkla mide krampları ve yüksek ateş. Bunlar ciddi bir 
bağırsak probleminin belirtileri olabilir.  
 Tendon  iltihaplanması ve ağrı. En sık olarak aşil tendonu etkilenir ve bazı olgularda  tendon 
kopabilir.  
 Kasılmalar (konvülsiyonlar)  
 
Çok seyrek ( 10.000 hastanın birinden az görülebilir.)  
 Yanma, karıncalanma, ağrı veya uyuşukluk. Bunlar bazen “nöropati” adı veril en bir 
durumun belirtileri olabilir.   
 
Bilinmiyor  
 Göz etrafında, dudakta, ağızda, burunda ve cinsel bölgede derinin kabarma veya 
dökülmesini kapsayan şiddetli deri döküntüleri  
 İştah kaybı, gözler ve deride sarı renklenme, idrarın koyulaşması, kaşıntı veya karında ağrı. 
Bunlar karaciğer problemlerinin belirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın  (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir .)  
 Hasta hissetmek (bulantı) ve ishal  
 Kandaki bazı karaciğer enzim düzeylerinde artış  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir .)  
 Kaşıntı ve deride kızarıklık  8  İştah kaybı, mide rahatsızlığı veya hazımsızlık (dispepsi), kusma veya karın bölgesinde ağrı, 
şişkinlik veya kabızlık  
 Baş ağrısı, sersemlik hissi, baş dönmesi, uykusuzluk veya sinirlilik hali  
 Karaciğer veya böbrek problemler ine bağlı olarak kan testlerinde anormal sonuçlar  
 Bazı kan testlerinin sonuçlarında beyaz kan hücrelerinin sayısında görülen değişiklikler  
 Halsizlik  
 Diğer bakterilerin veya mantarların sayısında, tedavi edilmesi gerekebilecek değişiklikler  
 
Seyrek  (1.000 hastanın  birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir .)   
 Ellerinizde ve ayaklarınızda karıncalanma hissi (parestezi) veya titreme  
 Endişe, sıkıntı hissi, depresyon, huzursuzluk veya bilinç bulanıklığı  
 Çarpıntı veya kan basıncının düşmesi  
 Eklem ağrısı veya kas ağrısı  
 Trombosit (kanın pıhtılaşmasında görev alır) sayısında azalmaya bağlı olarak morarma ve 
kanama  
 Akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısında azalma  
 Soluk almakta zorluk veya hırıltılı solunum (bronkospazm)  
 Nefes darlığı (dispne)  
 Ciddi kaşıntı veya deri döküntüsü  
 
Çok seyrek (10.000 hastanın  birinden az görülebilir. )  
 Güneş ve ultraviyole ışığa karşı cilt hassasiyetinin artması  
 Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi). Bu durum diyabeti olan kişiler için önemlidir.  
 Görme ve duyma bozuklukları  veya tat ve koku bozuklukları  
 Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya işitmek (halüsinasyonlar), intihar düşünce ve 
davranışları dahil kendine zarar verme ile seyreden psikotik reaksiyonlar  
 Dolaşım bozukluğu (anafilaktik benzeri reaksiyon)  
 Tendon yırtılması (bu istenmeyen etki tedavinin ilk 48 saati içinde ve her iki tarafta  ortaya 
çıkabilir ), kas zayıflığı. Bu durum myasthenia gravis’i (sinir -kas iletiminde bozukluk) olan 
kişilerde önemlidir.  
 Karaciğer iltihabı, böbrek bozuklukları ve alerjik bir böbrek reaksiyonu olan interstisyel 
nefrite bağlı olarak gelişebilen böbrek yetmezliği  
 Ateş, boğaz ağrısı ve geçmeyen genel bir hastalık hissi. Bunun nedeni beyaz kan hücrelerinin 
sayısındaki bir düşüş  olabilir.  
 Ateş ve alerjik akciğer reaksiyonları  
 Myastenia gravisin şiddetlenmesi  
 
Bilinmiyor  
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısında düşüş (anemi). Bu durum, kırmızı kan hücrelerinin zarar 
görmesinden ve tüm kan hücresi tiplerinin sayısındaki azalmadan dolayı cildi soluk veya sarı 
hale sokabilir.  
 Aşırı bağışıklık yanıtı (aşırı duyarlılık)  
 Aşırı terleme  
 Sırt, göğüs, kol ve bacaklarda ağrı  9  Hareket etme ve yürümede güçlük  
 Porfirisi (çok seyrek görülen bir metabolik hastalık) olan kişilerde porfiri atakları  
 Alerjik  bir reaksiyona bağlı olarak kan damarı iltihabı  
 
Bunlar İNFECUR’u n hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış o lacaksınız.  
 
5. İNFECUR ’un saklanması  
İNFECUR ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İNFECUR ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İNFECUR’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınc a belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.   
                                    Esenler / İSTANBUL  
                                    Tel : 0850 201 23 23  
                                    Faks  : 0212 48 1 61 11  
                                    E-mail : info@nuvomedilac.com.t r 
 
Üretim Yeri :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  