1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
KLAVUNAT® fort 250 mg + 62,5 mg / 5 mL oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
  
Ağız yoluyla alınır.   
• Etkin madde: Her 5 mL'de 250 mg Amoksisilin aktivitesine  eşdeğer 301,35 mg amoksisilin 
trihidrat ve 62 ,5 mg klavulanik asit aktivit esine eşdeğer 157,05 mg  potasyum klavulanat i çerir. 
• Yard ımcı maddeler: Hidroksipropil metil selüloz, syloid Type AL –1 (silikon dioksit), ksantan 
gum, sodyum sakkarin,  ahududu aroması, kolloidal silikon dioksit   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI  dikkatlice 
okuy unuz, çünkü siz in için  önem li bilgiler iç erme ktedir. 
• Bu kullanma tali matını  saklayınız. Daha sonra te krar okumaya ihtiyaç duyabil irsiniz. 
• Eğer ilave soru larınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışını z. 
• Bu il aç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kaları na verm eyiniz. 
• Bu ilac ın kull anımı  sırasında, doktora v eya hastaneye  gitti ğinizde bu ilacı  kull andığınız ı 
doktorunuza söyl eyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara ayne n uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. KLA VUNAT nedir ve ne iç in kullan ılır? 
2. KLA VUNAT 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLA VUNAT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. KLAVUNAT 'ın saklanması  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
 
1. KLA VUNAT  nedir ve ne i çin kullan ılır? 
 
KLAVUNAT , enfeksiyonların tedavisinde kullanı lan bir antibiyotiktir ve enfeksiyona neden 
olan bakterileri öld ürerek i şlev g örür. Amoksisilin (amoksisilin trihidrat olarak) ad ı verilen bir 
penisi lin ve amoksisilinin inaktive olmasını  engelleyerek i şlev g ören klavulanik asit (potasyum 
klavulanat olarak) olmak üzere iki etkin bile şen içerir. 
 
KLAVUNAT sulandırı ldığında 100 mL süspansiyon elde edilen kuru toz halinde üzerinde seviye 
çizgisi  bulunan a mber renkli cam şişelerde bulunmaktad ır. Beraberinde 5 mL'lik bir adet ölçü 
kaşığı bulunur. 
 
KLAVUNAT, aşağıdaki durumlarda duyarlı organizmaların neden olduğu bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. 
• Tekrarlayan bademcik iltihabı, bakterilerin neden olduğu sinüzit, akut orta kulak iltiha bı gibi 
üst solunum yolu enfeksiyonları  
•   Kronik bronşitin akut alevlenmeleri, akciğer iltihabı gibi alt solunum yolu enfeksiyonları  
 2 
 • İdrar yolu iltihabı, üretra iltihabı, böbreklerin bakteriyel iltihabı, kadın üreme sistemi (genital 
sistem) enfeksiyonları, belsoğukluğu (gonore) gibi üreme organları ve idrar yolları ile ilgili 
enfeksiyonlar 
• Bağ dokusu iltihabı (Selülit), hayvan ısırmaları gibi deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Diş abseleri gibi diş ve dişeti ile ilgili enfeksiyonlar  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  (Osteomiyelit gibi)  
 
2. KLA VUNAT’ı kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler 
 
KLA VUNAT 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer çocuğunuzda aşağıdaki durumlar varsa, ona KLAVUNAT vermeyiniz:  
• Çocuğunuz un amoksisilin e, klavulanik aside , penisiline veya bu ilacın içindeki yardımcı 
maddelerin (Kullanma Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız) 
herhangi birine alerjisi varsa.  
• Çocuğunuz herhangi bir antibiyotiğe karşı şiddetli alerjik reaksiyon geçirdiyse : Bu 
reaksiyon deri döküntüsünü veya yüz ya da boğazda şişmeyi içerebilir . 
• Çocuğunuz daha önce antibiyotik kullanımını takiben sarılık veya karaciğer sorunu 
geçirdiyse. 
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (kolit) gözlendiğinde , KLAVUNA T tedavisi 
derhal kesilmeli, çocuğunuz bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedaviye 
başlanmalıdır. Bu durumda çocuğunuza bağırsak ların hareketlerini önleyen (anti -
peristaltik) ilaçlar vermeyiniz. 
 
Yukarıdakilerden herhangi biri çocuğunuz  için geçerliyse, çocuğunuza KLAVUNAT 
vermeyiniz. Emin değilseniz,  çocuğunuza  KLAVUNAT vermeden önce çocuğunuzun 
doktoruna veya eczacısına danışınız. 
 
KLA VUNAT 'ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer çocuğunuzda aşağıdaki durumlar varsa, ona KLAVUNAT vermeden önce çocuğunuzun 
doktoruna danışınız:  
• Çocuğunuz kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kullanıyorsa, 
• Çocuğunuzun karaciğer sorunları varsa,  
• Çocuğunuzun böbrek sorunları varsa,  
• Çocuğunuzun glandüler ateşi varsa (Epstein Barr virüsünün yapmış olduğu boğaz ağrısı, 
yorgunluk ve ateş ile ortaya çıkan enfeksiyoz mononükleoz diye adlandırılan bir 
hastalık),  
• Düzenli olarak idrara çıkmıyorsa. 
Ayrıca: 
• Çocuğunuz un e nfeksiyoz mononükleoz (bir enfeksiyon hastalığı) adı verilen bir hastalığı 
varsa veya böyle bir hastalığının olduğundan şüpheleniliyorsa doktorunuzu bilgilendiriniz 
(KLAVUNAT kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyoz mononükleoz 
ile ilişkili olabilir). O takdirde doktorunuz çocuğunuza başka bir tedavi uygulayacaktır.  
• KLAVUNAT’ı doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Uzun süreli kullanımı 
zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.  3 
 • Çocuğunuzun idrar miktarında azalma varsa, idrar miktarının düzenlenmesi için uygun 
miktarda sıvı almasını sa ğlayınız . 
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin çocuğunuz için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
çocuğunuza KLAVUNAT  vermeden önce çocuğunuzun doktoruna veya eczacısına danışınız.  
 
Bazı durumlarda doktorunuz, çocuğunuzun enfeksiyonuna neden olan bak teri tipini araştırabilir. 
Sonuçlara bağlı olarak çocuğunuza KLAVUNAT’ın farklı bir dozu veya farklı bir ilaç verilebilir.  
 
Bu uyarı lar geç mişteki herhangi bir dönemde dahi olsa ç ocuğunuz i çin ge çerliyse l ütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
KLAVUNAT önceden var olan bazı durumları kötüleştirebilir veya ciddi yan etkilere sebep 
olabilir. Bunlar arasında alerjik reaksiyonlar, konvülsiyonlar (nöbetler) ve kalın bağırsak iltihabı yer alır. Herhangi bir sorunun ortaya çıkma riskini azaltmak için çocuğunuz KLAVUNAT 
alırken belirli semptomlara karşı dikkatli olmalısınız. Bölüm  4’teki  ‘Dikkat etmeniz gereken 
durumlar’  kısmına bakınız.  
 Kan ve idrar testleri    
Eğer çocuğunuz kan testleri (alyuvar durumu testleri veya karaciğer fonksiyonu te stleri) veya 
idrar testleri (glukoz  için) yapılıyorsa, çocuğunuzun KLAVUNAT kullandığını doktorunuzun 
veya hemşirenizin  bilmesini sağlayınız. Bunun nedeni, KLAVUNAT’ın bu tip testlerin 
sonuçlarını etkileyebilmesidir.   
 
KLAVUNAT 'ın yiyecek ve iç ecek ile ku llanılmas ı 
KLAVUNAT  mide ve ba ğırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek iç in yemek le birlikte  
alınma lıdır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız . 
 
KLAVUNAT kullanan bir yetişkinseniz ve hamileyseniz, hamile olabile ceğinizi düşünüyorsanız 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVUNAT, bağırsaklardaki fa ydalı bakterileri 
etkileyebilir ve  doğum kontrolü için kullanılan ilaçların bağırsakların emilimini azaltabilir. Bu 
nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacı nıza danışınız.  4 
 Bu ilacı almak üzere olan çocuğunuz hamile veya emziriyorsa, hamile olabileceğini düşünüyorsa 
veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsa, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
Araç ve makine kullanı mı 
KLAVUNAT  yan etkilere neden olabilir ve belirtiler sizi araç kullanımına elverişsiz hale 
getirebilir.  
 Kendinizi iyi hissetmediğiniz sürece araç veya makine kullanmayınız.  
 
KLAVUNAT 'ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer çocuğunuz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa, son zamanlarda kullandıysa veya 
kullanacaksa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
KLAVUNAT  aşağıda belirtilen ila çlar ile etkile şebilmektedir:  
• Çocuğunuz KLAVUNAT ile birlikte allopurinol ( eklemlerde iltihap ve ağrıya neden olan 
ürik asit artışı ile karakterize gut hastalığı için kullanılır ) alıyorsa , alerjik deri reaksiyonu 
gelişme olasılığı artabilir.  
• Çocuğunuz probenesid alıyorsa  (gut hastalığı için kullanılır ); doktoru KLAVUNAT dozunun 
ayarlama karar ı verebilir . 
• Çocuğunuz  KLAVUNAT ile birlikte  kan pıhtılaşmasını önlemeye yardım eden ilaçlar 
(varfarin gibi) alıyorsa, fazladan kan  testleri yaptırması gerekebilir.  
• KLAVUNAT , metotreksatın (kanser veya romatizma hastalıklarının  tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) etki gösterme biçimini etkileyebilir . 
• KLAVUNAT mikofenolat mofetilin (organ nakillerinde kullanılan bir ilaç) etki gösterme 
biçimini etkileyebilir . 
• Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVUNAT, bağırsaklardaki faydalı bakterileri 
etkileyebilir, doğum kontrol ü için kullanılan ilaçların  bağırsakta emilimini azaltabilir . Bu 
nedenle tedavi süresince alternatif , etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır. 
 
Eğer çocuğunuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa veya son 
zamanlarda kullandıysa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. KLAVUNAT  nasıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanı m ve doz/u ygulama s ıklığı i çin talimatlar:  
KLAVUNAT’ı  çocuğunuza her zaman doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde 
veriniz.   
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
 5 
 Erişkinler ve 40 kg ve ü zerindeki çocuklar : 
Bu süspansiyon erişkinler ve 40 kg ve üzeri çocuklar i çin genellikle önerilmemektedir. 
Doktorunuzun veya eczacınızın tavsiyesini alınız. 
 
40 kg altı  çocuklar : 
Tüm dozlar çocuğunuzun kilogram olarak ağırlığına bağlı olarak hesaplanmaktadır.  
Doktorunuz bebeğinize veya çocuğunuza ne ka dar KLAVUNAT  vermeniz gerektiğini size 
söyleyecektir. Size bir plastik ölçü kaşığı verilebilir. Bebeğinize veya çocuğunuza doğru dozu vermek için talimatları uygulayınız.  
• Günde vücut ağırlığının her bir kg’ı başına 20 mg/5 mg ila 60 mg/15 mg şeklinde 
hesaplanan doz 3’e b ölünerek verilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KLAVUNAT  süspansiyonun haz ırlanmas ı: 
KLAVUNAT  toz halindedir, bu yüzden ilk önce suland ırmak gerekir.  
 
KLAVUNAT 'ı sulandı rmak i çin a şağıdaki talimatla rı takip ediniz: 
Tüm toz serbestç e akana kadar  şişeye hafif çe vurunuz. 
 
1. KLAVUNAT Fort Oral Süspansiyonu hazırlamak için önce şişe üzerindeki işaret ç izgisinin 
yarısına kadar su ekleyiniz ve tozu süspansiyon haline getirmek için şişeyi iyice çalkalayınız  
(Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih edilmelidir ). 
 
2. İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.  
 
 
3. Kalan suyu (1/2) şişe üzerindeki işaretli çizgiye kadar doldurunuz ve şişeyi yeniden 
çalkalayınız.  
 
4. Süspansiyon  5 mL'lik ölçü kaşığı  ile uyg ulanabilir . 
 
Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
• KLAVUNAT’ı, mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemekle 
birlikte veriniz.  
• Dozları gün içinde aralarında en az 4 saat olacak şekilde eşit zaman aralıklarına ayırınız. İki 
dozu 1 saat içinde vermeyiniz. 
 6 
 • Çocuğunuza KLAVUNAT’ı, 2 haftadan fazla vermeyiniz. Çocuğunuz iyileşmemişse yeniden 
doktoru tarafından görülmelidir. 
• Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  
• Sulandırılan süspansiyonu buzdolabı içinde (2-8 °C) s aklayınız ve dondurmayınız. 
• Sulandırılan süspansiyon 10 gün içinde kullanılmalıdır. 
• KLAVUNAT’ın  rengi, kullanımı sırasında hafifçe sararma gösterebilir. Bu durumun ilacın 
etkililiği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur  
 
Değişik yaş  grupla rı: 
Çocuklarda kull anım : Yuka rıda belirtildiği ş ekildedir. 
Yaşlılarda kullan ımı: Herhangi bir doz ayarlamasının gerekli olduğu düşünülmemektedir.  
 
Özel kulla nım durumlar ı: 
Böbrek yetmezliği:  
Çocuğunuzda böbrek yetmezliği varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz çocuğunuz için daha 
düşük bir tedavi dozu belirleyecek veya çocuğunuza başka bir tedavi uygulayacaktır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Çocuğunuzda karaciğer hastalığı varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz uygun tedavi 
dozunu belirleyecek ve çocuğunuzu yakından takip ede cektir. Eğer çocuğunuzun karaciğer 
sorunları varsa, karaciğerinin nasıl çalıştığını görmek için daha sık kan testi yaptırılabilir.  
 
Eğer KLAVUNAT 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla KLAVUNAT  kullandı ysan ız: 
Eğer çocuğunuza çok fazla KLAVUNAT verdiyseniz, bulguları şunlar olabilir: mide rahatsızlığı 
(hasta hissetme, hasta olma veya ishal) veya konvülsiyon (nöbet). Çocuğunuz kullanması 
gerekenden d aha fazla KLAVUNAT kullandıysa en kısa zamanda doktorunuzla görüşünüz. 
Doktorunuza göstermek için ilacın şişesini alabilirsiniz. 
 
Çocuğunuz KLAVUNAT’ ı kullanması gerekenden fazlasını kullanmışsa bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
KLAVUNAT 'ı kullanmay ı unutursan ız 
Çocuğunuza KLAVUNAT vermeyi unutursanız, hatırlar hatırlamaz ilacı almasını sağlayınız. 
Fakat bir sonraki dozu çok yakın zamanda vermeyiniz, bir sonraki dozu vermek için yaklaşık 
dört saat bekleyiniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz v ermeyiniz.  
 
KLAVUNAT  ile tedavi sonland ırıldığındaki oluş abilecek etkiler 
Çocuğunuzun, enfeksiyonla savaş maya yard ımcı olmak için verilen her doza ihtiyac ı vard ır.  
Bir bölümü ö lmeyen bakteriler, enfeksiyonun tekrar n üksetmesine yol aç abilirler.  
 7 
 Kendisini daha iyi hissetse bile çocuğunuza tedavi bitinceye kadar KLAVUNAT vermeye 
devam ediniz.  
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ek sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi KLAVUNAT 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  Bu ilacın kullanımı ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KLAVUNAT’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar 
Alerjik reaksiyonlar  
• Deri döküntüsü 
• Kan damarlarının iltihaplanması ( vaskülit ); deri üzerinde kırmızı veya mor kabarık 
noktalar şeklinde gözle görülebilir fakat vücudun başka kısımlarını da et kileyebilir  
• Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı ve kasık bezlerinde şişme,  
• Bazen yüzde ve boğazda meydana gelen, nefes alıp vermeyi zorlaştıran şişlik  
(anjiyoödem ) 
• Kollaps (çevresel damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir 
çöküntü tablosu, vücutta bütün kuvvetlerin birdenbire kesilmesi) 
• Döküntü, ateş, salgı bezlerinin şişmesi ve anormal kan testi sonuçlarının (akyuvarlarda 
artışı (eozinofili) ve karaciğer enzimlerinde artışı içeren) eşlik ettiği grip benzeri belirtiler 
(Eozinofili ve Sistemik Semptomların Eşlik Ettiği İlaç Reaksiyonu (DRESS)).  
• Özellikle göz, ağız, burun ve genital bölge çevresinde oluşan ve kabartılar ve deride 
soyulmayla görülen yaygın döküntü (Stevens -Johnson Sendromu)  
• Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve 
derinin (vücut yüzeyi nin %30’undan fazlasının) tabaka halinde soyulması ile son bulan 
ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu hastalığa ateş, üşüme nöbeti, kas ağrıları ve genel rahatsızlık hissi eşlik eder (Toksik E pidermal Nekrolizis).  
• Küçük iltihap içeren kabarıklıklarla beraber yaygın kırmızı deri döküntüsü (bülloz 
döküntülü dermatit) 
• Deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile kırmızı, pullu döküntü (akut generalize 
ekzantemöz püstüller)  
• Alerjinin tetiklediği kardiyak enfarktüsün bir semptomu olabilen, alerjik reaksiyon 
bağlamında göğüs ağrısı (Kounis sendromu)  
 
Eğer çocuğunuzda bu belirtilerden herhangi biri olursa  derhal bir doktorla iletişime geçiniz. 
KLAVUNAT kullanımını sonlandırınız.  
 
Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise, çocuğunuzun KLAVUNAT’a karşı ciddi alerjisi 
var demektir . Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmasına  gerek olabilir. 8 
 Kalın bağırsak iltihabı  
Kalın bağırsakta, genellikle kan ve sümüksü dokunun eşlik ettiği sulu ishale, mide ağrısına 
ve/veya ateşe neden olan iltihap. 
 
Pankreasın akut iltihabı (akut pankreatit):  Mide bölgesinde şiddetli ve devam eden ağrınız varsa, bu akut pankreatit belirtisi olabilir.  
 
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu  (DIES):  
DIES daha çok amoksisilin/klavunat alan çocuklarda bildirilmiştir. Bu, tekrarlayan kusmanın 
önde gelen semptomu olan belirli bir tür alerjik reaksiyondur (ilaç kullanımdan 1- 4 saat sonra). 
Diğer başka semptomları; karın ağrısı, letarji (sürekli uyku durumu), ishal ve düşük kan 
basıncıdır  
 
Eğer çocuğunuzda bu belirtiler olursa tavsiyesini almak için mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Yan etkiler aşağı daki kategorilerde gösterildiği ş ekilde ta nımlanmış tır: 
Çok yayg ın     : 10 hasta nın en az birinde görülebilir.  
Yayg ın   : 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan : 100 hasta nın birinden az, fakat 1000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hasta nın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görü lebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hasta nın birinden az görü lebilir.  
Bilinmiyor   : Mevcut verilerden tahmin edilemiyor . 
 
Yaygı n 
• Pamukçuk ( candida- vajina, ağız veya deri tabakalarında bir çeşit mantar enfeksiyonu) 
(mukokutanöz kandidiyazis) 
• Özellikle y üksek dozlarda hasta hissetme (bulant ı) 
 
Eğer bu etki varsa KLAVUNAT  yemekle birlikte alınmalıdır . 
• İshal (çocuklarda)   
• Bulantı  
• Kusma  
 
Yaygı n olmayan  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı 
• Sindirim g üçlüğü  
• Deride d öküntü 
• Kaşıntı 
• Kabarmış, kaşıntılı döküntü (kurdeşen)  
 
Kan testlerinde görülebilecek yaygın olmayan yan etkiler:  
• Karaci ğer taraf ından üretilen baz ı maddelerde (enzimler de) artış 
 9 
 Seyrek  
• Deri d öküntüsü, kabartı  ve küçük nişan şeklinde g örülür (merkezi koyu noktala rın etraf ında 
daha aç ık renkte bir alan ve s ınırda koyu renk bir halka ş eklinde gözlenen eritema 
multiforme)  
• Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni (bazı kan hücrelerinin sayıca  
 azalması)  
 
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz acilen bir doktorla iletişime geçiniz.  
Seyrek görülen yan etkiler kan testlerin de de g özlenebilir:  
• Kan p ıhtılaşması için gereken hücrelerin say ısında azalma  
• Beyaz kan h ücrelerinin say ısında azalma  
 
Bilinmiyor  
• Yüz, dudaklar, a ğız, dil ya da boğaz ın şişerek yutkunma veya ne fes alma g üçlüğüne neden 
olmas ı (anjiyonörotik ödem) 
• Deri üzerinde olu şan dökünt ü, kaşıntı ya da kurde şen, y üz, dudak, dil ya da v ücudun di ğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes dar lığı, hırıltılı soluk alma ya  da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini g österen aşırı  alerjik durum (anafilaksi)  
• İlaç alındıktan 7- 12 gü n sonra döküntü, ateş, eklem ağrısı  özellikle kol altı ndaki lenf 
düğümlerinin şişmesi gibi belirtilerle kendini g österen alerjik durum (serum hasta lığı benzeri 
sendrom) 
• Deri y üzeyinin alt ında küçük noktalar halinde k ırmızı yuvarlak beneklerin oluş ması, döküntü 
veya ciltte morlukla rın oluş ması gibi alerjik reaksiyonlarla kendini gösteren damar iltihab ı 
(aşırı duyarlılık vasküliti ) 
• Beyin zarı iltihabı (aseptik mene njit) 
• Kristalüri (akut böbrek hasarına yol açan)  
• Merkezde kabuklanma veya inci dizilimli daire  şeklinde düzenlenmiş kabarcıklar içeren 
döküntü (lineer IgA hastalığı)  
• Beyni ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı (aseptik menenjit)  
 
Çocuğunuzda bu belirtilerden herhangi biri görülürse  derhal bir doktora danışınız.  
• Ateş, şiddetli üşüme nöbeti, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser gibi enfeksiyonların sık meydana 
gelmesi gibi belirtilerle kendini gösteren hastalık (geri dönüşümlü agranülositoz)  
• Halsizlik, baş ağrıları, egzersiz yaparken soluğun kesilmesi, baş dönmesi, ciltte ve gözlerde 
solgunluk ve sar arma gibi belirtilerle kendini gösteren kansızlık (hemolitik anemi) (kan 
testlerinde görülebilir)  
• Antibiyotik kullanım ına bağlı genellikle kanlı, sümüksü ishalle seyredebilen 
psödomembranöz veya hemorajik kolit (kalın bağırsak iltihabı)  
• Dilin renginin siyah renk olmas ı 
• Böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
• İdrarda kristallerin g örülmesi (kristalüri) (idrar testlerinde görülebilir)  
• İdrar renginde koyulaşma ile belirgin karaciğer iltihabı (hepatit) ve kolestatik sarılık 
• Kan p ıhtılaşmasında g üçlük 
• Çocuğunuzun derisinin ve gözlerinin sararmas ına yol açabilen, kandaki  bilirübin (karaci ğerde 
üretilen bir madde) seviyesinin artmas ıyla ortaya çıkan sa rılık 10 
 • Geri dönüşümlü aşırı hareketlilik (hiperaktivite ) 
• Kasılma, n öbet ya da çırpınma (konvulsiyon) (yüksek dozda KLAVUNAT  alan hastalarda ve 
böbrek bozukluğu olan hastalarda görülebilir )  
• Diş renginde değişiklik (çocuklarda) .Genellikle fırçalama ile giderildi ğinden, iyi bir a ğız 
hijyeni dişte renk değişimini önlemeye yardımcı olabilir. 
• D uyarlı olmayan organizmaların aşı rı çoğalması  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında ciddi azalma (kan testlerinde görülebilir)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacı nız veya hem şireniz ile 
konuş unuz. Ayrı ca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" 
ikonuna t ıklayarak doğrudan Türkiye Farm akovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattı nı da kullanabilirsiniz . Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenliliği hakkı nda daha fazla bilgi 
edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. KLAVUNAT 'ın saklanması  
KLAVUNAT ’ı çocukla rın göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda saklay ınız. 
Sulandırı lmadan önce 25°C'nin alt ındaki oda sıcaklığı nda ve kuru bir yerde saklayı nız. 
Süspansiyon haz ırland ıktan sonra buzdolab ında (2- 8°C) saklay ınız. 10 gün i çinde kullanı nız. 
Dondurmayını z. Nem çekece ğinden, şişelerin ağzı  kapalı tutulma lıdır.  
Dondurulmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KLAVUNAT ’ı kullanmay ınız. 
Eğer ürü nde ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz KLAVUNAT 'ı kullanmayı nız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim  
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel: 0216 339 69 03 
Faks: 0216 340 13 77 
e-posta: info@atabay.com  
 
 
 
 
 
  11 
 Üretim yeri:  
ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş.  
Dilovası Organize Sanayi Bölgesi  
4. Kısım Sakarya Caddesi No: 28 
Gebze / KOCAELİ  
Telefon: 0262 724 85 41 
Faks: 0262 724 85 43 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…. tarihinde onaylanmış tır. 