t)KULLANMA TALIMATI
TRANSAMáNE@ 500 mg film tablet
Aõızdan alınır.
o Etkán madde: Bir film tablet 500 mg traneksamik asit iëerir.o Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz (Avicel pH l0l), hidroksipropil selüloz,
krospovidon, magnezyum stearat, hidroksipropil metilselüloz, polietilen glikol,
titanyum dioksit, karnauba mumu
Bu Kullanma Talimatında:
t. TRANSAMáNE nedár ve ne iëán kullanılır?2. TRANSAMáNE kullanmadan ûnce dákkat edilmesi gerekenler3. TRANSAMáNE nasıl kullanılır?4. olası yan etkáler nelerdir?5. TRANSAMáNE'in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. TRANSAMáNE nedir ve ne iëin kullanılır?
. TRANSAMNE film tablet iëinde 500 mg traneksamik asit bulunur.. TRANSAMNE, antifibrinolitik adı verilen ve pıhtı oluşumunu kolaylaştıran ilaëlar
grubundandır.. oval, bikonveks, bir tarafi ëentikli, beyaz, kokusuz, film kaplı tabletler şeklindedir.
Ambalajın iëinde 50 tablet bulunur.. Vücudunuzun herhangi bir yerinde kanama meydana geldiõinde kan pıhtılaşarak kan
kaybı engellenmeye ëalışılır. Bazı kişilerde pıhtılar yeterli miktarda gelişemez Ve aşlrl
kanamalar olabilir. TRANSAMNE pıhtının hızlı eritilmesine baõlı kanamalarda
kullanılır. Ameliyatlardan Sonra gelişen aşın kanamalann durdurulması Veya
pıhtılaşmanın kolaylaştırılması amacl ile kullanılabilir.
TRANSAMNE aşaõıdaki durumlarda kullanılır:o Éeşitli ameliyatlarda gelişen şiddetli kanamaların tedavisinde kullanılır.o Mide Ve on iki parmak baõırsaõındaki kanamalarda tedaviye ek olarak verilebilir.o Karaciõer sirozu ve kanserlerinde gûrülen kanamalar, akciõer hasarına baõlı yoõun
kanamalarda kullanılabi lir.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrcı telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınıZa danışınız.o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.o Bu ilacın kullanımı Sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
i l ac ı kul l andı õınızı s ûyl ey iniz'o Bu talimatta yazılanlara cıynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yiiksek veya düşük doz kullanmayınız.
lls)ı Kalıtsal anjiyonûrotik ûdemi olan hastalarda uzun dûnemli korunma tedavisi iëin
kullanılabilir.
o Kalıtsal bir pıhtılaşma bozukluõu olan hemofili hastalarında gelişen kanamalarda
tedavi iımacl ile kullanılabilir.o Gûzün ûn kamarasına olan kanamaları (hifema) durdurmak amacl ile kullanılabilir.o Fibrin eritici ilaëların etkilerini ortadan kaldırmak ve bu ilaëlara baõlı kanamalann
durdurulması iëin uygulanabilir.
2. TRANSAMáNE'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
TRANSAMáNE'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZı TRANSAMNE'in iëeriõindeki etkin maddeye (traneksamik asit) Veya diõer
bileşenlerinden herhangi bir maddeye alerjiniz (aşırı duyarlılık) var ise bu ilacı
kullanmayınız.
o Sonradan gelişen renk gûrme bozukluõu olan hastalarda,o Vücutta birikme riskinden dolayı şiddetli bûbrek yetmezliõinde,o Kafa iëi kanamalarında,
o Bacaklarınızdaveya akciõerinizde pıhtı gelişimine baõlı bir sorun yaşadı iseniz,o Prhtılaşma sisteminin hakim olduõu yaygn damar iëi pıhtılaşma bozukluõunuz Varsa
size TRANSAMiNE uygulanamaz.
TRANSAMáNtr'ı aşaõıdaki durumlarda uáxx.lıLá KULLANINIZ. TRANSAMINE tedavisi sırasında gûrmenizde bozukluk olursa.. Bûbrek hastalıõınız varsa ilaë vücudunuzda birikebileceõi iëin bûbrek yetmezliõinin
şiddetine gûre ilacı düa düşük dozlardakullanmanzveyakullanmamanız gerekebilir.. idrarınızdan kan geliyorsa (ûzellikle hemofili hastalarında idrar yollarının üst
bûlümündeki kanamalarda TRANSAMiNE kullanıldıõında idrar yolunda tıkanıklıklar
gelişebilir.).. Kontrol altına alınmamış kanamanız varsa dikkatli olunuz (tedaviye yanıt vermeyen
veya nedeni saptanamayan adet kanamaları gibi).. Yaygın damar iëi pıhtılaşmanlzvarsahekiminiz TRANSAMiNE tedavisinin sizin iëin
uygun olup olmadıõını anlamak iëin bir dizi kan testi uygulayacaktır.. TRANSAMiNE'i uzun süre kullanacaksanız doktorunuz düzenli olarak gûz tetkikleri
ve karaciõer fonksiyon testleri yaptırmanızı isteyecektir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
TRANSAMáNE'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
TRANSAMrNE aë veya tok kamına uygulanabilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunLıza veya eczacınıza danışınız.
TRANSAMNE'in hamilelik sırasındaki kullanımı konusunda doktorunuz sizi
yûnlendirecektir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veyq eczacınıZa
danışınız.
2lsEmzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veyq eczacınıza danışınız'
TRANSAMNE, anne sütiine ëok dtıştık miktarlarda g.ë.r. Emzirme sırasında kullanımı
konusunda doktorunuz sizi yûnlendirecektir.
Araë ve makine kullanımı
TRANSAMiNE fiım tabletin araë Ve makine kullanımını olumsuz etkilemesi beklenmez.
Ancak, ilacın araë ve makine kullanımınızı olumsuz etkilediõini dtıştıntıyorsaruZ doktorunuza
danışınız.
TRANSAMáNE'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
TRANSAMiNE'in iëeriõindeki maddelere karşı herhangi bir aşırı duyarlılıõınız yoksa, bu
yardımcı maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
TRANSAMNE, pıhtı gelişimini engelleyen (oral antikoagülanlar, heparin),pıhtı eritici ilaëlar
(fibrinolitikler) ve aspirin gibi ilaëlar ile birlikte kullanıldıõında etkisinde aza|ma meydana
gelebilir.
Hormonal doõum kontrol yûntemi kullanan kadınlarda TRANSAMINE uygulanması pıhtı
riskini arttırdıõından birlikte kullanılmamalıdır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zqmanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veyq eczocınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. TRANSAMáNE nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sık|ıõı iëin talimatlar:Sizin iëin gereken TRANSAMINE dozu, ihtiyacınıza gûre doktorunuz tarafindan
hesaplanacaktır. Genellikle günde 3 kez2-3 tablet uygulanır.
Tedavi süresi genellikle 3-5 gündür. Kalıtsal anjiyonûrotik ûdeminiz varsa uzun süreli
kullanmanız gerekebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
TRANSAMNE, bir miktar sıvı ile yutularak kullanılır
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklarda uygulanacak doz, ëocuõun kilosuna baõlı olarak hesaplanacaktır.
Yaşlılarda kullanımı:
Bûbreklerinizde bir bozukluk yoksa doz deõişikliõine gerek yoktur.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek y etmezliõinde kullanımı:
Bûbrek yetmezliõiniz var ise doktorunuz doz ayarlaması yapacaktır. Éok şiddetli bûbrek
yetmezliõinde kullanılmamalıdır.
Karaciõer yetmezliõinde kullanımı:
Karaciõer yetmezliõinde doz deõişikliõi yapılmasına gerek yoktur.)
3/sEõer TRANSAMáNE'án etkisinin ëok güëtü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRANSAMáNE kullandıysanz:
TRANSAMáNE'deI kullanmqnıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı
ile konuşunuz.
TRANSAMINB iıe bugüne kadar doz aşımı ile ilgili bir sorun bildirilmemiştir.
Baş aõrısı, baş dûnmesi, bulantı, kusma, ishal ve kan basıncında düşüklük meydana gelebilir.
TRANSAMáNE'á kullanmayı unutursaiıız
TRANSAMNE'i almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu alınız. Eõer bir sonraki
dozun Zaman| yakınsa unutulan dozu at|ayınlzve bir sonraki dozu normal saatinde alınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
TRANSAMáNrc ıe tedavi sonlandrrıtdıõındaki oluşabilecek etkiler
TRANSAMiNE iıe tedavi sonlandınldıõında herhangi bir olumsuzluk beklenmez. Ancak
kanamarıızın tam olarak durması iëin ilacınızı doktorunuz tarafindan belirtilen süre boyunca
a|manız ûnemlidir.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, TRANSAMINE'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa' TRANSAMáNE'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinnveya size en yakln hastanenin acil bûtümüne başvurunuz:o Bacaklarınızda aõrı, şişme ve kızanklık veya gûõsünüzde aõrı, nefes almada güëlük
hissederseniz bu durum bacaklarınıZ|n ya da akciõerlerinizin damarlarında pıhtı
gelişimine baõlı olabilir.o Yürüme konuşma bozuklukları, duyu kayıpları gibi felë bulguları gelişebilir. Bunun
nedeni beyin damarlarında meydana gelen tıkanma olabilir.o Gûrme kayıpları, renkli gûrmede bozulma gibi bulgular gelişirse gûz damarlarınızda
tıkanma meydana gelmiş olabilir.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek
olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunıuz:o Kan basıncında düşme ve buna baõlı baş dûnmesi (genellikle hızlı damar iëine
uygulama sırasında gelişebilir. Aõızdanalınan TRANSAMNE iıe bu etki gûrülmez).. idrar yapmada zorluk (genellikle idrarında yoõun kanaması olan hemofili hastalarında
daha sık gûrülür ve idrar yollarının tıkanıklıõı nedeni ile gelişebilir).
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
4/s)Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz :ı Bulantı, kusma ishal gibi sindirim şikayetleri (genellikle doz azaltılınca geëer).o Deride alerjik bulgular (kaşıntı, kızarıklık vb).
Bunlar TRANSAMiNE'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veyıı eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)' ne bildiriniz.
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında
daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. TRANSAMáNE'in saklanması
TRANSAMINE'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru bir yerde saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Amb alaj daki s on kullanma tarihinden S onr a T RAN SAMáN E' i kull anmayınız
Ruhsat sahábá:
Actavis ilaëları A.â.
Gültepe Mah. Harman Cad. Ali Kaya Sok. Polat iş Merkezi
No:2 B Blok Kat: 1,7,8
Levent-istanbul
Urelim yeri:
Bilim ilaë Sanayi ve Ticaret A.â
Gebze Organize Sanayi Bûlgesi,
1900 Sokak No:1904,
414980 Gebze/I(ocaeli
Bu kullanma talimatı - tarihinde onaylanmıştır
sls