 
1  
KULLANMA TAL İMATI 
 
ULTRALAN ® krem, 20g 
Haricen uygulanır. 
 
Etkin maddeler : 1 g ULTRALAN, 2.5 mg (% 0.25) fluokortolon pivalat ve 2.5 mg (%0.25) 
fluokortolon kaproat içerir. 
Yardımcı maddeler:  Polioksil 40 stearat (myrj 52), stearil alkol, kalın parafin,  beyaz vazelin, 
disodyum edetat, poliakrilik asit (karbopol), sodyum hidroksit, metil p araben, propil paraben, sitrus 
gülü parfüm ya ğı, demineralize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  ULTRALAN   nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ULTRALAN  ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ULTRALAN  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ULTRALAN  ’ın saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. ULTRALAN nedir ve ne için kullanılır? 
ULTRALAN, iltihabı önleyici bir ilaç (kortikosteroid) olup  hari cen kullanılır. Ultralan iltihabi ve 
allerjik deri reaksiyonlarını baskılar ve kızarıklık, cilt ka lınla şması, deri yüzeyinde tabaka olu şumu, 
su toplanması, ka şıntı ve di ğer şikayetleri (yanma hissi ya da sızı) gibi deri problemlerinden 
kaynaklanan semptomları azaltır. 
ULTRALAN’ın ambalaj büyüklü ğü 20g’dır ve 1g krem 2.5 mg (% 0.25) fluokortolon pivalat ve 2.5 
mg (%0.25) fluokortolon kaproat etken maddelerini içerir. 
 
ULTRALAN, haricen kullanılan kortikosteroid tedavisine yanıt veren örne ğin; 
temasa ba ğlı deri iltihabı, 
temas ekzeması 
meslek ekzeması 
deri hastalıklarının tedavisinde kullanılır; 
vulgar (yaygın)-,  bacaklarda madeni para şekillerinde alerjik nitelikte-, a şındırıcı-, ve ya ğlı 
(seboreik) ekzema  
el ve ayaklarda görülen kabartılı ekzema 
varislerle seyreden (variköz) ekzema (fakat direk bacakla rdaki yaralar üzerine de ğil)  
anüs civarında ekzema 
çocuklarda ekzema    
2  
allerjen maddelere kar şı olu şan sulanma gösteren kırmızımtırak lekelerle seyreden ekzema (v ücut 
içi nedenlere ba ğlı ekzema, sinirsel ya da psikolojik nedenlere ba ğlı kabartı ve kızarıklıklarla 
belirgin deri hastalı ğı)  
sedef hastalı ğı 
özellikle kol ve bacak derileri üzerinde bazen ka şıntıyla seyreden menek şe renginde küçük 
keseciklerle belirgin deri hastalı ğı ve si ğil  
otoimmun kökenli disk şeklinde kızarıklarla belirgin kronik ba ğ dokusu hastalı ğı  
birinci derece yanıklar, güne ş yanı ğı, böcek ısırmalarında kullanılır.  
 
ULTRALAN yüksek su ve dü şük ya ğ içeri ğine sahiptir. Akıntıyı uzakla ştırmak suretiyle derinin 
hızla temizlenmesini ve kurumasını sa ğlar. ULTRALAN nemli, açık ve tüylü bölgelerde kullanım 
için de uygundur.   
 
2. ULTRALAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er gerekenler  
 
ULTRALAN’ ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
* Etkin maddeler fluokortolon pivalat ya da fluokortolon kaproat veya her hangi bir içeri ğine kar şı 
bir hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa, 
   
* Tüberküloz (verem) veya sifiliz (frengi) tedavisi uygulanıyors a, virüs hastalıkları (örne ğin su 
çiçe ği/varicella, herpes zoster), rosacea, a ğız civarında iltihap, veya a şı sonrası görülen deri 
reaksiyonları tedavisi uygulanıyorsa 
 
ULTRALAN’ ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Bakteri ya da mantar infeksiyonu ile birlikte seyreden bir deri  hastalı ğı varsa, ilave uygun 
tedavi gereklidir. 
• ULTRALAN’ın krem formu ile tedavisi esnasında cildiniz a şırı kurursa daha fazla ya ğ içeren 
terkibe sahip ULTRALAN’ın pomat formuna geçilmelidir. 
• ULTRALAN yüze uygulanacaksa göze temasından kaçınılmalıdır. 
• Daha önce glokom şikayetiniz olduysa doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Kortikosteroidlerin haricen uzun süreli vücudun geni ş alanlarına özellikle kapalı olarak 
uygulanması yan etki riskini belirgin olarak artırır. 
 
Sistemik kortikosteroidlerden bilindi ği üzere; kortikosteroidlerin kullanımı ile glokom da 
geli şebilmektedir (örne ğin; uzun süreli yüksek doz veya a şırı uygulamalar, kapalı pansuman 
teknikleri veya göz civarındaki deriye uygulanması). 
 
Kronik olarak topikal kortkosteroidlerle tedavi gören hastalar, hipo talamik-pitüiter-adrenal (HPA) 
eksen baskılanması; Cushing sendromu, kan şeker düzeyinde artı ş (hiperglisemi) ve idrarda şeker 
bulunması (glikozüri) gibi risklere kar şı izlenmelidir. 
 
 “Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokt orunuza 
danı şınız “ 
 
ULTRALAN’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
 ULTRALAN’ı yiyecek ve içecek aldı ğınız esnada kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
3  
Hamile oldu ğunuzu veya olabilece ğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz ULTRALAN 
reçete etmeden önce bu durumu dikkate almak isteyecektir. Genel bir kural olarak hamileli ğin ilk üç 
ayında kortikosteroid içeren haricen uygulanan preperatların kullanılmas ı sakıncalıdır. Özellikle 
geni ş bir alana uygulama ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız. 
Tedavi sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme:   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer küçük çocuk veya bebek emziriyorsanız ULTRALAN’ı gö ğüslerinize uygulamayınız. 
Emzirdi ğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz ULTRALAN  reçete etmeden önce bu durumu 
dikkate almak isteyecektir. Özellikle geni ş alana uygulamadan ve uzun süreli kullanımdan 
sakınınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
ULTRALAN’ın araç kullanma ve makina kullanımı üzerine bilinen b ir etkisi yoktur. 
 
ULTRALAN’ ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er: 
ULTRALAN metil paraben ve propil paraben içermektedir.  Aler jik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmi ş) sebebiyet verebilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 
3. ULTRALAN nasıl kullanılır? 
ULTRALAN’ı her zaman doktorunuzun anlattı ğı gibi kullanmalısınız. E ğer emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza tekrar danı şınız.  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz farklı bir şekilde önermedi ği taktirde günde 2 veya hatta tedavinin ba şlangıcında 3 defa 
sürünüz. Belirtilerde iyile şme görüldükten sonra günde 1 defa sürmek genellikle yeterli olacakt ır. 
Bebekler, çocuklar ve yeti şkinlerde 3 haftadan daha fazla kullanılmamalıdır.  
 
Kapalı pansuman uygulanacak ise; 24 saatin üzerinde olmamak üzere, m ümkün oldu ğu kadar uzun 
süre kalmalıdır. Tedavinin uzun sürebilece ği durumlarda, pansumanın 12 saatte bir de ğiştirilmesi 
önerilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Hastalıklı deri bölgesine ince bir tabaka halinde sürülmelidi r.  
Kapalı pansuman uygulanacak ise; tedavi edilecek alana ULTRAL AN uygulandıktan sonra bölge, 
plastik film tabaka ile örtülür ve filmin kenarları, sa ğlam deriye flasterle tutturulur. Ellerde plastik 
eldivenler kullanılabilir. 
 
• De ğişik Ya ş Grupları 
Çocuklarda kullanımı: Süt çocukları ve 4 ya şına kadar çocuklar, özellikle kundakla örtülü deri 
bölgelerinde, 3 haftadan daha uzun süre tedavi edilmemelidirl er. 
 
Ya şlılarda kullanımı: Ya şlılarda kullanımına ili şkin kısıtlama yoktur. 
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer ULTRALAN’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf  oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
4  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ULTRALAN kullandıysanız:  
ULTRALAN’ı kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmı şsanız,, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
ULTRALAN’dan bir defalık fazla dozun (geni ş deri bölgesine 1 defalık uygulama) kullanılmasında 
veya kaza ile yutulmasında risk beklenmemektedir.  
 
ULTRALAN’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 
ULTRALAN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
ULTRALAN’ı doktorunuzun önerdi ği şekilde kullanırsanız, belirtiler tedavi sırasında kaybolur ve 
tedavi sonrasında da tamamen iyile şme sa ğlanır. Belirtiler devam ederse ya da tekrardan ortaya 
çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ULTRALAN’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini far ederseniz, doktorunuza s öyleyiniz:  
ULTRALAN kullanımı sırasında ender olarak ka şıntı, yanma, kızarıklık, ya da kabartı gibi deri 
rahatsızlıkları meydana gelebilir. 
 
Kortikosteroid içeren haricen kullanılan perperatların geni ş bir alana (yakla şık % 10 ve daha 
fazlasına) uygulanması veya uzun süreli kullanımı (4 haftayı a şan) sonucunda bazı belirtiler 
meydana gelebilir. Örne ğin derinin incelmesi (atrofi), kılcal damarların geni şlemesi, deride şerit 
olu şumu, deride sivilcemsi de ğişiklikler,  ve kortikosteroid emilimine ba ğlı olarak sistemik etkiler. 
 
Di ğer kortikosteroidlerin de haricen kullanımında nadir olarak meydana  ge len yan etkiler: saç kökü 
iltihabı, a şırı kıl uzaması, a ğız civarında ekzema, deride renk de ğişikli ği, herhangi bir içeri ğe kar şı 
alerjik deri reaksiyonları. 
 
Annelerin gebelikte ve emzirme periyodunda geni ş vücut yüzeylerine ya da uzun bir süre 
kullanımda bebeklerinde yan etki görülebilir. Örne ğin gebeli ğin son haftalarında uygulandı ğında, 
bebekte böbrek üstü bezinde gerileme görülebilir. 
 
Bunlar ULTRALAN’ın hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. ULTRALAN’ ın saklanması    
ULTRALAN ‘ı  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
ULTRALAN’ı  25ºC nin altındaki oda sıcaklıklarında ı şıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ULTRALAN’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  Intendis İlaç Ticaret Ltd. Şti. 34662 Üsküdar/ İstanbul. 
Tel:  +90 (216) 651 77 17 
Faks:  +90 (216) 651 77 37   
Üretici  : Intendis GmbH, Almanya lisansı ile Bayer İlaç Fabrikaları A. Ş., Topkapı / İstanbul 
Bu kullanma talimatı......... tarihinde onaylanmı ştır. 