 
1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DULCARYL damla  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  
Her 1 mL ’sinde  12 mg sodyum sakkarin dihidrat ve 104 mg sodyum siklamat içerir.  
 • Yardımcı maddeler:   
Nipagin M , nipasol , sorbik asit  ve d istile su  
 
Bu KULLA NMA TALİMATINI  dikkatlice okuy unuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de DULCARYL’de n en iyi 
sonuçları alabilmeniz  için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ila ç kişisel olar ak sizin için reçete edilmişti r, başk alarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozu n dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayı nız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. DULCARYL nedir ve ne için kullanılır?  
2. DULCARYL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DULCARYL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DULCARYL’in sakl anması  
 Başlık ları yer  almaktadır. 
 1. DULCARYL n edir ve ne için kullanılır?  
 DULCARYL ağız yolundan alınan tatlandırıcılar olarak bilinen ilaç grubunun bir üyesidir.  DULCARYL 30 mL ’lik HDPE dam lalıklı plastik şişede piyasaya sunulmaktadır . 
 Şeker (sakkaroz) alınmasını n sakıncalı olduğu durumlarda  tatla ndırıcı ama çla kullanılır . 
       
2/5 
 2.DULCARYL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DULCARYL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İçindeki maddelere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz), aniden gelişen (akut) böbre k 
ve/veya kalp yetmezliğini z varsa bu ilacı  kulla nmayınız. 
   
DULCARYL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Uzun süreli böbrek yetmezliğiniz varsa , 
• Hiper tansiyon (tansiyon yüksekliği ) varsa,  
• Karaciğer hastalığına bağlı (karaciğer sirozu gibi) su ve tuz tutulma sı problemini z vars a, 
• Tuzsuz rejim uyguluyorsanız bu ilacı dikkatli kullanınız. 
 Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 DULCARYL’in yiyecek ve içecek ile kullanılmas ı 
Sıcaklığ a dayanıklı olduğundan ça y, kahve gibi sıcak içeceklerle ve pasta, tatlı, reçel gibi 
pişirilerek hazırlanan yiyecekl erde kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Gebelik döneminde kullanımı ile ilgili ye terli bilgi bulun madığı için kullanımı önerilmez.  
 Tedaviniz sırasında hami le olduğunuzu fark eders eniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Emzirme döneminde kullanımı i le ilg ili yeterli bilgi bulunmadığı  için kul lanımı önerilmez.  
 Araç ve maki ne kul lanımı 
DULCARYL’in araç ve makine kullanımı üzerine et kisi hakkında veri yoktur. 
 DULCARYL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
DULCARYL ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere  karşı aşırı bir duyarl ılığın ız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DULCARYL, ağız yoluyla kullanı lan linkomisinin ve potasyum i çeren  ilaçların emilimini 
azaltması nedeniyle bir arada kullanılma malıdır.  
  
3/5 
 İdrar sök türücü lerle (diüretikler ) beraber kullanıldığında , sodyum içeriği nedeniyle yükse k 
dozda alındığında DULCARYL’in idrar sökt ürücü  etkiyi azaltabile ceği dikkate alın malıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçet esiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 3.DULCARYL nasıl kullanılır?  
 Uygun kull anım ve doz/ uygulama sıklığı i çin talimatlar:  
2 damla  DULCARYL 1 tatlı kaşığı toz şekeri ya da 1 küp kesme şek erin sağladığı tatlılığı 
sağlar. Dünya sağlık teşkilatı tar afından (1982) sodyum  siklamat için  kabul edilen günlük 
tüketim miktarı vücut ağırlığın ın kg’ ı başı na 7 mg’dır. Sodyum sakkarin i çin ise bu sınır 2,5-5 
mg/kg’dır.  Uygulama yolu ve metodu:  
DULCARYL, ş eker tadı veren, ka lorisiz iki sentetik tatlandırıcının kombinasyonudur. Ağız 
yolundan alınır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda kullanımı konusunda yeterli veri bulunmamaktadır.  
Yaşlılarda k ullanımı: Yaşlılarda kullanımında erişkinlerde kullanımından farklı bir uyar ı 
gerekt irdiğini gösteren veri bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Aniden gelişen (akut)  böbrek yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır. Uzun süreli böbrek 
yetmezli ği olanlarda dikkatle ve ancak hekim önerisi ile kullanılmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Siroz gibi karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatle ve ancak hekim öner isi ile kullanılmalıdır.  
 Eğer DULCARYL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazl a DULCARYL kullandıysanız  
Fazla miktarda  alınırsa dışkıda yumuş ama ve laksatif (m üshil ) etki si görülebilir. Fazla 
miktarda tüketiminden ka çınılmalı dır.  
 DULCARYL’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 DUL CARYL’i kullanmayı unu tursanız  
DULCARYL ihti yaç duyulduğunda önerilen günlük dozlar a şılmamak kaydıyla tekrarlanarak 
kullanılabilir.  
 Unutulan dozları dengelemek içi n çift doz almayınız. 
  
4/5 
 DULCARYL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
DULCAR YL ile tedavi sonlandı rıldığında her hangi bi r etki beklenmemektedir .  
 
4. Olası yan etki ler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, DULCARYL’in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan 
etkile r olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır :  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir .  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Çok seyrek  : 10.000 hasta nın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veri lerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, DULCARYL’i kullanmayı durdurunuz ve DE RHAL 
doktorunuza bildiri niz veya size en yakın hastanenin acil bölümü ne baş vurunuz:  
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde, vücutta yaygın kızarıklık ve döküntü, 
anafilaktik şok (şoka kadar ilerlemiş aşırı duyarlılık durumu),  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DULCARYL’e ka rşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya has taneye yatırılma nıza gerek  olabilir.   
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek  görül ür. 
 Diğer yan etkiler sıklık derecelerine göre b elirtilmiştir:  
 Seyrek : 
Fotos ensitivite (ışığa  hassasiyet)  
Dışkı yumuşaklığı, ishal, müshil etkisi  
 Bilinmiyor:  
Sodyum  sakkarin içeren iki farklı ilacı kullanan  yaşlı bir kadında , karaciğ er fonk siyonlarını 
gösteren laboratuvar testlerinde (karaciğer enzimleri) artış gözle nmiştir . 
 Eğer bu ku llanma tali matında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırs anız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, ecz acınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkile ri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildiri m hattını aray arak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Me ydana gel en yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
5/5 
  
5. DULCARYL’in saklanması  
 DULCARYL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DULCARYL’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe v e/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DULCARYL’i kullanmayınız. 
 Son kullanm a tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A .Ş. 
80670 Mas lak-İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak -İSTANBUL  
   Bu kullanma talimatı ……………tarihinde onaylanmıştır.  