1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 DESDUO 2.5/4 mg sa şe 
Ağız yolu ile al ınır.  
 
 Etkin maddeler : Her bir sa şe, 4 mg montelukasta e şdeğer 4.157 mg mont elukast sodyum 
ve 2.5 mg desloratadin içerir.  
 Yard ımc ı madde : Sorbitol powder (E420) içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. DESDUO nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DESDUO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 3. DESDUO nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DESDUO’nun saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  2 
 1. DESDUO nedir ve ne için kullan ılır? 
DESDUO, 2.5 mg desloratadin  ve 4 mg montelukast’a e şdeğer 4.157 mg montelukast sodyum 
olarak iki farkl ı etkin madde içeren beyaz renkli toz sa şedir. 
DESDUO, 30 ve 90 sa şe, PE/Alüminyum/ku şe kağıtta ambalajlarda piyasaya sunulmaktad ır. 
DESDUO’nun içeri ğindeki desloratadin, uyku hali olu şturmayan antialerjik bir ilaçt ır. Alerjik 
reaksiyonlar ve alerji be lirtilerinin kontrol alt ına al ınmas ına yard ımc ı olur. 
DESDUO’nun içeri ğindeki montelukast, lökotrienler ad ı verilen maddelerin etkilerini 
engelleyen bir lökotrien reseptör (al ıcı) antagonistidir (kar şıt etki gösteren). Lökotrienlerin 
etkilerini engelleyerek ast ım belirtilerini iyile ştirir, ast ım kontrolüne yard ımc ı olur ve alerjik 
nezleyi iyile ştirir. Montelukast, bir st eroid (kolesterolle ili şkili, yağ yap ıda bir organik bile şik) 
değildir. Çal ışmalar montelukast ın çocuklar ın büyüme h ızını etkilemedi ğini göstermi ştir. 
DESDUO, alerjik rinit (nezle) ve alerjik rinitle birlikte olan ast ım tedavisinde ve belirtilerinin 
giderilmesinde kullan ılır. 
Ast ım: 
Ast ım uzun süreli bir hastal ıktır. Ast ım, hava yollar ının daralmas ından dolay ı nefes alman ın 
zorlaşmas ını, sigara içme, polen, so ğuk hava ve egzersiz gibi nedenlerden etkilenen duyarl ı 
hava yollar ını ve hava yolundaki şişkinliği kapsamaktad ır. 
Ast ım belirtileri öksürük, h ırıltılı solunum, gö ğüs s ıkışmas ı ve nefes darl ığıdır.  
DESDUO’yu bir ast ım atağında k ısa süreli iyile şme sağlamak için kullanmay ınız! Ast ım 
atağı yaşadığınızda doktorunuzun ast ım ataklar ının tedavisi için size vermi ş olduğu ilaçlar ı 
kullanman ız gerekir. 
Alerjik rinit (nezle): 
 Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit a ğaç, çimen ve ot polenleri gibi ev 
dışında bulunan alerjenl er ile tetiklenir. 
 Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit y ıl boyu görülebilir ve genellikle ev tozu 
akarlar ı, hayvan tüyü kepe ği ve/veya küf sporlar ı gibi ev içindeki aler jenler ile tetiklenir. 
 Alerjik rinit belirtileri a şağıdakileri içerebilir: 
 Burun t ıkan ıklığı, ak ıntısı ve/veya ka şıntısı 
 Hapşırık 
 
 
 3 
 2. DESDUO’yu kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
İlaç kullan ımı ile ortaya ç ıkan veya daha önceden olan problemler veya alerjiler hakk ında 
doktorunuza dan ışınız.  
DESDUO’yu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Desloratadin, loratadin, m ontelukast veya DESDUO sa şe bileşiminde yer alan 
yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı duyarl ılığınız (alerjiniz) varsa. 
DESDUO’yu a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
 Karaciğer yetmezli ğiniz varsa, 
 Ast ımınız varsa ve ast ımınız aspirin al ınca kötüle şiyorsa, DESDUO al ırken aspirin 
veya steroid olmayan an tienflamatuvar ilaçlar ad ı verilen a ğrı kesici di ğer ilaçlar ı 
kullanmamaya çal ışın. 
 Ağızdan ya da burundan korti kosteroid tedavisi al ıyorsan ız; bu durumda tedavi aniden 
kesilip, yerine hemen DESDUO ile tedaviye ba şlanmamal ıdır. Birlikte verilen inhale 
kortikosteroidin dozu t ıbbi denetim alt ında kademeli olarak azalt ılabilirse de, oral veya 
inhale kortikosteroid tedavisi aniden kesilerek yerine DESDUO ba şlanmamal ıdır.  
 Kalp rahats ızlıklar ı veya sinirsel boz ukluk (nöropati) gibi şikayetleriniz varsa. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
DESDUO’nun yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
DESDUO aç ya da tok karn ına al ınabilir. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Eğer hamile iseniz, DESDUO kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsan ız, DESDUO kullanmay ınız. 4 
 Araç ve makine kullan ımı  
DESDUO’nun araç veya makine kullanma bece rinizi etkilemesi beklenmez. Ancak ki şilerin 
ilaçlara verdi ği yan ıtlar farkl ı olabilir. Çok seyrekte olsa DESDUO, baz ı hastalarda ba ş 
dönmesi, uyu şukluk ve uyu hali olu şturabilir. Bu durum sizin araç veya makine kullanma 
becerinizi etkileyebilir. 
DESDUO’nun içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
DESDUO, sorbitol içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
intolerans ınız olduğu söylenmi şse, DESDUO almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.                               
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Doktorunuza ald ığınız reçeteli ve reçetesiz ilaçlar ve bitkisel katk ılar dahil tüm ilaçlar ı 
bildirin. Baz ı ilaçlar DESDUO’nun etki mekanizmas ını değiştirebilir veya DESDUO di ğer 
ilaçlar ınızın etki mekanizmas ını değiştirebilir. 
 Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin  (epilepsi tedavisi için kullan ılan ilaçlar), 
 Rifampisin (tüberküloz tedavisinde kullan ılan bir ilaç), 
 Binbirdelik otu (sar ı kantaron) ve bu bitkiyi içeren ürünler kullan ıyorsan ız DESDUO 
almadan önce doktorunuza dan ışınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3. DESDUO nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
12 yaş ve üzeri çocuklar ve yeti şkinler: Günde bir kez iki adet DESDUO 2.5/4 mg sa şe 
kullan ılır. 
6-12 yaş aras ındaki çocuklar: Günde bir kez bir adet DESDUO 2.5/4 mg sa şe kullan ılır. 
Tedavi süresi konusunda, dokt orunuz sizdeki alerjik ri nitin tipini belirleyerek ne kadar süreyle  
DESDUO alman ız gerektiğine karar verecektir.  
Alerjik rinit ve alerjik kökenli ast ım üzerinde DESDUO’nun terapöt ik etkisi bir gün içinde 
başlar. Hastalara, alerjik temas ın yer ald ığı dönemlerde de DESDUO almaya devam etmeleri 
tavsiye edilmelidir.  
 5 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 Ağızdan kullan ım içindir. 
 DESDUO sa şe bir bardak su veya meyve suyuna kar ıştırılarak hemen tüketilmelidir.  
 DESDUO aç veya tok karn ına al ınabilir. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
DESDUO’nun 6 ya şın alt ındaki hastalarda kullan ılmas ı önerilmez. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
DESDUO’nun etkinlik ve güvenlili ği yaşlılarda henüz belirlenmemi ştir. Bu nedenle, 
yaşlılarda kullan ımı önerilmemektedir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa hekim taraf ından doz ayarlanarak, DESDUO dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalara ili şkin veri bulunmamaktad ır.  
Eğer DESDUO’nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Diğer ast ım tedavileriyle birlikte DESDUO ile tedavi  
DESDUO hastan ın var olan tedavisine eklenebilir.  
Birlikte uygulanan tedavilerde dozun azalt ılmas ı  
Bronkodilatörlerle tedavi:  Tek bronkodilatör kullan ımı ile yeterli düzeyde kontrol alt ına al ınamayan alerjik kökenli 
ast ım hastalar ının tedavi rejimine DESDUO eklenebilir. Klinik yan ıt al ındığında (genellikle 
ilk dozdan sonra) hastan ın bronkodilatör tedavisi tolere edildi ği kadar azalt ılabilir.  
 6 
 İnhale kortikosteroidler:  
İnhale kortikosteroid ile teda vi edilen alerjik  kökenli ast ım hastalar ında DESDUO tedavisi ek 
klinik yarar sa ğlar. Kortikosteroid dozu tolere edildi ği oranda azalt ılabilir. Doz, t ıbbi denetim 
altında kademeli olarak azalt ılmal ıdır. Baz ı hastalarda, inhale kor tikosteroidin dozu yava ş 
yavaş tamamen kesilebilir. Ancak, hiçbir zaman inhale kortikosteroidler aniden kesilerek 
yerine hemen DESD UO tedavisine ba şlanmamal ıdır. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DESDUO kulland ıysan ız: 
DESDUO’yu yaln ızca size reçete edildi ği kadar kullan ınız. Eğer aşırı doz ald ıysan ız bir 
doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
DESDUO’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
DESDUO’yu kullanmay ı unutursan ız: 
Bir dozu almay ı unutursan ız, hat ırlad ığınızda vakit geçirmeden bu dozu al ınız. Ancak bu süre 
bir sonraki dozunuzun saatine yak ınsa, sadece bir sonraki dozu zaman ında alman ız yeterli 
olacakt ır. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
DESDUO ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Sadece düzenli kullan ılır ise DESDUO ast ımı tedavi edebilir. 
DESDUO doktorun önerdi ği şekilde uzun süre kullan ılmal ıdır. Bu sayede şikayetin 
kontrolüne yard ımc ı olur.  
Eğer DESDUO kullan ımı konusunda herhangi bir sorun ile kar şılaşırsan ız doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız.  
Doktorunuza dan ışarak DESDUO kullan ımını sonland ırabilirsiniz. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DESDUO’nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
  7 
 Aşağıdakilerden biri olur sa, DESDUO’yu kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Vücudunuzda yayg ın alerjik belirtiler olu şursa (anafilaksi, deri döküntüsü, deride 
kızar ıklık, ağız veya  boyun bölgesinin yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde 
şişmesi),  
 İnme.  
DESDUO’nun içeri ğindeki montelukast ile tedavi edilen ast ıml ı hastalarda, çok nadir 
durumlarda Churg-Strauss Se ndromu (CSS) rapor edilmi ştir. Montelukast alan hastalar 
düzelmeyen veya kötüle şen belirli olgular ı içeren bir durumu nadiren ya şam ışlard ır. 
Genellikle bu belirtiler ast ım için ağızdan steroid tabletleri alan ve steroidleri yava ş yavaş 
azaltan veya b ırakan hastalarda görülür ancak her zaman görülmeyebilir. Ancak, a şağıdaki 
belirtilerden biri ni veya birkaç ını yaşarsan ız derhal doktorunuza haber vermelisiniz: 
 Kollarda veya bacaklarda kar ıncalanma veya uyu şma hissi 
 Nezle benzeri hastal ık hali 
 Döküntü 
 Şiddetli sinüs enflamasyonu (yüz ke miklerinin içindeki hava bo şluklar ının iltihab ı) 
(ağrı ve şişlik) (sinüzit) 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederse niz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Hepatit (kolestatik [safra yollar ının t ıkanmas ına bağlı sar ılık], karaci ğer hücresine 
bağlı ve kar ışık düzenli karaci ğer yaras ının da dahil oldu ğu karaciğer iltihab ı), 
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik, 
 Ast ım, 
 Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler görmek) ya da i şitme, 
 Nöbetler (konvülsüyonlar [kaslar ın istem d ışı kas ılmas ı] veya krizler),  
 Çarp ıntı, 
 Kanama e ğiliminde art ış, 
 Pankreas iltihab ı, 8 
  Uyku bozukluklar ı ve kabuslar, 
 Damarlarda iltihaplanmalar (vaskülit), 
 İntihar dü şüncesi ve davran ışı (DESDUO kullan ırken davran ış veya ruh hali 
değişiklikleri ya şarsan ız doktorunuza bildiriniz). 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Ağız kuruluğu, 
 Depresyon, 
 Üst solunum yolu enfeksiyonu, 
 Kas kramplar ı ve ağrılar ı, 
 Baş ağrısı, 
 Baş dönmesi, 
 Eklem ağrısı, 
 Huzursuzluk, 
 Bitkinlik, 
 Uyuklama, 
 Uykusuzluk, 
 Haz ıms ızlık, 
 Mide bulant ısı, 
 Kusma, 
 Uyurgezerlik, 
 Titreme,  
 İshal, 
 Susama,  
 Burun kanamas ı, 
 Burun t ıkan ıklığı,  
 Öksürük, 
 Mide veya ba ğırsak rahats ızlığı, 
 Mide yanmas ı, 
 Mide ağrısı, 
 Ciltten kabar ık sertçe lezyonlar (eritema nodozum), 9 
  Derinin pul pul ve ka şıntılı olmas ı, 
 Döküntü, 
 Hiperaktiflik, 
 Ateş, 
 Sinirlilik, 
 Yorgunluk, 
 Uyuma güçlü ğü, 
 Grip, 
 Morluklar, 
 Kaşıntı, 
 Ürtiker (kurde şen), 
 Şişkinlik. 
Bunlar DESDUO’nun hafi f yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
5. DESDUO’nun Saklanmas ı 
DESDUO’yu çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. Nemden ve ışıktan koruyunuz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra DESDUO’yu kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz DESDUO’yu kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  Mentis İlaç San. Tic. Ltd. Şti. 
Florya Asfalt ı, Florya İş Merkezi 
No:88 B Blok No:6 Bak ırköy / İstanbul 
Tel: 0 212 481 79 52 Fax: 0 212 481 79 52 e-mail: 
info@mentisilac.com.tr  
 
 
 10 
 Üretim Yeri:    Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
   1. OSB.  1. Yol  No: 3    Adapazar ı / SAKARYA 
   Tel : ( 0 264 ) 295 75 00    Faks : ( 0 264 ) 291 51 98 
 
Bu kullanma talimat ı 05.12.2012 tarihinde onaylanm ıştır.  