1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
CORT İMYC İNE göz pomadı 
Göze uygulanır. 
 
• Etkin maddeler : Bir gram pomad, 10 mg hidrokortizon asetat içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Vazelin likid, vazelin flant. 
  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya  dü şük  doz kullanmayınız.   
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  CORT İMYC İNE nedir ve ne için kullanılır? 
2.  CORT İMYC İNE’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  CORT İMYC İNE nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  CORT İMYC İNE’ in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  CORT İMYC İNE nedir ve ne için kullanılır? 
 
CORT İMYC İNE, tüp içerisinde 5 gram beyaz ve homojen pomad olarak kullanıma sunulmu ş 
olan ve gözdeki çe şitli iltihabi ve alerjik durumları kontrol etmek için kullanılan bir  göz 
pomadıdır. CORT İMYC İNE’ in içindeki etkin madde Hidrokortizon asetat, iltihap ve alerji 
kar şıtı etkili kortikosteroidler adı verilen bir ilaç grubuna aittir . Kortikosteroidler, mekanik, 
kimyasal veya ba ğışıklık sistemine ait uyaranlarla ortaya çıkan iltihabi cevabı azaltmaktadır. 
Ayrıca göz ameliyatlarından sonra, iltihabı önlemek amacıyla da kullanıl ır. 
 
2.  CORT İMYC İNE’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
• CORT İMYC İNE’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
- Göz tüberkülozu dahil olmak üzere, gözünüzde mikropların (virüs, bakteri, manta r;) 
neden oldu ğu bir rahatsızlık var ise, 
- Çe şitli aşıların uygulanması söz konusu ise,  
- Gözünüzde aktif mikrobik, akıntılı enfeksiyon var ise  2 
 - Hidrokortizona a şırı duyarlılı ğı olanlarda 
 
• CORT İMYC İNE’ i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
- Ufak zedelenmelerde kullanmayınız.  
- Mikropların neden oldu ğu bir rahatsızlık var ise, bu rahatsızlı ğa yönelik ilaçlar ile 
birlikte dikkatli kullanılmalıdır.  
- Uzun süre kullanmayınız, uzun süreli kullanılıyor ise devamlı göz dokt orunuzun 
kontrolünde kalınız. Uzun süreli tedavide göz tansiyonunuzun kontrol edilmesi 
gerekebilir. 
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları gözlenebilir. Bu reaksiyonların gör ülmesi halinde ilaç 
derhal kesilmelidir. 
 
“Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şınız.” 
 
CORT İMYC İNE’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
CORT İMYC İNE’ in herhangi bir yiyecek/içecek ile etkile şime girdi ği bilinmemektedir.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Doktorunuza hamile oldu ğunuzu ya da hamile kalmayı planladı ğınızı söyleyiniz. 
CORT İMYC İNE, hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
CORT İMYC İNE emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
CORT İMYC İNE bulanık görmeye neden olabilir. Araç ya da makine kullanmaya b a şlamadan 
önce görmenizin tekrar netle şmesini bekleyiniz.  
 
CORT İMYC İNE’ in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Uyarısı olan bir yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bir virüs olan Herpes simplex’ in neden oldu ğu göz iltihaplarının tedavisinde kullanılan 
virüse yönelik ilaçlarla birlikte CORT İMYC İNE uygulaması dikkatle yapılmalıdır. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
 
 
 3 
 3. CORTİMYC İNE nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
Hekim tarafından ba şka türlü tavsiye edilmedi ği takdirde günde 3-4 defa tekrar edilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatlara uyunuz.  
İlacınızı almayı unutmayınız.  
Bu ürünün kullanımına ili şkin daha ba şka sorularınız varsa, doktorunuza ya da eczacınıza 
danı şınız. 
 
 
1.  Ellerinizi yıkayınız. 
2.  Cortimycine tüpünü alınız ve kapa ğını açınız. 
3.  Mümkünse bir ayna yardımı ile uygulanacak alanı görmeye çalı şınız. 
4.  Ba şınızı hafifçe arkaya do ğru e ğiniz ve temiz bir parma ğınız ile alt göz kapa ğınızı 
hafifçe alt göz kapa ğı ile göz arasında bir bo şluk olu şacak şekilde çekiniz.  
5.  Tüpün ucunu bu bo şlu ğa yakla ştırıp ancak de ğmeyecek bir mesafede tununuz.  
6.  Tüpü, ba şparma ğınız ile i şaret parma ğınız arasında hafifçe sıkı ştırınız. 
7.  Tüpten çıkmakta olan pomadı, tüpün ucu göze ya da ba şka bir yere de ğmeyecek 
şekilde, göz ile göz kapa ğı arasında olu şmu ş olan bo şlu ğa yatay olarak yakla şık 1,5 
cm uzunlu ğunda bir şerit olu şturacak şekilde sıkınız.  
8.  Alt göz kapa ğınızı yava şça bırakınız ve ilacın göze yayılması için birkaç kez göz 
kırpınız. Gözlerinizi kapatıp birkaç saniye kapalı tutunuz. 
9.   Di ğer göze de uygulayacaksanız, 3’ten 8’e kadar olan basamakları di ğer göz için de 
uygulayınız.  
10.  Tüpün a ğzının bir yere de ğmemesine dikkat ederek kapatınız. 
11.  Tüpün içeri ğinin steril kalmasını sa ğlamak ve mikrop bula şmasını engellemek için 
tüpün kapa ğı açıldıktan sonra tüpün açık olan ucunun bir yere de ğmemesine dikkat 
ediniz.  
12.  Her iki göz için aynı tüp kullanılabilir. Kullanmakta oldu ğunuz tüp bitmeden yenisini 
kullanmayınız. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Eğer CORT İMYC İNE’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 4 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla CORT İMYC İNE kullandıysanız:   
 
CORT İMYC İNE’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
 
CORT İMYC İNE’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız.  
 
CORT İMYC İNE ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi CORT İMYC İNE’ in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CORT İMYC İNE’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmelerinde. 
 
‘Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CORT İMYC İNE’ e kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ola bilir.’ 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Seyrek: 
- Özellikle uzun süren tedavilerde görme keskinli ğinde ve görme berraklı ğında bozulma 
- Gözde geçici yanma, ka şıntı 
- Göz kapa ğında dü şüklük 
- Göz bebe ğinde geni şleme 
- Gözde iltihap 
 
‘Bunlar CORT İMYC İNE’ in nadir etkileridir.’ 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  CORT İMYC İNE’ in saklanması   
 
CORT İMYC İNE’ i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C’ nin altında oda sıcaklı ğında ve ı şıktan koruyarak saklayınız. 
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız CORT İMYC İNE’ i şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danı şınız. 
 
 5 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CORT İMYC İNE ’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
İbrahim Hayri Barut Veresesi 
Re şitpa şa Mahallesi, 
Eski Büyükdere Cad. No:4 
PK.34467 - Maslak /Sarıyer/ İstanbul 
Tel: (0212) 366 84 00 
Faks: (0212) 276 20 20 
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Sanayi Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3 
Esenyurt / İstanbul  
Tel: (0212) 622 66 00 
Faks: (0212) 623 19 52 
 
Bu kullanma talimatı 16/01/2012 tarihinde onaylanmı ştır.  