1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
 METALYSE
® 10.000 U enjeksiyonluk toz  içeren  flakon 
 Toplardamar içine enjeksiyon yöntemiyle uygulanır. Steril  • Etkin madde: Tenekteplaz  
 Her bir METALYSE f lakonu (ilaç şişesi),  10.000 ünite  (50 mg) tenekteplaz içerir. Her önceden 
doldurulmuş enjektör, 10 m l enjeksiyonluk su içerir. 
 Sulandırılarak hazırlanmış çözelti, her ml’de 1.000 ünite (5 mg) tenekteplaz içerir.  
 • Yardımcı maddeler:  L-Arjinin, fosforik asit, polisorbat 20, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1.  METALYSE  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  METALYSE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  METALYSE nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 5.  METALYSE’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. METALYSE nedir ve ne için kullanılır?  
 METALYSE, enjeksiyonluk su ile kullanıma hazırlanacak toz şeklinde üretilmektedir.  Her ambalajın içerisinde  liyofilize toz içeren bir flakon, 10 ml çözücü içeren kullanıma hazır 
şırınga ve bir flakon adaptörü bulunur.  METALYSE trombolitik ajanlar olarak adlandırılan bir ilaç g rubuna dahildir . Bu ilaçlar kan 
pıhtılarının çözülmesini sağlar . Tenekteplaz bir rekombinant fibrin -spesifik  plazminojen  
aktivatörüdür.  
 METALYSE miyokard enfarktüs ünün (kalp krizi) tedavisi için, belirtilerin başlamasından sonraki 
6 saat içinde kullanılır ve kalbin kan damarların içinde oluşan kan pıhtılarının çözülmesine 
2 / 7 yardımcı olur. Bu işlev, kalp krizinin neden olduğu hasarın önlenmesine yardımcı olur ve hayat 
kurtarıcı olduğu gösterilmiştir.  
 
2. METALYSE’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 METALYSE’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer:  
- Daha önce, tenekteplaza, gentamisine (üretim sürecinden gelen eser miktarda bir kalıntı)  veya 
METALYSE formülündeki yardımcı  maddelerden herhangi birine karşı  ani, yaşamı tehdit eden 
bir alerjik reaksiyon (şiddetli aşırı duyarlılık) öykünüz varsa. B una rağmen doktorunuz 
METALYSE kullanmanızı gerekli görürse, gerektiğinde kullanılmak üzere ha yat kurtarıcı 
olanaklar derhal ulaşılacak şekilde hazır bulundurulmalıdır.  
 - Eğer kanama ris kinizi arttıracak bir hastalığınız varsa veya son dönemlerde böyle bir hastalık 
geçirdiyseniz. Bu hastalıklar arasında şunlar olabilir:  
• Bir kanama bozukluğu veya kanamaya eğilim  
• İnme (serebrovasküler olay)  
• Çok yüksek, kontrol edilemeyen kan basıncı  
• Bir  ka fa travması  
• Ağır karaciğer hastalığı  
• Mide ülseri (peptik ülser)  
• Boğazda vari sli toplardamarlar  (özefajiyal varisler)  
• Kan damarlarındaki anormallikle r (örneğin, anevrizma)  
• Bazı tümörler  
• Kalbi çevreleyen dokunun iltihaplanması (perikardit); kalp kapakçık larının iltihaplanması 
veya enfeksiyonu (endokardit)  
• Bunama  
 
- Kumarin türevleri Varfarin ( pıhtı engelleyici) gibi kanı “sulandırmak” için kullanılan bir ilaç 
kullanıyorsanız  
- Pankreas iltihabınız varsa (pankreatit)  
- Yakın geçmişte beyniniz veya omuriliğiniz de dahil , büyük bir ameliyat geçirdiyseniz  
- Son iki hafta iç inde size iki dakikadan daha uzun bir süre kalp masajı yapıldıysa (kardiyo  
pulmoner  resüsitasyon).  
 
METALYS E’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer:  
- Daha önce, tenekteplaza, gentamisine (üretim sürecinden gelen eser miktarda bir kalıntı) veya 
METALYSE formülündeki yardımcı maddelerden herhangi birine (Bakınız: Yardımcı 
maddeler ) karşı ani ortaya çıkan ve yaşamı tehdit ed ici özellikte olmayan alerjik bir reaksiyon 
yaşadıysanız  
- Yüksek tansiyonunuz varsa  
- Beyindeki kan dolaşımınızla ilgili problemleriniz varsa (serebrovasküler hastalık)  
- Son 10 gün içinde mide -bağırsak  veya g enitoüriner kanamanız olduysa ( bu durum da, dışkıda 
veya idrarınızda kan gör ebilirsiniz ) 
- Kalp kapak çıklarınızda anormallik (örneğin, mitral stenoz) ile birlikte kalp ritminizde 
anormallikler varsa (ör neğin, atriyal  fibrilasyon)  
- Son iki gün iç inde kas içine iğne yaptırdıysanız  
- 75 yaşından daha büyükseniz  
3 / 7 - Vücut ağırlığınız 60 kilogramın  altındaysa  
- Daha önce METALYSE kullandıysanız . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, bu ilacı kullanıp kullanamayacağınıza doktorunuz, ilacın risklerini ve yararlarını değerlendirdikten sonra karar verecektir.  
 Hamileyseniz,  hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanm adan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu ilacın size verilmesinden sonraki ilk 
24 saat boyunca bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bu ilaç, diğer bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında çeşitli sorunlar ortaya çıkabilir. Örneğin, kan 
pıhtılaşmasını etkileyen bir ilacı da kullanıyorsanız, kanama riskiniz artabilir. Bu nedenle doktorunuza kullandığınız ilaçları söylemeniz, sağlığınız açısından çok önemlidir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız , son zamanlarda 
kullandınız ise  veya kullanma ihtimaliniz varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar 
hakkında bilgi veriniz.  3. METALYSE nasıl kullanılır?
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Doktorunuz alacağı nız METALYSE dozunu, aşağıdaki tablo doğrultusunda, vücut ağırlığınıza 
göre hesaplayacaktır:  
 
Vücut ağırlığı (kg)  60’ın altında  60 ile 70  70 ile 80  80 ile 90  90’ın üstünde  
METALYSE (U)  6.000  7.000  8.000  9.000  10.000  
 Doktorunuz kan pıhtılarını önlemek için, göğüs ağrınız başladıktan sonra mümkün olduğu kadar 
kısa süre içinde, METALYSE’e ek olarak başka ilaç da verecektir.  
 METALYSE bu tür ilaçların kullanımı konusunda deneyimli bir doktor tarafından, toplardamar içine, bir defada enjekte edilir.  Doktorunuz, göğüs ağrınız başlar başlamaz size tek doz olarak METALYSE uygulayacaktır.  
 Uygulama yolu ve metodu  
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
4 / 7 Bu ilacı uygulayacak sağlık personeline yönelik bilgiler, Kullanma Talimatı’nın sonunda 
verilmektedir.  
 Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda ve 18 yaş altındaki adolesanlar da METALYSE kullanımı önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
75 yaşındaki ve daha y aşlı hastalarda METALYSE kullanımı ile kanama riski artar.  Bu yaş 
grubunda bir hasta iseniz, doktorunuz bu ilacı kullanırken özel dikkat gösterecektir.  
 Eğer METALYSE’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla METALYSE kullandıysanız  
 METALYS E’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal  doktor unuza 
başvurunuz.  
METALYSE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bu ilacı doktorunuz sizin için uygun olan dozlarda uygulayacaktır. Tedaviden sonra herhangi bir 
özel etki beklenmemektedir. Ancak her ilaçta olduğu gibi, tedavi sırasında ya da tedavi bittikten sonra bazı istenmeyen etkiler görülebilir. Bunlar için aşağıdaki “Olası yan etkiler nelerdir?” 
bölümüne bakınız. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza ya da sağlık  personeline  
sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, METALYSE’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  Bu yan etkiler herkeste ortaya çıkmayabilir.  
 Aşağıda bildirilen yan etkiler, METALYSE  verilen hastalarda ortaya çıkmıştır: 
 Çok yaygın  (10 kişide 1’de n fazla kişiyi etkileyebilir) : 
- Kanama  
 Yaygın  (10 kişide 1 kişiye kadarını etkileyebilir) : 
- Enjeksiyon yapılan yerlerde kanama  
- Burun kanaması  
- İdrar yollarında kanama (idrarınızda kan görebilirsiniz ) 
- Morarma/çürümeler  
- Sindirim sisteminde kanama (örneğin, mide kanaması veya bağırsak kanaması)  
 Yaygın olmayan  (100 kişide 1 kişiye kadarını etkileyebilir) : 
- Düzensiz kalp atımları. Bu yan etki bazen kalp durmasına yol açabilir. Kalp durması yaşamı 
tehdit edici olabilir.  
- Karın boşluğunda iç kanama  
5 / 7 - Beyin kanaması . Beyin kanaması veya diğer ciddi kanama olaylarını  takiben  ölüm veya kalıcı 
sakatlık  ortaya çıkabilir.  
- Gözlerde kanama  
 
Seyrek  (1000 kişide 1 kişiye kadarını etkileyebilir) : 
- Kan basıncında düş me 
- Akciğer lerde  kanama  
- Aşırı duyarlılık ( anaflaktoid reaksiyonlar) örneğin, döküntü, kurdeşen (ürtiker), nefes almada 
güçlük 
- Kalbi saran zarın içine kanama  
- Akciğerlerde  (pulmoner  emboli ) ve diğer organ sistem lerinin dama rları içinde (trombo tik emboli)  
pıhtı oluşması  
 Bilinmiyor  (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) : 
- Yağdan oluşan pıhtılar (yağ embolisi)  
- Bulantı  
- Kusma  
- Vücut ısısında artış  (ateş)  
- Kanamaların bir sonucu olarak kan nakli  
 Diğer pıhtı çözücü ilaçlarda olduğu gibi, kalp krizine ve/veya pıhtı çözücü ilaç uygulamasına bağlı 
olarak gelişen, aşağıdaki olaylar bildirilmiştir:  
 Çok yaygın  (10 kişide 1’den fazla kişiyi etkileyebilir) : 
- Kan basıncında düş me 
- Kalp atımında düzensizlikler  
- Göğüs ağrı sı (anjina pektoris)  
 Yaygın  (10 kişide 1 kişiye kadarını etkileyebilir) : 
- Daha ileri  göğüs ağrısı/anjina (nükseden iskemi)  
- Kalp krizi  
- Kalp yetmezliği  
- Kalp yetmezliğine bağlı şok 
- Kalbi çevreleyen zarın iltihabı  
- Akciğerlerde sıvı toplanması (pulmoner ödem)  
 
Yaygın olmayan  (100 kişide 1 kişiye kadarını etkileyebilir) : 
- Kalp durması  
- Kalp kapak çıklarında veya kalbi kaplayan zarla ilgili problemler (mitral kapak yetmezliği, 
perikardiyal efüzyon)  
- Toplardamar da pıhtı oluşumu (venöz tromboz)  
- Kalp ve kalbi kaplayan zar arasında sıvı toplanması  
- Kalp kasında yırt ılma  
 Seyrek  (1000 kişide 1 kişiye kadarını etkileyebilir) :  
- Akciğerlerde pıhtı ol uşumu (pulmoner emboli)  
 
Kalp -damar sistemi ile ilgili b u olaylar yaşamı tehdit edici olabilir ve ölüme yol açabilir.  
 Beyinde kanama olması durumlarında, sinir sistemi ile ilişkili olaylar bildirilmiştir (Örneğin, uyku 
hali, konuşma bozuklukları, vücudun çeşitli bölümlerinde felçler ve kasılma şeklinde nöbetler ). 
6 / 7  
Bu yan etkilerden herhangi birinin sizde ortaya çıktığını fark ederseniz, derhal doktorunuza başvurunuz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattınız arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 5. METALYSE’in saklanması  
 METALYSE’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 30 
oC’nin altındaki sıcaklıkta  saklayınız. Işıktan korumak için karton kutusunun içinde saklayınız. 
 
Hazırlanmış çözeltinin saklanması 
Sulandı rılarak hazırlanmış çözelti 2 -8oC’de 24 saat ve 30oC’de 8 saate kadar saklanabilir.  Bununla 
birlikte , mikrobiyolojik nedenlerden dolayı doktorunuz , normal koşullarda, ilacı hazırladıktan 
sonra derhal  kullanacaktır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra METALYSE
’’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz METALYSE’i  kullanmayınız. 
 Çevreyi korumak amacıyla, son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan METALYSE’i çöpe 
ve şehir suyuna atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca bel irlenen toplama 
sistemine veriniz. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
  
Ruhsat Sahibi:  
Boehringer Ingelheim İlaç Tic. A.Ş.  
Esentepe Mah. Harman 1 Sok. 
Nidakule Levent No:  7/9 Kat: 15 
34394 Şişli / İstanbul  
 Tel: (0 212) 329 1100   Faks: (0 212) 329 1101  
  Üretim Y eri: 
Boehringer  Ingelheim  Pharma GmbH&Co. KG  
Birkendorfer Str. 65 D-88400 Biberach an der Riss 1 / Almanya  
  Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 
7 / 7 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
 
İzlenebilirlik  
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri  numarası  mutlaka  hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
  
Hazırlama ve uygulama talimatları : 
METALYSE, önceden doldurulmuş enjektörde bulunan enjeksiyonluk suyun tamamı enjeksiyonluk toz içeren flakona eklenmek suretiyle  hazırlanmalıdır.  
 
1. Hastanın ağırlığına göre uygun flakon büyüklüğünün seçildiğinden emin olunuz. 
 
Hastanın vücut ağırlığı 
kategorisi (kg)  Hazırlanmış çözelti 
hacmi (m l) Tenekt eplaz  
(U) Tenekteplaz  
(mg)  
<60 6 6.000  30 
≥60 ile <70  7 7.000  35 
≥70 ile <80  8 8.000  40 
≥80 ile <90  9 9.000  45 
≥90 10 10.000  50 
 2. Flakon başlığının halen sağlam olup olmadığını kontrol ediniz. 3. Flakonun flip- off başlığını çıkarınız. 
4. Enjektörün ucundaki başlığı çıkarınız. Daha sonra, önceden doldurulmuş enjektörü derhal flakon adaptörü üzerine vidalayınız ve flakon adaptörünün sivri çıkıntısını flakon tıpasının ortasına batırınız.  
5. Enjektörün pistonunu, köpük oluşmasından kaçınmak amacıyla yavaşça iterek, enjeksiyonluk suyu flakon içerisine ekleyiniz.  6. Yavaşça döndürerek çözünmesini sağlayınız.  
7. Sulandırılarak h azırlanmış olan çözelti , renksiz ile soluk sarı arasında, berrak bir çözeltidir. 
Sadece berrak olan ve partikül içermeye n çözeltiler kullanılmalıdır.  
8. Çözeltinin hastaya uygulanmasından hemen önce, flakonu halen bağlı durumdaki enjektör ile 
birlikte ters çevirerek, enjektörü flakonun altına getiriniz. 9. Hazırlanmış METALYSE çözeltisinden , hastanın ağırlığına göre gerekli  miktarda hacmi 
enjektörün içine aktarınız. 10. Enjektörü flakon adaptöründen ayırınız.  
11. METALYSE hastaya, intravenöz olarak, yaklaşık 10 saniye içinde uygulanmalıdır. Dekstroz 
içeren bir i.v. hat içine uygulanmamalıdır.  
12. Kalan kullanılmamış çözelti atılmalıdır.  
