KULLANMA TALIMATI
wiNCEF PLUS 90 mg_62,5 mg/ 5mL oral süspansiyon hazırlanması iëin toz karrşrm
Aõızdan alrnır.
. Etkin madde: oral süspansiyon hazırlandıõında 5ml'sinde 90 mg seftibutene eş deõer
miktarda 97,88 mg seftibuten dihidrat ve 62,5 mg klavulanik aside eş deõer miktarda 148,9
mg potasyum klavulanat-syloid karışımı bulunur.
. Yardımcı madde (ler): âeker, sitrik asit, trisodyum sitrat, sodyum benzoat, ksantan zamkl
ëilek aromasr, krem karamel aromasl, aerosil 200, magnezyum stearat.
Bu Kullanma Talimatında:
L IháNCEF PL(IS nedár ve ne iëán kullanılır?
2, WáNCEF PL(IS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3.lyáNCEF PLI\S nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. WáNCEF PLIIS'ıt saklanması
1.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilársiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuzq veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasındq, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazıIanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yáiksek
veya düşük doz kullanmoyınıZ.
Başlıkları yer almaktadır.(l. WáNCEF PLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
wiNCEF PLUS'ın etkin maddesi seftibuteıı/klavulanik asittir. ßëüncü kuşak sefalosporin
grubundan bir antibiyotik olan seftibuten ve bir beta laktamaz inhibitûrü olan klavulanik asit
kombinasyonudur.
wiNCEF PLUS, 100 ml işaret ëizgisi bulunan bal rengi şişe/ ëocuk kilitli plastik kapak iëinde
ûlëülü plastik kaşık ve kullanma talimatının da yer aldıõı karton kutuda sunulmaktadır.
WINCEF PLUS (seftibuteıı/klavulanik asit) belirli bakteri ëeşitlerinin neden olduõu solunum
yolu, kulak Ve idrar yolu enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. WINCEF PLUS,
doktorunuzun size ûnereceõi şekilde, 6 aylıktan daha büyük ëocuklarda kullanılabilir.
2. WINCEF PLUS' ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
wiNCEF PLUS' ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
- Seftibutene, klavulanik aside veya WiNCEF PLUS'ın iëerdiõi yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõınız (alerjiniz) varsa.
- Sefalosporin veya penisilin grubu herhangi bir antibiyotik kullanırken, kurdeşen, hırıltılı
veya diõer solunum zorlukları gibi alışılmadık ya da şiddetli alerjik reaksiyon geliştiyse.
WINCEF PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Eõer;
- ilaë, besinler veya koruyucu maddeler dahil herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa ya da
astım hastasıysanız,
- daha ûnce bûbrek hastalıõı veya şiddetli mide ya da baõırsak hastalıkları geëirmişseniz,
- şeker (diyabet) hastasıysanız,
doktorunuza sûyleyiniz.
Eõer bu ilacı alırken;
- alerjik (hapşırma, solunum zorluõu, hırıltı veya deri dûküntüsü gibi) bir reaksiyon gelişirse,
- şiddetli kusma veya ishal gelişirse,
- hastalıõınızın beliıtileri birkaë gün iëerisinde geëmezya da kûtüleşirse
hemen doktorunuza sûyleyini Z v ey a tıbbi yardım alınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
2WINCEF PLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
WNCEF PLUS süspansiyon yemekten bir ya da iki saat ûnce Veya Sonra alınmalıdır.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur
wáNcnr PLUS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
WNCEF PLUS oral süspansiyonun her dozunda (5 ml'sinde) 1 mmol'den daha az (0]5
mmol) sodyum ihtiva eder bu dozda herhangi bir yan etki beklenmemektedir."
WNCEF PLUS oral süspansiyonun her dozunda |,97 g şeker bulunmaktadır. Eõer daha ûnce
doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü
almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer antikoagülan (kanınızı inceltmek iëin kullanılan ilaë) kullanıyorsanız, doktorunuz belirli
aralıklarla kan testi yapacak ve gereken şekilde dozıı ayar|ayacaktır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise latfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. WáNCEF PLUS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
wiNCEF PLUS'ı her zaman doktorunuzun size sûylediõi şekilde a|ınız. Eõer emin
deõi l seniz, doktorunuz v ey a eczacınızla kontro l etmel i siniz.
Erişkinlerde genellikle günlük seftibuten dozu,400 mg olacak şekilde seftibuteıı/klavulanik
asit kullanılır.
3Vücut aõırlıõı 45 kg'dan faz|a ya da 10 yaşından büyük ëocuklar erişkinlerde olduõu gibi
seftibuten dozu günde 400 mg olacak şekilde seftibuteıı/klavulanik asit alabilir.
Bazı enfeksiyonlarda doktorunuz sizi WiNCEF PLUS süspansiyonu, arada |2 saat bulunacak
şekilde sabahları ve akşamları günde 2 defakullanmanıziëinyûnlendirebilir.
Birkaë gün sonra kendinizi iyi hissetseniz dahi, enfeksiyonun tamamen temizlenmesi iëin
WNCEF PLUS'ı doktorunuz tarafindan reëete edilen tedavi süresince a|maya devam ediniz.
Ùnerilen dozu aşmay|n|Z'
WINCEF PLUS ya|nızca sizin mevcut enfeksiyonunuz iëin reëete edilmiştir. I|acınızı
başkasına vermeyiniz veya doktolunuz tarafindan ûnerilmediõi sürece başka bir enfeksiyonun
tedavi sinde kullanmayınız.
Éocuklarda vücut aõırlıõına gûre WNCEF PLUS süspansiyon aşaõıdaki gibi alınır:
Uygulama yolu ve metodu:
ilacınızı her gün aynı saatte aldıõınızaemin olunuz ve hiëbir dozu atlamay:rnlz.
Süspansiyonun hazırlanması: Süspansiyonu hazır|amak iëin şişenin üzerindeki işaret
ëizgisinin yarrsrna kadar su ilave edilir ve kuwetlice ëalkalanır. Daha sonra işaret ëizgisine
kadar su ilave edilir ve tamamen daõılıncaya kadar kuvvetlice ëalkalanır.
Dozun doõru bir şekilde alınabilmesi iëin, şişe ile birlikte verilen ûlëü kaşıõı kullanılmalıdır.
Süspansiyon, her bir kullanımdan ûnce iyice ëalkalanmalıdır
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Vücut aõırlıõı 45 kg'dan faz|a ya da 10 yaşından büyük ëocuklar erişkinlerde olduõu gibi
seftibuten dozu günde 400 mg olacak şekilde seftibuteıı/klavulanik asit alabilir.
Süspansiyonun mililitre (mL) olarak ifade edilen dozu ëocuklarda, vücut aõırlıõına gûre
hesaplanacaktır (Bkz Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar) Süspansiyon ile
birlikte verilen ûlëü kaşıõını kullanınız.
4WNCEF PLUS oral süspansiyon Pediyatrik Doz âeması
WINCEF PLUS 180 mgl62,5mg/ 5mL
Günde birkez% ûlën kaşıõı (2'5 mL)
Günde bir kez 1 ûlëü kaşıõı (5mL)
Günde bir kez 2 ûlëü kaşıõı(l0 mL)WNCEF PLUS 90mg-62,5 mg/Sml.
Günde birkez l ûlëü kaşıõı (5mL)
Günde bir kez 2 ûlëü kaşıõı (10 mL)
Günde bir kez 4 ûlëü kaşıõı (20 mL)Vücut aõırlıõı
10 kg
20kg
40 kgYaşlılarda kullanımı:
Yaşlılar iëin doz ayarlanmasına ihtiyaë yoktur
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi :
Éocuklarda kullanıldıõından herhangi bir ûzel kullanım uyarlsl bulunmamaktadır
Eõer WINCEF PLUS'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla WáNCEF PLUS kullandıysanız:
Seftibuteninkazara aşırı dozda alınmasından Soffa herhangi bir ciddi sorun gûrülmemiştir.
WáNCEF PLUS'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacl
ile konuşunuz'
WáNCEF PLUS'ı kullanmayr unutursanrz:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
Eõer almanız gereken dozu almadıõınızı zamanında fark ederseniz, o dozu hatırlar hatırlamaz
alınız ve daha Soffa tedavinize olaõan şekilde devam ediniz.
wiNCEF PLUS ile tedavi sonlandrrıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Geëerli deõil.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, WiNCEF PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir. Ciddi olduõunu düşündüõünüz herhangi bir reaksiyon yaşarsaruZ doktorunuza
danışınız.
Aşaõıdakilerden biri olursa, wáNcnr PLUS'ı kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinuveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
ı orta ila ileri derecede ishal; nûbet ve anormal laboratuvar sonuëlarl
. Aynı sınıftaki antibiyotiklerle ilişkilendirilen klinik laboratuvar anormallikleri ve yan
etkiler, seftibutenin pazala verilmesinden sonra bildirilmiştir. Bunlar; gûõüs sıkışması ve
solunum zorluõu dahil, acil tedavi gerektirebilen alerjik reaksiyonlar' gûzkapaklarında,
5yizde' dudaklarda velveyaboõazda gûrülen (solunum ve yutma zorluklarına neden olan)
şiddetli şişlikler gibi yan etkilerdir.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil hbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırı|manıza
gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Ellerin ve ayakların şişmesi,
o Kurdeşen,
o Derinin güneş ışıõına karşı duyarlı olması,
o âiddetli deri dûküntüsü, kızarma' kaşıntı,
. iõne batması veya karıncalanma hissi,
o Deride kabarcıklar oluşması veya derinin soyulması,
o Mide krampları ve kanlı ishal,
o Enfeksiyonlar,
o Bûbrek fonksiyonunun (bazen şiddetli bir şekilde) azalması,
o Kansızlık ve kanama
o Idrarda protein veya şeker oranı artrşr,
o Baõışıklık sistemi fonksiyonunun azalmasr, alyuvar Saylsmln azalması gibi kan ve idrar
testi sonuëlarında anormal deõerler
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Bulantı, ishal ve baş aõrısı. Bunlar genellikle hafiftir ve tedavinin seyrini etkilemez ya da
tıbbi girişim gerektirmez.
o Ateş, deri dûküntüsü, eklem aõrısı ve lenf bezlerinin şişmesiyle karakterize edilen alerjik
reaksiyonlar,
o Hazımsızlık veya kendini tok hissetmek, mide yanmasr, kusma, mide aõrısı
. Baş dûnmesi
6Bunlar WINCEF PLUS'ın hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veyq eczqcınıil bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclntz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayaruk Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. WINCEF PLUS'ın saklanmasr
WáNCEF PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
Süspansiyon haline getirilmemiş toz karışımı 25 0C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Süspansiyon haline getirildikten Son-ra 2-80C'de 14 gün saklanabilir.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra WINCEF PLUS'ı kullannıayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, wiNCEF PLUS'ı
kullanmayınız.
Ruhsat salıibi : Celtis Ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :0212 48224 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
Uretám Yeri: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 2'Yo| No:2 Adapazarı lSAKARYA
tar ihinde onayl anmıştır
7Bu kullanma talimatı