 1/13                                                       KULLANMA  TALİMATI 
 
ZORETANİN 10 mg yumuşa k jelatin kapsül 
 
Ağızdan alınır. 
 
UYARI 
DOĞMAMIŞ BEBEĞE CİDDİ ŞEKİLDE ZARAR VEREBİLİR 
Kadınlar etkili doğum kontrolü kullanmalıdır. 
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız kullanm ayın.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisin in hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayar ak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağı nı öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.  
 
 Etkin madde:  Her bir yumuşak jelatin kapsül  10 mg izotretin oin içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Soya yağı, DL-alfa-tokoferol, disodyum edetat, bütil hidroksia nizol 
(E320), lipodan HP-100, kısmen hid rojenize soya yağı, sarı balm umu, granüle jelatin (sığır 
jelatini), gliserol, kristalize olmayan %70 sorbitol çözeltisi (E420), saf su, ponceau 4R (E124), 
siyah demir oksit, titanyum dioksit (E171). 
 
 
   
 
  
 
  Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. ZORETAN İN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ZORETAN İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ZORETAN İN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ZORETAN İN’in  saklanmas ı  
 
   Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ZORETANİN nedir ve ne için kullanılır ? 
 
 ZORETANİN etkin madde olarak, vitamin A ile ilişkili ve retinoi dler olarak isimlendirilen bir 
gruba dahil olan 10 mg izotretinoin içermektedir. 
 Her bir ZORETANİN ambalajı, 10’ar kapsüllük blisterler halinde 30 adet yumuşak jelatin Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.   
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  2/13kapsül içermektedir. Kapsüller, sarı / portakal renkli opak vis koz sıvı içeren, açık menekşe 
renkli, oblong yumuşak jelat in kapsüller halindedir 
 ZORETANİN, aknenin (sivilcenin) şiddetli tiplerinin [örneğin; y umrulu (nodüler) , yuvarlak 
(konglobat)  akne veya kalıcı yara izi bırakma riski olan akne] tedavisinde  kullanılır. 
ZORETANİN’i akneniz, antibiyotik ve cilt tedavileri dahil akne karşıtı tedaviler ile 
iyileşmediği takdirde kullanacaksınız. 
 Bu ürün granüle jelatin (sığır kaynaklı jelatin maddesi) içerme ktedir. Doktorunuza 
danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız. 
 ZORETANİN tedavisi dermatolog (c ilt problemlerinin tedavisinde uzmanlaşmış hekim) 
tarafından denetlenmelidir. 
 
2. ZORETANİN’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
ZORETANİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
 Eğer hamileyseniz veya emziriyorsanız,  
 Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, 
 Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız, 
 Hamile kalma ihtimaliniz varsa, “Hamilelik ve Önleme Programı” bölümü altındaki 
önlemlere uymanız gerekir, bkz. B ölüm “Uyarılar ve önlemler”. 
 Soya veya ZORETANİN’in içerdiği yardımcı maddelerden herhangi b irine karşı alerjik 
(aşırı duyarlı) iseniz. Bu ilaç, i zotretinoinin yanı sıra soya yağı da içermektedir. Bu 
nedenle, ZORETANİN soya alerjis i olanlarda kullanılmamalıdır.  
 Eğer karaciğer hastalığınız varsa,   
 Eğer çok yüksek kan yağ değerlerin iz varsa (örneğin; yüksek kol estrol veya trigliseridler), 
 Eğer vücudunuzda çok yüksek A vita mini değerleriniz varsa (A hi pervitaminozisi), 
 12 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız. Sadece ergenlik dön emine gelmiş 12 
yaşından büyük çocuklarda kullanmalısınız. 
 Eğer tetrasiklinlerle (bir antibiyotik çeşidi) birlikte tedavi görüyorsanız. (“Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı” bölümüne bakınız). 
 
Hamilelik Önleme Programı 
 Hamile olan kadınlar ZORE TANİN’i kullanmamalıdır 
 
Bu ilaç, doğmamış bebeğe ciddi şekilde zarar verebilir (ilacın ‘teratojenik’ olduğu bilinmektedir)- 
doğmamış bebeğin beyin, yüz, kulak, göz, kalp ve bazı salgı bez lerinde (timüs bezi ve paratiroid 
bezi) ciddi anormalliklere neden olabilir. Ayrıca düşük riskini  de artırmaktadır. Bu, ZORETANİN 
sadece hamilelik sırasında kısa b ir süre için alınsa bile meyda na gelebilir.  
 
 Hamileyseniz veya hamile olabi leceğinizi düşünüyorsanız ZORETAN İN’i 
kullanmamalısınız.  
 Eğer emziriyorsanız ZORETANİN’i kullanmamalısınız. Bu ilacın sü tünüze geçme 
olasılığı vardır ve bebeği nize zarar verebilir.  
 Eğer tedavi sırasında hamile kalm a olasılığınız varsa ZORETANİN ’i kullanmamalısınız.  
 Bu tedaviyi bıraktıktan sonra bir ay boyunca hamile kalmamanız gerekir, çünkü 
vücudunuzda hala bir miktar ilaç kalmış olabilir.  
  3/13ZORETANİN hamile olabilecek kadınlara katı kurallar altında reç ete edilir. Bunun sebebi 
doğmamış bebeğe ciddi zarar verme riskidir.  
 
Bu kurallar aşağıd aki gibidir: 
 
 Doktorunuz, doğmamış bebeğe zarar verme riskini açıklamış olmal ıdır- neden hamile 
kalmamanız gerektiğini ve hamileliği önlemek için neler yapmanı z gerektiğini anlamış 
olmalısınız.  
 Kontrasepsiyonu (doğum kontrolü) doktorunuz ile konuşmuş olmalı sınız. Doktorunuz size 
gebeliği önleme hakkında bilgi verecektir. Kendisi sizi, doğum kontrolü hakkında tavsiye 
verebilecek bir uzmana yönlendirebilir.  
 Tedaviye başlamadan önce doktorunuz sizden hamilelik testi yapt ırmanızı isteyecektir. Bu 
test, ZORETANİN ile tedaviye ba şlarken hamile olmadığınızı göst ermelidir.  
 
Kadınlar, ZORETANİN kullanmaya ba şlamadan önce, kullanım sırası nda ve sonrasında 
etkili doğum kontrolü kullanmalıdır.   
 Çok güvenilir en az bir doğum kontrol yöntemini (örneğin bir ra him içi araç veya 
kontraseptif implant) veya farkl ı yollarla çalışan etkili yönte mi (örneğin bir hormonal 
kontraseptif hap ve bir kondom) kullanmayı kabul etmeniz gerekm ektedir. Hangi 
yöntemlerin sizin için uygun olacağını doktorunuzla konuşun.  
 ZORETANİN tedavisine başlamada n 1 ay önce, tedavi sırasında ve tedavi bittikten sonraki 
1 ay boyunca doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekmektedir.  
 Adet görmeseniz veya cinsel olar ak aktif olmasanız bile kontras epsiyon uygulamalısınız 
(doktorunuz bunun gerekli olmadığına  karar vermediği sürece).   
 
Kadınlar, ZORETANİN kullanmaya ba şlamadan önce, kullanım sırası nda ve sonrasında 
hamilelik testi yaptırma ko nusunda hemfikir olmalıdır.  
 
 Tercihen her ay düzenli olarak dok torunuza tedavinin takibi içi n başvurmalısınız.  
 Tercihen tedavi sırasında her ay ve bir miktar ilaç hala vücudu nuzda kalmış 
olabileceğinden ZORETANİN almayı sonlandırdıktan 1 ay sonra düz enli gebelik testlerini 
yaptıracağınız konusunda hemfikir olmalısınız. (doktorunuz sizi n için bunun gerekli 
olmadığına karar vermediği sürece)    
 Doktorunuz size sorars a ilave hamilelik testl erini yaptırmayı k abul etmelisiniz.  
 Tedavi sırasında ya da bir ay sonrasında gebe kalmamalısınız. Ç ünkü vücudunuzda hala 
bir miktar ilaç kalmış olabilir.  
 Doktorunuz tüm bu durumları sizin le birlikte bir kontrol listes i kullanarak konuşacak ve 
sizden  (veya bir ebeveyn/veli) imzalamanızı isteyecektir. Bu f orm, size risklerden 
bahsedildiğini ve yukarıdaki kura llara uyacağınızı teyit eder.  
 ZORETANİN kullanırken hamile kalırsanız, hemen ilacı kullanmayı bırakın
 ve doktorunuza 
başvurun. Doktorunuz gerekli tavsi ye için sizi bir uzmana yönle ndirebilir.  
 Ayrıca, eğer ZORETANİN kullanmayı bıraktıktan sonra bir ay için de hamile kalırsanız, 
doktorunuza başvurmanız gerekmektedir. Doktorunuz gerekli tavsi ye için sizi bir uzmana 
yönlendirebilir.   Doktorunuzda ZORETANİN kullanıcıla rının hamileliğinin önlenmesi  ile ilgili yazılı bilgi 
mevcuttur, bu bilgileri size vermelidir.   4/13Erkekler için tavsiye 
 
ZORETANİN kullanan erkeklerin semenindeki oral retinoid düzeyle ri, partnerlerinin doğmamış 
bebeğine zarar vermeyecek kadar düşüktür. Ancak yine de ilacını zı kimseyle asla 
paylaşmamalısınız.   
Ek önlemler 
 Bu ilacı başka birine asla vermemelisiniz. Lütfen kullanılmamış  olan tüm kapsülleri tedavi 
bitiminde eczacınıza teslim ediniz.   ZORETANİN ile tedavi sırasında ve tedavinin durdurulmasından so nraki 1 ay süresince 
kan bağışında bulunmamalısınız. Ç ünkü hamile bir hastanın kanın ızı alması durumunda 
doğmamış bebek zarar görebilir.  
 
Hamilelik, emzirme ve doğurganlık 
 
Hamilelik ve doğum kontrolü hakkında daha fazla bilgi için bölü m 2 “Hamilelik ve önleme 
programı”na bakınız.  
 
ZORETANİN’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer bunlardan herhangi biri si ze uyuyorsa, ZORETANİN kullanmad an önce doktorunuza 
danışınız. 
 
ZORETANİN’i kullanmadan ön ce doktorunuzla konuşunuz:  
 
 Depresyon, agresif eğilimler veya ruh hali değişiklikleri; ayrı ca kendinize zarar vermek 
veya hayatınızı sona erdirmek ile ilgili düşünceler de dahil ol mak üzere herhangi bir 
zihinsel sağlık probleminiz olduysa.  
 Akıl ve ruh sağlığ ı sorunları  
 
Ruh haliniz ve davranışlarınızd a bazı değişiklikler olduğunda f ark edemeyebilirsiniz ve bu 
nedenle arkadaşlarınıza ve aile nize bu ilacın ruh halinizi ve d avranışlarınızı etkileyebileceğini 
söylemeniz çok önemlidir. Bu değişiklikleri fark edebilir ve do ktorunuzla konuşmanız gereken 
sorunları fark etmenize yardımcı olabilirler.  
 Tüm hastalar içi n tavsiyeler  
 
 Herhangi bir zamanda ruh sağlığınızla ilgili bir hastalık (depresyon, intihar 
davranışları veya psikoz) yaşadıysanız veya bu hastalıklarla ilgili ilaç kullanıyorsanız 
bunu doktorunuza bildiriniz .  
 ZORETANİN kullananımına bağlı şiddetli cilt reksiyonları (örn. eritema multiforme, 
Stevens-Jonhson sendromu ve toksik epidermal nekroliz) bildirilmiştir . Döküntüler 
ilerleyerek ciltte su kabarcıklarına veya soyulmaya neden olabi lir. Ayrıca ağızda, burunda 
ve genital bölgede ülserler veya  göz enfeksiyonu (gözlerde kıza rma ve şişlik) olup 
olmadığını kontrol ediniz.   5/13 ZORETANİN, seyrek olarak egzama, kurdeşen, çürükler veya kollar ve bacaklarda 
kırmızı lekeler şeklinde cildi etkileyebilen şiddetli alerjik reaksiyonlara neden olabilir . 
Alerjik reaksiyon gelişirse, ZOR ETANİN kullanmayı kesiniz, acil en doktora danışınız ve 
bu ilacı kullandığını zı bildiriniz.  
 Ağır egzersiz ve fiziksel aktiviteyi kesiniz.  ZORETANİN, özellikle güçlü fiziksel 
aktivitede bulunan çocu k ve ergenlerde kas ve eklem ağrılarına neden olabilir.  
 ZORETANİN enflamatuvar bağırsak  hastalığı ile ilişkilendirilmiş tir. Mide-barsak 
hastalığı geçmişiniz olmadığı halde şiddetli kanlı ishaliniz ol ursa doktorunuz 
ZORETANİN tedavinizi kesecektir.  
 ZORETANİN göz kuruluğu, kontakt lens intoleransı ve gece görüşü nde azalma gibi 
görme zorluklarına neden olabilir. Bu semptomların herhangi biri sizde varsa 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunu z kayganlaştırıcı göz merhemi veya suni gözyaşı 
tedavisi kullanmanızı isteyebili r. Kontakt lens kullanıyorsanız  ve kontakt lens intoleransı 
geliştiğini fark ederseniz, dokt orunuz tedavi süresince gözlük takmanızı önerebilir. Görme 
zorlukları yaşıyorsanız doktorunuz  sizi bir uzmana yönlendirebi lir ve ZORETANİN 
kullanmayı kesmeniz istenebilir.  
 ZORETANİN kullanımına bağlı ve bazı durumlarda tetrasiklinlerle (bir çeşit 
antibiyotik) birlikte kullanıldığında selim kafa içi tansiyon artışı bildirilmiştir . Baş 
ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozuklukları gibi semptomların geliştiğini fark ederseniz 
ZORETANİN kullanımını kesiniz v e doktorunuzdan acil tavsiye ist eyiniz. Doktorunuz, 
gözünüzdeki optik diskte şişme (papilödem) olup olmadığını kont ro l e tm esi için  s i zi b i r  
uzmana yönlendirebilir.  
 ZORETANİN karaciğer enzim seviyelerini arttırabilir. Doktorunuz ZORETANİN 
tedavisi öncesinde, tedavi süres ince ve sonrasında bu değerleri  kontrol etmek için kan 
testleri yaptıracaktır. Eğer d eğerleriniz yükselirse, doktorunu z dozunuza azaltabilir veya 
ZORETANİN tedavinizi kesebilir.  
 ZORETANİN, yaygın olarak koleste rol veya trigliseridler gibi ka ndaki yağları 
arttırır. Doktorunuz ZORETANİN tedavisi ön cesinde, tedavi süresince ve so nrasında bu 
değerleri kontrol edecektir. Ted avi süresince alkol kullanmaman ız veya en azından 
genellikle kullandığınız miktarı azaltmanız tavsiye edilmektedi r. Halihazırda kanınızdaki 
yağlarda artış, diyabet (kan şek erinde artış), kilo artışınız v eya alkol probleminiz varsa 
doktorunuza bildiriniz. Kan testle rinizi daha sık yaptırmanız g erekebilir. Kandaki 
yağlarınız yüksek seviyede kalı rsa, doktorunuz dozunuzu azaltab ilir veya ZORETANİN 
tedavinizi kesebilir.  
 Böbreklerle ilgili bir problemi niz varsa doktorunuza bildiriniz . Doktorunuz 
ZORETANİN tedavinizi daha düşük doz ile başlatabilir ve sonrası nda en fazla tolere 
edebileceğiniz doza kadar çıkarabilir.  
 Fruktoz intoleransı ile ilgili probleminiz varsa doktorunuza bi ldiriniz. Fruktoz veya 
sorbitole intoleransınız varsa doktorunuz ZORETANİN reçetelemez .  
 ZORETANİN kandaki şeker se viyesini yükseltebilir. Hastalar seyrek durumlarda 
diyabetik olabilir. Doktorunuz öze llikle halihazırda diyabetini z varsa, aşırı kilolu veya 
alkolik iseniz, tedavi süresince kandaki şeker seviyelerini tak ip edebilir.  
 Cildiniz kuruyabilir. Tedavi süresince cilt nemlendirici merhem veya krem ve dudak 
nemlendiricisi kullanınız. Ciltte tahrişi önlemek için cilt soy ucu veya sivilce karşıtı 
ürünleri kullanmayınız.  
 Çok fazla güneşten kaçınınız  ve solaryum kullanmayınız. Cildiniz güneş ışınlarına daha 
hassas olabilir. Güneşe çıkmadan önce, yüksek koruyucu faktörlü  (SPF 15 veya üstü) bir 
güneş koruyucu ürün kullanınız.   6/13 Kozmetik cilt bakımları yaptırmayınız. ZORETANİN cildinizi daha çok 
hassaslaştırabilir. Tedaviden en az 6 ay sonrasına kadar ağda ( tüylerin giderilmesi), 
dermabrazyon (ciltteki lekeleri v eya benleri yok etme işlemi) v eya lazer tedavisi (tahrişin 
veya yara izinin giderilmesi) yaptırmayınız. Bu işlemler yara i zine, cildin tahriş olmasına 
veya seyrek olarak ciltte renk de ğişikliklerine sebep olabilir.   
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizi n için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
ZORETANİN’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
 
ZORETANİN kullanırken normal olar ak yiyecek ve içecek alabilirs iniz. 
 Kapsüller ağızdan, tok k arnınayken alınır. 
 
Hamilelik 
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı düşünüyorsanız ZORETANİN KULLA NMAYINIZ. 
Doktorunuz size daha fazl a bilgi verebilir. 
 
Hamilelik ve doğum kontrolü hakkında  daha fazla bilgi için Bölü m 2 “Hamilelik ve önleme 
programı”na bakınız.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız.  
 
Emzirme 
 
Emziriyorsanız ZORETANİN KULLANM AYINIZ. Doktorunuz size daha fa zla bilgi verebilir.  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Tedaviniz süresince geceleri iyi göremeyebilirsiniz. Bu aniden olabilir. Seyrek durumlarda, 
tedavinin kesilmesiyle beraber bu durum devam etmektedir. Çok s eyrek olarak, bitkinlik ve 
sersemlik bildirilmiştir. Eğer bunl ar sizde meydana gelirse, ar aç ve makine kullanmayınız.  
 
ZORETANİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
 
ZORETANİN, soya yağı ve hidrojenize soya yağı içermektedir. Eğe r  f ı s t ı k  y a  d a  s o y a  y a ğ ı n a  
alerjiniz varsa ZORETANİN kullanmayınız.  
 
ZORETANİN, %70 sorbitol çözeltisi (kristalize olmayan) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı  tahammülsüzlüğünüz olduğu söyle nmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
ZORETANİN içinde azo renklendi rici ponceau 4R kırmızı bulunmakt adır. Alerjik reaksiyonlara  7/13sebep olabilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
 ZORETANİN kullanırken, A vitamini  takviyesi veya tetrasiklin (b ir antibiyotik çeşidi) 
almayınız veya akne için herhangi  bir cilt tedavisi görmeyiniz.  N e m l e n d i r i c i  v e  
yumuşatıcılar (su kaybını önleyen ve cilde yumuşaklık veren cil t kremleri ve 
preparatlarını) kul lanabilirsiniz. 
 ZORETANİN kullanırken, topikal keratolitik veya cildi soyucu si vilce karşıtı ürünleri 
kullanmaktan kaçınınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
Çocuklarda ve ergenlik çağındakilerde kullanımı 
 
ZORETANİN’i 12 yaşından küçük çoc uklarda kullanmayınız. Bunun s ebebi, bu yaş grubunda 
güvenli veya etkili olup olmadığının bilinmemesidir. 12 yaşında n büyük çocuklarda ise, sadece 
ergenlik dönemine gelmiş olanlarda kullanılmalıdır. 
 
3. ZORETANİN nasıl kullanılır? 
 
ZORETANİN’i her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğ er emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar 
 Normal başlangıç dozu, vücut ağı rlığı (kg) başına günde 0,5 mg’ dır (0,5 mg/kg/gün). Örneğin: 
eğer 70 kg ağırlığındaysanız, t edaviye günde 35 mg’lık doz ile başlayacaksınız. 
 Kapsülleri günde 1 veya 2 ke re tok karnına alınız. 
 Birkaç hafta sonunda doktorunuz ila cınızın dozunu ayarlayabilir . Bu ilaca nasıl uyum 
sağladığınıza bağlıdır. Ç oğu hasta için doz, 0,5 ve 1,0 mg/kg/g ün arasında olacaktır. 
 Tedavi genel olarak 16 ila 24 ha fta arasında sürer. Çoğu hastay a 1 tedavi dönemi yeter. 
Akneniz, tedaviden sonraki 8 haftaya kadar iyileşme göstermeye devam edebilir. Bu süre 
içerisinde yeni bir tedaviye başlamayınız. 
 Bazı hastalar tedavilerinin ilk haftalarında aknelerinin kötüle ştiğini fark ederler. Bu durum 
tedavi devam ettikçe düzelir. 
 
Uygulama yolu ve metodu  Kapsüller ağızdan, tok karnınayken alınır. İçecekle veya yemekl e birlikte bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları 
 
Çocuklarda kullanımı 
 
ZORETANİN’i 12 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız. 12 yaşı ndan büyük çocukların 
sadece ergenlik dönemine gelmiş olanlarında kullanmalısınız. Bu  grup için özel bir doz 
ayarlaması bulunmamaktadır.  8/13Yaşlılarda kullanımı 
 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek yetmezliği  
 
Eğer şiddetli böbrek problemlerini z varsa, genel olarak düşük d ozla (günde 10 mg gibi) 
tedaviye başlayacaksınız ve bu doz daha sonra vücudunuzun dayan abileceği en yüksek doza 
çıkarılacaktır. Eğer vücudunuz önerilen doza dayanamıyorsa, siz e düşük doz reçete 
edilebilir; bu uzun sü re tedavi edilmeniz ve aknenizin yeniden oluşabileceği anlamına 
gelebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği  
 
Eğer karaciğer yetmezliği varsa ZORETANİN kullanılmamalıdır. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu talimatları taki p ediniz. 
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
 
Doktorunuz ZORETANİN ile tedaviniz in ne kadar süreceğini size b ildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
 
Eğer ZORETAN İN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla  ZORETANİN kullandıysanız  
 
ZORETAN İN’den  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
ZORETANİN’i kullanmayı unutursanız 
 
Eğer ZORETANİN kullanmayı unutursanız, mümkün olan en kısa süre de unutulan dozu alınız. 
Ancak, bir sonraki dozunuza yakın bir sürede bu durumu fark ede rseniz, unutulan dozu atlayınız 
ve önceki gibi devam ediniz. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz (her iki dozu birbirine yak ın zamanda) almay ınız. 
 
ZORETANİN ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler 
 Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, ZORETANİN’in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Bu yan etkilerin bazıla rı ciddi olabili r ve hastaneye  yatırılmaya kadar gidebilir. 
  9/13Aşağıdakilerden biri olursa, ZO RETANİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 
 Şiddetli (anafilaktik) reaksi yonlar: boğazda, yüzde, dudaklarda  v e  a ğ ı z d a  a n i  ş i ş m e y l e  
oluşan nefes alıp verme ve yutkun ma zorlukları. Ayrıca ellerin,  ayakların ve bileklerin 
aniden şişmesi.   
 Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
ZORETANİN'e karşı ciddi alerjiniz  var demektir. Acil tıbbi müda haleye veya 
hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
ZORETANİN’nin olası yan etkiler i aşağıda listelenmiştir ve şu ş ekilde sınıflandırılabilir;  
 Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fak at 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 h astanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın b irinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Acil tıbbi inceleme gerektiren yan etkiler 
 
Cilt problemleri 
Bilinmiyor 
Potansiyel olarak hayatı tehdit eden ve acil tıbbi inceleme ger ektiren ciddi cilt döküntüleri 
(eritema multiform, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epiderma l nekroliz). Bunlar ilk olarak 
merkezinde su kabarcığı olan daire sel lekeler olarak genellikle  kollar ve bacaklarda veya 
ayaklarda ortaya çıkar, daha şiddetli döküntülerde göğüs ve sır tta su kabarcıkları dahildir. Ek 
belirti olarak göz enfeksiyonu (konjonktivit) veya ağız, boğaz ve burun ülserleri görülebilir. 
Döküntülerin şiddetli formları, hayatı tehdit edebilen ciltte y aygın soyulmaya ka dar ilerleyebilir. 
Çoğu zaman bu ciddi cilt döküntülerinden önce baş ağrısı, ateş,  vücut ağrıları (grip benzeri 
belirtiler) görülür. 
 
Cildinizde ciddi döküntüler veya bu cilt belirtileri gelişirse,  ZORETANİN kullanmayı 
kesiniz ve hemen doktorunuza başvurunuz. 
 
Zihinsel problemler 
Seyrek 
 Depresyon veya depresyonla ilgi li bozukluklar. Bu bozukluklara,  üzgün olmak ya da 
değişmiş ruh hali, anksiyete, duygus al rahatsızlık hissine sahi p olmak dahildir. 
 Mevcut depresyonun daha da kötüleşmesi 
 Şiddete meyilli veya agresif olmak 
 
Çok seyrek 
 Bazı insanlar kendilerine zarar verme veya kendi hayatlarına so n verme ile ilgili düşünce 
ya da duygulara sahip olabilir ( intihar düşünceleri), kendi hay atlarına son vermeyi 
denemiştir (intihar girişiminde bulunma) ya da hayatlarını sona  erdirmiştir (intihar). Bu 
insanlar depresif görünmeyebilir. 
 Olağandışı davranışlar  10/13 Psikoz belirtileri: Normalde olmayan sesler duyma ya da bir şey ler görme gibi gerçekliği 
değerlendirme bozukluğu 
 
Bu akıl ve ruh sağlığı problemlerinden herhangi birini yaşarsan ız hemen doktorunuza 
başvurunuz.  Doktorunuz ZORETANİN kullanmayı bırakmanızı söyleyebilir. Bu, yaşadığınız 
problemlerin düzelmesi için yeterli olmayabilir: daha fazla yar dıma ihtiyacınız olabilir ve buna 
doktorunuz karar verebilir. 
 Alerjik reaksiyonlar 
Seyrek 
 Şiddetli (anafilaktik) reaksi yonlar: boğazda, yüzde, dudaklarda  v e  a ğ ı z d a  a n i  ş i ş m e y l e  
oluşan nefes alıp verme ve yutkunma zorlukları. Ayrıca ellerin,  ayakların ve bileklerin 
aniden şişmesi. 
 
Çok seyrek 
 Özellikle astımınız varsa aniden göğsün gerilmesi, nefesin kesi lmesi ve hırıltı. 
 
Eğer ciddi reaksiyonunuz varsa, h emen acil tıbbi yardım isteyin iz. 
Alerjik reaksiyonunuz varsa ZORET ANİN kullanmayı kesiniz ve dok torunuza başvurunuz. 
 
Kemik ve kaslar 
Şiddeti bilinmiyor 
 Potansiyel olarak hayatı tehdit edebilen kas zayıflığı, buna ko l ve bacakları hareket 
ettirmede güçlük, vücutta şişme ve morluk, koyu renkli idrar, i drarda azalma veya idrara 
çıkamama, konfüzyon veya su kayb ı eşlik edebilir. Bunlar rabdom iyoliz adında, böbrek 
yetmezliği ile sonuçlanabilen kas yıkımının belirtileridir. Bu durum, ZORETANİN 
kullanımı sırasında ağır fiziks el aktivitede bulunmanız durumun da ortaya çıkabilir. 
 Karaciğer ve böbrek problemleri 
Çok seyrek 
 Ciltte veya gözlerde sarılık ve yorgunluk hissi. Bu belirtiler sarılık (hepatit) işareti olabilir. 
Hemen ZORETANİN kullanmayı kesin iz ve doktorunuza başvurunuz. 
 İdrara çıkmada zorluk, şişmiş ve kabarık göz kapakları, aşırı d erecede yorgun hissetme. 
Bunlar böbrek iltihabının  işaretleri olabilir. Hemen ZORETANİN kullanmayı kesiniz ve 
doktorunuza başvurunuz. 
 
Sinir sistemi problemleri 
Çok seyrek 
 Mide bulantısı ve kusma ile birlikte sürekli baş ağrısı ve bula nık görme dahil görüş 
bozuklukları. Bunlar, özellikle Z ORETANİN tetrasiklinler olarak  adlandırılan 
antibiyotikler ile birlikte alındığında, selim intrakraniyal hi pertansiyonun (iyi huylu beyin 
içi basınç artışı) belirtileri olabilir. Hemen ZORETANİN kullanmayı kesiniz ve 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Mide ve bağırsak problemleri 
Çok seyrek 
 Kanlı veya kansız ishal, dışkıda ve dışkı bölgesinde kanama, mi de bulantısı ve kusma ile 
birlikte şiddetli karın ağrısı. Bunlar ciddi bağırsak hastalıkl arının belirtileri olabilir. 
Hemen ZORETANİN kullanmayı kes iniz ve doktorunuza başvurunuz.  
  11/13Göz bozuklukları 
Çok seyrek 
 Bulanık görme 
 
Bulanık görmeye başlarsanız, hem en ZORETANİN kullanmayı kesiniz  ve doktorunuza 
başvurunuz.  Görüşünüzle ilgili herhangi başk a bir etki de görürseniz en kı sa zamanda 
doktorunuza bildiriniz. 
 
Diğer yan etkiler: 
 
Çok yaygın 
 Ciltte kuruluk, özellikle dudaklar da ve yüzde; ciltte iltihap, dudaklarda çatlak ve iltihap, 
döküntü, hafif kaşıntı ve soyulma. Tedavinin başından itibaren nemlendirici krem 
kullanmalısınız. 
 Cilt normale göre daha kırmızı  ve daha hassas olabilir, özellik le yüz. 
 Sırt ağrısı; kas ağrısı; özellikl e çocuklar ve ergenlerde eklem  ağrısı. Kemik veya kas 
problemlerinin daha da kötüleşmesi ni önlemek için ZORETANİN ted avisi sırasında ağır 
fiziksel aktiviteyi kesiniz. 
 Gözde iltihaplanma (konjonktivit) ve göz kapağı bölgesinde ilti haplanma; gözlerde 
kuruluk ve tahriş hissi. Uygun göz damlası için hekiminize danı şınız. Eğer gözleriniz 
kuruyorsa ve lens kullanıyorsanız , lens yerine gözlük takmanız gerekebilir. 
 Kan testlerindeki karaciğer enzimlerinde yükselme 
 Kan yağları seviyelerinde değişi klikler (HDL (iyi kolesterol) v e trigliseridler dahil) 
 Kolay çürüme, kanama veya pıhtılaşma – eğer pıhtılaşma hücreler i etkilenirse 
 Kansızlık – yorgunluk, sersemlik, s olgun cilt – eğer kırmızı ka n hücreleri etkilenirse 
 
Yaygın 
 Baş ağrısı 
 Kanda yüksek kolesterol seviyeleri 
 İdrarda protein veya kan 
 Beyaz kan hücre sayısında azalma (nötropeni) sonucu enfeksiyonl ara yatkınlıkta artış – 
eğer beyaz kan hücreleri etkilenirse 
 Hafif burun kanamalarına sebe p olan, burun içinde kuruma ve kab uklanma 
 Boğazda ve burunda yara ve iltihap 
 Döküntü ve kaşıntı gibi alerjik  reaksiyonlar. Alerjik reaksiyon unuz varsa ZORETANİN 
kullanmayı kesiniz ve doktorunuza başvurunuz. 
 
Seyrek 
 Saç kaybı (kellik). Bu sadece geçici bir süre içindir. Tedavi s onlandırıldıktan sonra saçınız 
eski haline döner. 
 
Çok seyrek 
 Geceleri daha az görebilirsini z; renk körlüğü ve renk görüşünde  kötüleşme 
 Işığa olan hassasiyet artabilir; fazla parlak güneş ışığından g özlerinizi korumak için güneş 
gözlüğü takma ihtiyacı duyabilirsiniz. 
 Diğer görme problemleri, bulanık görme, çarpık görme, göz üzeri nde bulutlu yüzey 
(korneal bulanıklık, katarakt). 
 Aşırı susama; sık sık idrara çı kma gereksinimi; kan testleri ka n şekerinizde artış gösterir. 
Bunların hepsi şeker hastal ığının işareti olabilir. 
 İlk haftalarda akne kötüleşebilir a ncak belirtiler zamanla iyil eşir.  12/13 Ciltte özellikle yüzde iltihaplanma, şişme ve normale göre koyu laşma. 
 Aşırı terleme veya kaşınma 
 Artrit; kemik bozuklukları (büyümede gecikme, aşırı büyüme ve k emik yoğunluğunda 
değişiklikler); büyüyen kemik lerin büyümesi durabilir. 
 Yumuşak dokularda kalsiyum birik intisi, yaralı tendonlar, eğer hareketli egzersiz 
yapıyorsanız kanınızda yüksek s eviyelerde kas bozulma ürünleri.  
 Işığa hassasiyette artma 
 Tırnak kökünde bakteriyel enfeksi yonlar ve tırnak değişiklikler i 
 Şişme, akma, akıntı 
 Ameliyat sonrası yarada kalınlaşma 
 Vücut kıllarında artış 
 Şiddetli kas kasılması , halsizlik, sersemlik. 
 Lenf bezleri şişebilir. Bu ciddi  bir yan etkidir. Acil tıbbi mü dahale gerekebilir. 
 Boğazda kuruluk, ses kısıklığı 
 Duyma zorlukları 
 Genel olarak iyi hissetmeme 
 Kanda yüksek seviyelerde ürik asit 
 Bakteriyel enfeksiyonlar 
 Kan damarlarının iltihaplanması (bazen çürük ve kırmızı lekeler  ile) 
 
Bilinmiyor 
 Koyu renkte idrar 
 Ereksiyonu sağlama veya devam ettirmede problemler 
 Azalmış libido (cinsel istek) 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuza veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
5. ZORETANİN’in   saklanması  
 
ZORETAN İN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında, ku ru bir yerde ve ışıktan koru yarak saklayınız. 
 
Artan kapsülleri eczacın ıza teslim ediniz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZORETAN İN’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.   13/13 
Ruhsat Sahibi :  Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. Sokak No:7/3 06520 Balgat - Ankara 
 
Üretim yeri:     SCA Lohnherstellungs AG (Swiss Caps)                                       
                          CH- 9533 Kirchberg - İsviçre 
                 
Bu kullanma talimat 27/12/2019 tarihinde onaylanm ıştır. 
 