1 / 4 KULLANMA TAL İMATI 
 
PANTENOL %5 pomad 
Haricen kullanılır. 
 
• Etkin madde: 30 g tüp 1.50 g dekspantenol içerir. 
• Yardımcı madde(ler): Vazelin sıvı, lanolin, vazelin flant, beyaz balmumu , badem ya ğı, 
setil alkol, metil paraben, propil paraben, distile  su 
 
Bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler 
içermektedir. 
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir dokto r yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile hafif 
bir hastalı ğı tedavi etmeniz içindir. Buna kar şın, yine de PANTENOL’den en iyi sonuçları 
alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir . 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  PANTENOL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  PANTENOL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
3.  PANTENOL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  PANTENOL’ün saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. PANTENOL nedir ve ne için kullanılır? 
• PANTENOL, etkin madde olarak dekspantenol içerir ve  açık bej renkli, homojen ve 
pütürsüz görünümlü pomaddır. 
• 30g pomad içeren HDPE vidalı kapaklı alüminyum tüpt e, kullanma talimatı ile birlikte 
karton kutu içerisinde kullanıma sunulmaktadır. 
• Enfeksiyon riski olan tüm yüzeysel yara türleri, ba cak ülseri ve dekübit ülser (yatak yarası) 
gibi kronik yaralar, cilt enfeksiyonları, emziren a nnelerde çatlak meme uçlarının tedavisi 
ve anüs çatlakları tedavisi, doku harabiyeti, cerra hi yaralar, bebek bezleri nedeniyle olu şan 
eritem (kızarıklık) ve tahri ş olmu ş derinin onarılması için kullanılır.  
• Derinin daha hızlı ve daha düzgün bir dokuyla kapan masına yardımcı olur.  
• Cildi esnek ve nemli tutar.  2 / 4 2. PANTENOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
 
PANTENOL’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• PANTENOL’ün içerdi ği maddelerin herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğınız varsa 
kullanmayınız.  
 
PANTENOL’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• Göz, kulak ve vücudun a ğız, vajina gibi alanlarına kaçmamasına dikkat edilm elidir.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
PANTENOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e tkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
PANTENOL hamilelik dönemi boyunca kullanılabilir an cak geni ş deri yüzeyine 
uygulanmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Meme ba şındaki çatlakların tedavisi için emzirme döneminde kullanılıyorsa emzirmeden önce 
temizlenmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur.   
 
PANTENOL’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
PANTENOL, içeri ğinde bulunan metil paraben ve propil paraben nedeni  ile alerjik 
reaksiyonlara sebebiyet verebilir. 
 
PANTENOL, içeri ğinde bulunan setil alkol ve lanolin nedeniyle lokal  deri reaksiyonlarına 
sebebiyet verebilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
PANTENOL’ün deri üzerine önerildi ği şekilde kullanımında herhangi bir ilaç etkile şimi 
bildirilmemi ştir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 3 / 4 3. PANTENOL nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Yara ve yanıklarda: PANTENOL günde bir iki kez veya  gerekli görüldü ğü takdirde daha sık 
uygulanır. 
 
Emziren annelerin meme bakımında ve a ğrılı, çatlamı ş meme ba şlarını iyile ştirir. 
PANTENOL pomad her emzirmeden sonra meme ba şlarına sürülür. 
Emzirmeden önce meme ba şı su ile temizlenmelidir. 
 
Pi şiklerde: Her bez de ğişiminde PANTENOL uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
PANTENOL, deri üzerinde tahri ş olmu ş bölgeye ince bir tabaka halinde mümkünse hafifçe 
ovu şturularak sürülür.  
  
De ğişik ya ş grupları 
Çocuklarda kullanımı: 
Doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
Ya şlılarda (65 ya ş ve üzeri) kullanımı: 
Doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
Eğer PANTENOL'ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz var ise, 
doktorunuz ve eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PANTENOL kullandı ysanız: 
Eğer deri üzerine önerilen dozdan daha fazla kullanma nız halinde herhangi bir istenmeyen 
etki görülmesi beklenmemektedir. 
PANTENOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
PANTENOL’ü kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
 
PANTENOL ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
 
 
 
 4 / 4 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi PANTENOL’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. Ancak bu etkiler herkeste görülme z.  
 
PANTENOL ile gözlenen yan etkiler, a şağıdaki gibi sınıflandırılmı ştır: çok yaygın ( ≥1/10); 
yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar ve temas dermatiti  (bir tür deri hastalı ğı) gibi alerjik deri 
reaksiyonları, alerjik dermatit (bir tür deri hasta lı ğı), ka şıntı, deride kızarıklık (eritem), 
ka şıntıyla beraber kabarcıkların olu şması (egzema), isilik, ürtiker (kurde şen), deri hassasiyeti 
ve sıvı dolu kabarcıkların olu şması  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. PANTENOL’ün saklanması 
PANTENOL’ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PANTENOL’ ü kullanmayınız. 
Eğer ambalajların hasar gördü ğünü fark ederseniz PANTENOL’ü kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Saba İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303  
No: 1 Kat: 1 
Küçükçekmece / İstanbul 
 
İmal yeri:  
Deva Holding A. Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı …./…/…. tarihinde onaylanmı ştır. 