1 / 8 KULLANMA TALİMATI 
 
BUSACAİN SPİNAL HEAVY %0.5 enjek siyonluk çözelti içeren ampul 
Steril - Apirojen 
Omurilik içine uygulanır.  
 Etkin madde:  Her bir ampul 1 mL çözeltide etkin madde olarak 5 mg 
bupivakain hidroklorür içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Dekstroz monohidrat, sodyum hidr oksit/hidroklorik asit ve 
enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BUSACA İN SPİNAL HEAVY nedir ve ne için kullan ılır?  
2. BUSACA İN SPİNAL HEAVY’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BUSACA İN SPİNAL HEAVY nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. BUSACA İN SPİNAL HEAVY’nin saklanmas ı  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. BUSACAİN SPİNAL HEAVY nedir ve ne için kullanılır?  
 BUSACAİN SPİNAL HEAVY, 5 adet ampul içeren ambalajlarda kullanı ma 
sunulmaktadır.  
 BUSACAİN SPİNAL HEAVY her ampulde 4 mL enjeksiyonluk çözelti iç erisinde etkin 
madde olarak 1 mL’de 5 mg bupivakain hidroklorür içerir. Berrak , renksiz enjeksiyonluk 
çözeltidir.  2 / 8  BUSACAİN SPİNAL HEAVY lokal anes tezikler olarak adlandırılan bi r ilaç grubuna 
dahildir.  
 BUSACAİN SPİNAL HEAVY ameliyatla rda ve doğum esnasında vücudunu zun belirli 
kısımlarını uyuşturmak (an estezi) için kullanılır.  
BUSACAİN SPİNAL HEAVY ayrıca vüc udun karın bölgesi, idrar yolla rı sistemi, 
erkeklerin üreme sistemi ve vüc udun alt bölgesi ile ilgili amel iyatlarda kullanılır.  
2. BUSACAİN SPİNAL HEAVY’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
BUSACAİN SPİNAL HEAVY’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Bupivakaine veya BUSACAİN SPİ NAL HEAVY’nin bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var ise,  
 BUSACAİN SPİNAL HEAVY’nin dahil olduğu ilaç grubundaki diğer lo kal anestezik 
ilaçlara (lidokain veya ropivak ain gibi) aler jiniz varsa,  
 Enjeksiyonun yapılacağı bölgeye  yakın bir bölgede deri enfeksiy onunuz (iltihap oluşturan 
mikrobik hastalık) varsa,  
 Bakterilerin kana geçmesi sonucun da ateş ve titremeye neden ola n hastalığınız varsa 
(septisemi),  
 Kardiyojenik şok (kalbin vücuda yeterli kan sağlayamadığı ciddi  bir durum) olarak 
adlandırılan bir durumunuz varsa,  
 Hipovolemik şok (dolaşımın birden iflas etmesine [şok; kollaps]  yol açan çok düşük kan 
basıncı) olarak adlandı rılan bir durumunuz varsa,  
 Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili problemleriniz varsa,  
 Menenjit (beyin zarı iltihabı), polio (çocuk felci) veya spondi lit (omur veya omurların 
iltihabı) gibi beyin veya omurg a hastalıklarınız varsa,  
 Kafanızın içerisindeki kanamadan (intrakraniyal hemoraji) kayna klanan şiddetli bir baş 
ağrınız varsa,  
 Omuriliğinizde kansızlıktan kaynaklanan problemleriniz varsa,  
 Yakın zamanda travmaya maruz kaldıysanız veya tüberküloz (verem ) veya omurga 
tümörü gibi durumlar sizde teşhis edilmişse.  
BUSACAİN SPİNAL HEAVY’i aş ağıdaki durumlarda DiKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer; 3 / 8  Kalp, karaciğer veya böbrek probl emleriniz varsa (bu durumlarda  doktorunuzun 
BUSACAİN SPİNAL HEAVY için doz aya rlaması yapması gerekebilir),   
 Size azalmış kan hacmine sahip o lduğunuz söylenmişse (hipovolem i),  
 Akciğerlerinizde sıvı varsa.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse veya geçerli olup 
olmadığından emin değilseniz lütfen BUSACAİN SPİNAL HEAVY’i kul lanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
BUSACAİN SPİNAL HEAVY’nin yiyece k ve içecek ile kullanılması  
BUSACAİN SPİNAL HEAVY’nin yiy ecek ve içeceklerle etkileşimi yok tur.  
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, derhal doktoru nuza söyleyiniz. 
Doktorunuz, ancak gerekli olması  halinde size BUSACAİN SPİNAL H EAVY verecektir.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Emziriyorsanız size BUSACAİN SPİ NAL HEAVY verilmeden önce dokto runuza söyleyiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
BUSACAİN SPİNAL HEAVY uykulu hiss etmenize sebep olabilir ve tep kilerinizin hızını 
etkileyebilir. Bu nedenle size BUSACAİN SPİNAL HEAVY uygulandık tan sonra ertesi güne 
kadar araç veya makine kullanmayınız.  
BUSACAİN SPİNAL HEAVY’nin içeriği nde bulunan bazı yardımcı madd eler hakkında 
önemli bilgiler  
BUSACAİN SPİNAL HEAVY her dozunda  1 mmol (23 mg)’den daha az so dyum ihtiva eder; 
yani esasında “sodyum içermez” olarak kabul edilebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer; 
 Diğer lokal anestezik ila çları kullanıyorsanız, 4 / 8  Amiodaron gibi düzensiz kalp atışını (aritmi) tedavi etmede kul lanılan ilaçlar 
kullanıyorsanız BUSACAİN SPİNAL HEAVY dozunun ayarlanması gerek ebileceğinden 
doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilaç kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3. BUSACAİN SPİNAL HEAVY nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
BUSACAİN SPİNAL HEAVY, size dokt orunuz tarafından uygulanacaktı r. BUSACAİN 
SPİNAL HEAVY’nin size doğru bir şekilde hangi dozda uygulanacağ ına doktorunuz karar 
verecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
BUSACAİN SPİNAL HEAVY omurganızın alt kısmından enjeksiyon şekl inde omuriliğinize 
uygulanacaktır. BUSACAİN SPİNAL HEAVY size enjekte edildiğinde sinirlerin ağrı 
mesajlarını beyne iletmesini engeller.  
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda BUSACAİN SPİNAL HEAVY’ nin güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda BUSACAİN SPİNAL HEAVY ’nin güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir. 
BUSACAİN SPİNAL HEAVY dozunun yaş lı hastalarda azaltılması gere kebilir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda BUSACAİN SPİNAL HEAVY’nin güv enliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir. Bu hastalarda BUSACAİN SPİNAL HEAVY dozunun az altılması 
gerekebilir.  
Karaci ğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastala rda BUSACAİN SPİNAL HEAVY’nin güvenliliği ve 
etkililiği incelenmemiştir. Bu has talarda BUSACAİN SPİNAL HEAVY  dozunun azaltılması 
gerekebilir.  5 / 8 Eğer BUSACA İN SPİNAL HEAVY’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazl a BUSACAİN SPİNAL HEAVY kulland ıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUSACAİN SPİNAL HEAVY’nin siz e verilmesi 
durumunda oluşan ciddi yan etkil er özel tedavi gerektirir.  
Kullanmanız gerekenden daha fazl a BUSACAİN SPİNAL HEAVY’nin siz e verilmesinin ilk 
belirtileri genellikle aşa ğıdakiler olmaktadır:  
 Sersemlik veya göz kararması,  
 Dudakların ve ağız çevresinin uyuşması,  
 Dil uyuşması,  
 İşitme problemleri. 
 Görüş (görme gücü) ile ilgili problemler.  
Ciddi yan etki riskinin azaltması için, doktorunuz bu belirtile r ortaya çıkar çıkmaz size 
BUSACAİN SPİNAL HEAVY uygulamas ını durduracaktır. Eğer yukarıda ki belirtilerden 
birisi sizde mevcut ise veya BUSACAİN SPİNAL HEAVY’den kullanma nız gerekenden 
fazlasını kullandığınızı düş ünüyorsanız doktorunuz ile acilen k onuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUSACAİN SPİNAL HEAVY’nin siz e verilmesinden 
kaynaklanan daha ciddi yan etk iler titreme, nöbetler (krizler) ve kalp problemlerini içerir.  
BUSACAİN SPİNAL HEAVY’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor 
veya eczac ı ile konu şunuz.  
BUSACAİN SPİNAL HEAVY’i kullanmayı unutursanız  
Olası değildir.  
BUSACAİN SPİNAL HEAVY ile ted avi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz varsa, doktor unuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BUSACAİN SPİNAL HEAVY’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan e tkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  6 / 8 Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden a z, fakat 10.000 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden biri olursa, BU SACAİN SPİNAL HEAVY'yi kullanmay ı durdurunuz 
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
Şiddetli alerjik r eaksiyonlar:  
Belirtiler aşağıdaki durumların a niden başlamasını içerebilir:  
 Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şi şlik. Bu yutmada zorluğa nede n olabilir.  
 Şiddetli veya ani el, ayak ve bilek şişliği 
 Nefes almada zorluk 
 Deride şiddetli kaşıntı (kabarıklıklarla birlikte) 
 Baygınlık geçirmenize veya ş oka neden olabilecek çok düşük kan basıncı.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
BUSACAİN SPİNAL HEAVY’e karşı ci ddi alerjiniz var demektir. Aci l tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılman ıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i seyrek (1000 hastadan birinde)  görülür.  
Diğer yan etkiler:  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın : Baş ağrısı 
Yaygın olmayan: Uyuşma (parestez i), belirli bir kas grubunda is temli hareketlerin azalması 
(parezi), dokunma duyusu ve ağrı hi ssi bozukluğu (disestezi) 
Seyrek: Her iki bacağı içine almak üzere vücudun belden aşağısı nı tutan felç (parapleji), 
istemli hareketlerin ortadan kalkması ya da azalması (felç, par aliz), sinirlerde herhangi bir 
nedenle görülen bozukluk-duyu kaybı (nöropati), omuriliği saran  zarın iltihaplanması 
(araknoidit) 
Kardiyak hastalıklar 
Çok yaygın: Kalp atımının yavaşlaması 
Seyrek: Ani kalp durması 7 / 8 Vasküler hastalıklar 
Çok yaygın: Düşük tansiyon (hipot ansiyon) ve buna bağlı baş dön mesi veya göz kararması 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın: Kusma 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Seyrek: Nefes almada zorluk 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın: İdrar yapamama, idrar kaçırma 
Kas ve iskelet sistemi hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Geçici kas zayıflığı, sırt ağrısı 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Çok yaygın: Bulantı 
Enjeksiyon kazayla yanlış bir şekilde verilirse veya diğer loka l anesteziklerle birlikte 
verilmesi durumunda bazı belirtiler meydana gelebilir. Bu belir tiler; nöbetler (krizler), 
sersemlik veya göz kararması, titreme ve dilde uyuşmayı içerir.   
Diğer lokal anesteziklerle gözlenen, aynı zamanda BUSACAİN SPİN AL HEAVY’nin de 
yol açabileceği olas ı yan etkiler:  
• Seyrek: Hasar görmüş sinirler ( kalıcı problemlere neden olabili r).  
• Omurilik sıvısına fazla miktarda BUSACAİN SPİNAL HEAVY verilmiş se, vücudun 
tamamında uyuşma meydana gelebilir (anestezi).  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıkla yarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkı nda daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 8 / 8 5. BUSACAİN SPİNAL HEAVY’nin saklanması  
BUSACAİN SPİNAL HEAVY’i çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve 
ambalaj ında saklay ınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  
Doktorunuz veya hastaneniz BUS ACAİN SPİNAL HEAVY’i saklayacak o lup, açıldığında 
derhal kullanılmazsa ürünün kalitesinden sorumlu olacaktır. Ayr ıca kullanılmamış 
BUSACAİN SPİNAL HEAVY’i doğru bir şekilde imha etmekten de soru mlu olacaktır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BUSACA İN SPİNAL HEAVY’i kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz BUSA CAİN SPİNAL HEAVY’i 
kullanmayınız. 
Çevreyi korumak amac ıyla kullanmad ığınız BUSACA İN SPİNAL HEAVY’i şehir suyuna veya 
çöpe atmay ınız. Bu konuda eczac ınıza dan ışınız.  
Ruhsat sahibi:  
Haver Ecza Deposu A.Ş. 
Esenşehir Mahallesi Haseki Sok. No: 20 Ümraniye / İstanbul  
Üretim yeri:  
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Köyü Fener Cad. No: 52 Beykoz / İstanbul 
Bu kullanma talimat ı 02/12/2015 tarihinde onaylanm ıştır. 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BUSACAİN SPİNAL HEAVY’İ UYGULAYACAK SAĞLIK 
PERSONELİ İÇİNDİR  Spinal enjeksiyon ile uygulanır . Önerilen enjeksiyon bölgesi L
3-L4 intervertebra l boşluktur. 
Spinal enjeksiyonlar sadece, lumbar ponksiyon ile subaraknoid a lana girildiği kesinleştikten 
sonra yapılmalıdır (berrak sereb rospinal sıvı spinal iğne ile s ızar veya aspirasyonda görülür).  
Anestezinin başarısız olması  durumunda ilacı uygulamak için yen i bir deneme, sadece daha az 
bir hacimle ve farklı bir düze yde enjeksiyonla yapılmalıdır.  
Etkisizliğin bir nedeni ilacın i ntratekal alanda kötü dağılımı olabilir ve bu durumun üstesinden 
hastanın pozisyonu değiştir ilerek gelinebilir.  