 
KULLANMA TALİMATI  
 
TRAVAZOL deri kremi 15 g  
Haricen uygulanır.  
 
• Etkin madde:  
1 g TRAVAZOL, 10 mg izokonazol nitrat ve 1 mg diflukortolon valerat içerir. 
• Yardımcı maddeler:   
Mineral oil No 6 (Likit parafin), Tween 60 (Polisorbat 60), Disodyum EDTA, Vazelin, Lanett e 
O (Setostearil alkol), Arlacel 60 (Sorbitan stearat), Distile su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu k ullanma t alimatında:  
 
1. TRAVAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRAVAZOL ’ü kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRAVAZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. TRAVAZOL ’ün saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
        1/5  
1. TRAVAZOL  nedir ve niçin kullanılır?  
TRAVAZOL, ağ ır iltihabi veya egza malarla birlikte seyreden (örne ğin ellerde, parmak araları,  
kasık ve genital bölgelerde) derinin yüzeysel mantar enfeksiyonlarının ba şlangıç veya ara 
tedavisi  için kullanılır.  
TRAVAZOL’ü n ambalaj büyüklü ğü 15 g’dır ve 1  g TRAV AZOL  10 mg izokonazol  nitrat ve 1 
mg diflukortolon valerat etkin maddelerini içerir.  
İzokonazol nitrat; derinin yüzeysel mantar hastalıklarının tedavisi için kullanılır. Birçok mikroba  
karşı etkilidir; dermat ofitlere, mayalara, maya benzeri mantarlara ( Pitriyasis versicolor ’a neden 
olan organizmalar da dahil), küfler e ayrıca kırmızı, kahverengi lekelerle belirgin bula şıcı bir deri  
hastalı ğı olan Erythrasma ’ya sebep olan organizmalara kar şı da etkilidir.  
Diflukortolon valerat; derinin iltihabi ve alerjik durumlarında iltihabı önler ve ka şıntı, yanma, 
sızı gibi şikayetleri giderir.  
 
2. TRAVAZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TRAVAZOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddeler izokonazol nitrat, diflukortolon valerat veya TRAVAZOL’ün içeriğinde 
bulunan herhangi bir maddeye karşı bir hassasiye tiniz (alerjiniz) varsa,  
• Tedavi alanında tüberküloz (verem) veya frengi (sifiliz), virüs hastalıkları (örneğin su 
çiçeği/varicella, herpes zoster), gül hastalığı (rozacea), ağ ız civarında dermatit veya a şı sonrası 
görülen deri reaksiyonları varsa.  
 TRAVAZO L’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Bakteri enfeksiyonu ile birlikte seyreden bir deri hastalığı varsa, ilave uygun tedavi gereklidir.  
• TRAVAZOL yüze uygulanacaksa göze temasından kaçınılmalıdır. 
• Daha önce glokom şikayetiniz olduysa doktorunu zu bilgilendiriniz.  
• Mikonazol, ekonazol ve tiokonazol içeren ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Topikal kortikosteroidlerin özellikle kapalı pansuman koşullarında, uzun süreli veya geniş bir alana yoğun olarak uygulanmaları yan etki ris kini belirgin olarak artırır.  
Yüze, kasık bölgesine veya koltukaltlarına uygulanması ve çocuklarda kullanımı sırasında yan etkilerinin artma riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır. Ayrıca, çocuklarda sistemik absorbsiyondaki artış göz önünde bulundurulmalıdı r. 
Sistemik kortikosteroidlerden bilindiği üzere kortikosteroidlerin kullanımı ile glokom da gelişebilmektedir (Örneğin; uzun süreli yüksek doz veya aşırı uygulamalar, kapalı pansuman teknikleri veya göz civarındaki deriye uygulanması). Enfeksiyon el ve ay ak parmakları arasındaysa, buralara TRAVAZOL uygulanan gazlı bir bezin 
yerleştirilmesi önerilir.  
Enfeksiyonun yeniden oluşmasını engellemek için, çamaşırlarınızı günlük olarak değiştirmelisiniz (el ve yüz bezleriniz, havlularınız, iç çamaşırlarınız tercihe n pamuklu kumaştan 
olmalıdır) ve çok sıcak hatta kaynar su ile yıkamalısınız.  
Düzenli şahsi hijyen TRAVAZOL ile tedavinin başarısı için çok önemlidir. Ayağınızda mantar varsa ( tinea pedis -atlet ayağı olarak da bilinir), ayaklar yıkandıktan sonra, parmak ar aları, iyice 
kurulanmalı ve çoraplar her gün değiştirilmelidir. 
        2/5  
 
Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
TRAVAZOL’ün  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TRAVAZOL’ü yiyecek ve içecek aldığın ız esnada kullanabilirsiniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamile oldu ğunuzu veya olabilece ğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz TRAV AZOL 
reçete etmeden önce bu durumu dikkate almak isteyecektir. Genel bir  kural olarak hamileliğ in ilk 
üç ayında kortikosteroi d içeren haricen uygulanan prepa ratların kullanılması sakıncalıdır. 
Özellikle  geni ş bir alana uygulamayınız ve uzun süreli kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktor unuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Eğer küçük çocuk veya bebek emziriyorsanız TRAVAZOL’ü göğüslerinize uygulamayınız. 
Emzirdiğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz TRAVAZOL reçete etmeden önce bu 
durumu dikkate almak isteyecektir. Özellikle geniş alana uygulamayınız ve uzun süreli kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TRAVAZOL’ün araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 TRAVAZOL’ün  içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
TRAVAZOL setostearil alkol içermektedir. Bu madde lokal deri reaksiyonlarına (kontak 
dermatit gibi) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. TRAVAZOL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
TRAVAZOL’ü her zaman doktorunuzun anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız. TRAVAZOL, günde 2 defa uygulanır.  
Doktorunuzla koordineli bir şekilde TRAVAZOL tedavisi iltihabi veya e gzamalı deride iyileşme 
olduktan en geç 2 hafta s onra sonlandırılmalıdır. Bundan sonra doktorunuz kortikosteroidsiz bir 
ilaç ile tedaviye devam edebilir. Bu, özellikle kasık ve genital bölgelerde kullanım için 
geçerlidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürerek uygulayınız.  
        3/5  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle 
çocuklarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği : Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, 
geniş yüzey alanlarında, oklüzyon altında kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda kullanılması ile sistemik absorbsiyonu takiben geriye dönüşümlü 
hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen baskılanması meydana gelir.  
 Eğer TRAVAZOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRAVAZOL  kullandıysanız  
TRAVAZOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
TRAVAZOL’den bir defalık fazla doz (geniş deri bölgesine 1 defalık uygulama) uygulanması 
veya kaza ile yutulması sonrasında bir risk beklenmemektedir.  
 
TRAVAZOL ’ü kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
TRAVAZOL  ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler 
TRAVAZOL ’ü doktorunuzun önerdiği şekilde kullanırsanız, belirtiler tedavi sırasında kaybolur 
ve tedavi sonrasında da tamamen iyileşme sağlanır. Belirtiler devam ederse ya da tekrardan 
ortaya çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TRAVAZOL ’ün içeriğin de bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Kortikosteroid içeren haricen kullanılan preparatların geniş bir alana (yakla şık % 10 ve daha 
fazlasına) uyg ulanması veya uzun süreli kullanımı (4 haftayı aşan) sonucunda aşağıdaki yan 
etkiler oluşabilir: derinin incelmesi (atrofi), kılcal damarların genişlemesi, deride şerit oluşumu, 
deride sivilcemsi değişiklikler ve kortikosteroidin resorbsiyonuna bağlı olara k sistemik etkiler.  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları:  
Seyrek:   
Alerjik kontakt dermatit   
Deri ve deri altı bozuklukları:  
Seyrek:  
        4/5  
Kıl kökü iltihabı (follikülit), deri üzerinde aşırı kıllanma (hipertrikoz), ağız çevresindeki deride 
iltihaplanma (perioral dermatit), deride renk değişikliği, döküntü, kaşıntı, yanma, kızarıklık 
(eritem) veya deri üzerinde iltihaplı keseciklerin oluşması (veziküllenme) gibi lokal semptomlar, tahriş, kuruluk, deride yumuşama (maserasyon), isilik  
Bunlar, topikal kortikosteroid kullanımı sonucunda oluş an hafif ve genellikle geçici yan 
etkilerdir; tedavinin devamında şikayetlerin kaybolduğ u görülmüş tür. Topikal tedaviyi takiben 
hastaların  yakla şık % 1’inde ka şıntı veya yanma gibi lokal etkiler görülebilir. 
Diflukortolon valerat i le topikal tedavi gören hastaların % 0.5 ila % 4’ünde lokal tahri ş ve yanma  
görülmüş tür. 
Annelerin gebelikte ve emzirme periyodunda geni ş vücut yüzeylerine ya da uzun bir süre  
kullanımda bebeklerinde yan etki görülebilir. Örne ğin gebeli ğin son haftalarında  TRAVAZOL 
uygulandı ğında, bebekte böbrek üstü bezinde gerileme görülebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca ka rşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TRAVAZOL ’ün saklanması  
TRAVAZOL ’ü çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 oC’ nin altındaki oda sıcaklığında saklanır.  
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra TRAVAZOL’ü  kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  TRAVAZOL ’ü kullanmayınız.  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ S AN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  
Üretim yeri : 
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş. Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No:32 59510 Kapaklı -TEKİRDAĞ  
 Bu kullanma talimatı                   tarihinde onaylanmıştır . 
  
        5/5 