1 
 
                                                    KULLANMA TAL İMATI 
LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR Enjeksiyonluk Çözelti 
Kas içine, deri altına, damara ya d a benzeri bölgelere uygulanı r. 
Steril  
- Etkin madde: Her 10 ml’lik ampu l; 0.09 g sodyum klorür, 
- Yard ımc ı madde (ler): Enjeksiyonluk su içerir. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR isimli ilac ı kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler. 
3. LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün saklanmas ı. 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLO RÜR nedir ve ne için kullanı lır? 
LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLO RÜR, bir ampulde 0.09 g sodyum klorür içeren 
10 ve 100 ampullük kutularda takdim edilmektedir. Ampuller berr ak ve renksiz çözelti 
içermektedir. 
 
LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR; 
 Vücutta gözlenen belirli tuz ve s ıvı dengesizliklerinin önlenme sinde ya da tedavisinde, 
 Belirli ilaçların seyreltilmes inde veya hazırlanmasında, 
 Yara, göz yüzeyi ve benzeri  bölgelerin yıkanmasında, 2 
 
  Hemodiyalizde (böbrek yetmezliğin de kullanılan bir tedavi yönte mi) veya kan naklini 
başlatırken ya da bitirirken ba şlıca sıvı olar ak kullanılır. 
2. LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLO RÜR’ü kullanmadan önce dikka t edilmesi 
gerekenler 
LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM K LORÜR’ü aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ 
LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLO RÜR sodyum klorüre aşırı duyarl ılık durumunda, 
hipertonik uterusta (gebelikte r ahim kasılmalarında artış), kan daki sodyum düzeyleri normalden 
yüksek olduğunda ve ödem varlığında kullanılmamalıdır. 
LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü aşağıdaki durumlarda DİKK ATLİ 
KULLANINIZ 
Eğer; 
 Kalp hastalığınız varsa, 
 Kan basıncınız yüksekse, 
 Nefes darlığınız varsa 
 Böbrek bozukluğunuz varsa, 
 Kan basıncının yükseldiği ve idra ra önemli miktarda proteinin ç ıktığı preeklampsi adlı 
hamileliğiniz ile ilg ili bir durum varsa, 
 Ayak bilekleriniz şişiyorsa, 
 Kanınızda çok fazla ya ğ veya protein varsa, 
 Şeker hastasıysanız, 
 Sodyum tuzu içeren başka bi r ilaç kullanıyorsanız. 
Yaşlılara ve gençlere ilaç  uygulanırken dikkat edilmelidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLO RÜR’ün yiyecek ve içecek ile ku llanılması 
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktu r. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
Emzirirken ilacı kullanmanızda bir sakınca yoktur. 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 3 
 
  
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde herhangi bir etkisi y oktur. 
LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM K LORÜR’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler 
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde içermemektedi r.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Sulandırılarak hazırlanan sadece be lirli ilaçlarda seyreltici o larak kullanılır.  
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM K LORÜR nasıl kullanılır? 
LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLO RÜR doktorunuz ya da bir sağlık  personeli 
tarafından uygulanacaktır. Sıvı ve ya tuz dengesizliklerinin önl enmesinde ya da tedavisinde 
ilacınız damar yoluyla uygulanacaktır. Doktorunuz durumunuza gö re sizin için uygun tedaviyi 
belirleyecektir. Aşağıdaki bölüm  hekiminize veya sağlık persone line yöneliktir. İlaçların 
seyreltilmesinde, hazırlanmasında veya yıkama amaçlı kullanılac ağı vakit uygulama yolu 
hazırlanan ilaca ya da yık ama metoduna bağlıdır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR kas içine, deri altına, dam ara veya yıkama 
amaçlı olarak yaralara, göz yüzey ine ve benzeri bölgelere uygul anır. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Veri bulunmamaktadır. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Veri bulunmamaktadır. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM K LORÜR böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Veri bulunmamaktadır. 4 
 
 Eğer LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf 
olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
kullandıysanız: 
Doz aşıldığında erken belirti olarak iritabilite (uyarılara aşı rı yanıt verme), uyuşukluk ve 
güçsüzlük görülür. 
LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’den kullanman ız gerekenden fazlas ını 
kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLO RÜR’ü kullanmayı unutursanız 
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kulla nmanız gereken dozun 
unutulması beklenmez. Ancak uygulanması gereken dozun size veri lmemiş olabileceğini 
düşünüyorsanız, sağlık personelini  bilgilendirmeniz gerekmekted ir. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ile tedavi sonlandırıldığın da 
oluşabilecek etkiler 
LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ile tedavi sonlandırıldığın da herhangi bir 
olumsuz etki beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Doğru bir şekilde uygulandığı takdirde LAURUS % 0.9 İZOTONİK SO DYUM KLORÜR’ün 
istenmeyen etkiye yol açması beklenmez. Sodyum klorür doğal ola rak vücudumuzda 
bulunduğundan düşük hacimlerde yapıl acak enjeksiyonlar yan etki ye yol açmaz. 
Vücudunuzdaki sodyum düzeyi yüksekse, doktorunuz, enjekte edile cek ilaç hacmini azaltabilir. 
İlacınız deri altına uygulandığı  vakit enjeksiyon bölgesinde ağ rı hissedebilirsiniz. İç organların 
su kaybetmesine bağlı olarak pıhtı oluşumu ve iç kanama görüleb ilir. 
Vücuttaki fazla sodyum klorürün ge nel yan etkileri arasında bul antı, kusma. ishal, karın 
bölgesinde kramp, susuzluk, tükürük ve gözyaşı salgısında azalm a, terleme, ateş, kan 
basıncında azalma, kalp çarpıntıs ı, böbrek yetmezliği, periferi k (genellikle bacaklarda) ve 
pulmoner (akciğerlerde görülen) ödem, solunum durması, baş ağrı sı, baş dönmesi, huzursuzluk, 
iritabilite (uyarılara aşırı yan ıt verme), güçsüzlük, kas seğir mesi, kas sertliği, nöbet, koma ve 
ölüm yer almaktadır. 
 
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’a bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildir erek kullanmakta 5 
 
 olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM  KLORÜR’ün saklanması 
LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Berrak olmayan ampulleri kullanmay ınız. Kullandıktan sonra kala n çözeltiyi atınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü 
kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. Ergene/Tekirdağ 
Tel : 0 282 655 55 05  
Üretim Yeri: MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. Ergene/Tekirdağ 
 
 
Bu kullanma talimat ı 24/05/2017 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
 
      