 
1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
APİREKS  100 mg / 5 mL pedi atrik süspansiyon 
Ağız dan yutarak  alınır.  
 • Etkin madde: İbuprofen’dir.  
  Her 5 m L’lik ölçek, 100 mg ibuprofen içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Gliserin, ksantan zamkı , sodyum benzoat , sodyum sitrat  dihidrat , sitrik 
asit anhidrus , sodyum sa kkarin dihidrat, sodyum klorür, polisorbat 80, mikrokristalin selüloz 
– karboksimetil selüloz sodyum , sukroz, sorbitol (E420), portakal aroması, gün batımı sarısı  
(E110), saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TA LİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
   kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek  
    veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. APİREKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. APİREKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. APİREKS  nasıl ku llanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. APİREKS ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
       
2 / 11 
 1. APİREKS  nedir ve n e için kullanılır?  
 
•  APİREKS  turuncu renkli, portakal aromalı süspansiyondur.  
•  APİREKS , 100 m L’lik kahverengi cam şişeler içinde piyasaya sunulmaktadır.  
• APİREKS ’in etkin maddesi olan ibuprofen, NSAİİ olarak adlandırılan non- steroid  
antiinflamatuvar (steroid olmayan iltihap giderici) bir ilaç sınıfına aittir.  
•  APİREKS  bu özellikleri dolayısıyla, aşağıdaki durumlarda kullanılmakta dır: 
   - 6 ay ve üzerindeki çocuklarda ateşin düşürülmesi amacıy la kısa süreli olarak,  
   - 6 ay ve üzerindeki çocuklarda hafif ve orta derecedeki ağrıların giderilmesi  
     amacıyla kısa süreli olarak,  
   - Çocukluk çağı romatizmal eklem hastalığı (juvenil art rit) belirtilerinin tedavisi.  
 2. APİREKS ’i kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler 
 APİREKS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ;  
- Çocuğunuz ibuprofene veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı  
duyarlı (alerjik) ise , 
- Çocuğunuz daha önceden ibuprofen, aspirin ve diğer NSAİİ’lere karşı, astım, burun  iltihabı 
(rinit) veya kurdeşen (ürtiker) gibi alerjik reaksiyonlar gösterdiyse,  
- Çocuğunuz sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha önce mide -bağırsak kanaması veya 
delinme si geçirdiyse, 
- Çocuğunuzun tekrarlayan mide -onikiparmak bağırsağ ı ülserleri, iltihabi bağırsak  hastalıkları 
(ülseratif kolit, Crohn hastalığı), mide -bağırsak kanaması gibi hastalıkları varsa ya da daha 
önce tekrarlayan bir şekilde geçirdiyse, - Çocuğunuz un şiddetli kalp yetmezliği var ise,  
- İbuprofen kullanırken çocuğunuzda mide -bağırsak kanaması  veya yarası (ülserasyon)  oluşur 
ise, 
- Çocuğunuzda ağır karaciğer yetmezliği var ise, 
- Çocuğunuzda ağır böbrek yetmezliği (glomerüler filtrasyon<30 m L/dk) var i se, 
- Çocuğunuzda kanamaya eğilim artmış ise (kolay kanamaya nede n olan durumlar var ise),  
-Ayrıca koroner arter bypass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığın düzeltilmesi  
ameliyatı) öncesi veya sonrası dönemde APİREKS  kullanılmamalıdır.  
 APİREKS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Çocuğunuz astım ha stası ise veya daha önce astım geçirdiyse; bronşlarda spazma yol  
açabilir,  
- Çocuğunuz önceden mide -onikiparmak bağırsağı ülseri veya başka mide -bağırsak  
hastalıkları geçirdiyse; bu tablola rda alev lenme görülebilir,  
- Çocuğunuzda böbrek hastalığı varsa; bö brek fonksiyonlarının izlenmesi gerekebi lir. 
İbuprofen ve benzeri NSAİ ilaçları uzun süre kullanan kişilerde böbrek işlevlerinin  bozulma 
riski, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanla rda, idrar söktürücü  (diüretik) ve ADE 
inhibitörü sınıfı tansiyon i lacı alanlarda ve yaşlılarda yükselmektedir,  
- Çocuğunuzda karaciğer hastalığı varsa,   
3 / 11 
 - Çocuğunuzda kalp hastalığı varsa ya da tansiyonu (kan basıncı) yüksek ise; vücudun çeşitli 
bölümlerin de su tutulması ve bunun sonucunda şişmeler (ödem) görülebilir,  
- İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle kullanıldıklarında,  
kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme (felç) riskinde küçük bir artış ile ilişkili  
bulunmuşt ur. Kalp veya damar hastalıkları olan, daha önce inme geçirmiş olan  veya bu gibi 
durumlar için risk taşıyanlarda (yüksek tansiyon, yüksek kolesterol veya şeker  hastalığı 
olanlar ya da sigara içenlerde) tedavi doktor veya eczacı ile görüşülmelidir. 
- İbuprofe n ve benzeri NSAİ ilaçlar uzun süreli (süreğen) kullanıldığında, çocuğunuz  önceden 
bu türlü bir hastalık geçirmemiş olsa bile, mide -bağırsak kanalında ülserler,  kanama ve 
delinme oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen etkilerin ortaya çıkma riski,  daha önce  böyle  
bir hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, yüksek ilaç dozlarında ve  tedavi süresi 
uzadıkça artmaktadır.  
- Çocuğunuzun vücudunda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktora  
başvurunuz . 
- Çocuğunuzda üşüme, titreme ve ateşi n birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş  ağrısı ve  kusma, 
ya da ensesinde katılık hissi ortaya çıkarsa hemen doktora başvurunuz; bir tür  beyin zarı 
iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
- Çocuğunuzun cildinde kızarıklık, döküntüler belirirse, hem en dokt ora başvurmalısınız. 
 Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, A PİREKS  enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
 Çocuğunuzun hastalığının belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa  
süreyle kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasıl ığını en aza indirecektir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçer liyse lütfen  
doktorunuza danışın.  
 APİREKS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
APİREKS ’i çocuğunuza aç karnına biraz su ile verebilirsiniz. Ancak az sayıda  hastada 
APİREKS  ile hafif bir hazımsızlık hali ortaya çıkabil mektedir. Eğer çocuğunuzda böyle bir  
durum oluşursa, şurubu bir miktar yiyecek ya da süt ile vermeniz yararlı olacaktır.  
 APİREKS  ile birlikte alkol kullanılması önerilmez. 
 Hamilelik  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileliğ in 1. ve 2. üç aylık döneminde, çok gerekli olmadığı sürece ibuprofen  
kullanılmamalıdır.  
 Hamileliğin son üç ayında kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, he men doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
  
4 / 11 
 Emzirme  
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
APİREKS ’in emziren anneler tarafından kullanılması önerilmemektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
APİREKS , sersemlik, rehavet, yorgunluk ve gör me bozuklukları gibi yan etkilere neden  
olabilir. Eğer bu yan etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda  
uyarılmalıdırlar.  
 APİREKS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
APİREKS  sukroz  ve sorbitol içermekt edir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
çocuğunuzun bazı şekerlere karşı duyarlılığı olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 APİREKS , gün batımı sarısı (E110) içermektedir. Do layısıyla alerjik reaksiyonlara sebep  
olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı hastal arda etkile şimler bildirildiği için, APİREKS  tedavisinde iken, çocuğunuz için  
aşağıdaki ilaç lardan herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız:  
- Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin); bunların  
atılımları a zalabilir ve  istenm eyen etkileri artabilir.  
- Yüksek tansiyon ilaçları; tansiyon düşürücü etki azalabilir.  
- NSAİİ’ler, ADE inhibitörleri,  beta-blokerler ve diüretik ler gibi yüksek tansiyon tedavisinde  
kullanılan ilaçların etkisini azaltabilir. Diüretikler  ayrıca, NSAİİ ’lerin nefrotoksisite 
(böbrekler üzerine zararlı etki) riskini artırabilir.  
- Kolestiramin : İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprof enin mide  bağırsak  
kanalındaki emilimini azaltabilir. Fakat klinik önemi bilinmemektedir.  
- Sülfonilüre: NSAİİ ’ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilü re tedavisi 
görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglis emi rapor  edilmiştir.  
- Mifepriston: NSAİİ’lerin prostaglandin etkiyi ters yönde etkileme ö zellikleri seb ebiyle, 
teorik olarak ilacın etkililiğinde azalma olabilir. Sınırlı kan ıt, prostaglandin ile  NSAİİ’lerin 
aynı gün birlikte uygulanmasının, mifepriston veya prostaglandinin servikal  olgunlaşma veya 
uterus kontraktilitesi (rahmin kasılması) üze rindeki etkile rini olumsuz  etkilemediğini ve 
hamileliğin medikal terminasyonunun (tıbbi olarak sonlandırılması) klinik etkililiğini 
düşürmediğini göstermektedir.  
- CYP2C9 İnhibitörleri (Karaciğerde ilaçların etkisiz hale getirilmesinde görev yapan  
proteinl eri durduran i laç grubu) : İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte  uygulanması,  
ibuprofene (CYP2C9 enzimlerini etkileyen madde) maruziyeti arttırabilir.  
Vorikonazol ve flukonazol (mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar, CYP2C9 inhibitörleri)  ile 
yapıl an bir ça lışma da, yaklaşık %80- 100 oranında artmış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti  
gösterilmiştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi  güçlü 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülm esi 
düşünülmel idir.  
5 / 11 
 - Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. , varfarin); pıhtıla şma engelleyici etk i artabilir.  
- Pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcuklarının faaliy etini engelleyen ilaçlar (antitrombosit ajanlar, 
örn., aspirin dipiridamol, klopidogrel) ve  depresyon içi n kullanılan selektif serotonin geri -
alım inhibitörleri (örn., fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin);  
NSAİİ’ler ile birlikte kullanıldıkların da mide -bağırsak kanalında kanama riski ni arttırabilirler.  
- Aspirin; istenmeyen etki olasılığı artabilir.  
- Ginkgo biloba bitkisel özütü; mide -bağırsak kanalında kanama riski artabilir.  
- İdrar söktürücüler (örn . furosemid); idrar söktürücü etki azalabilir ve böbrek bozukluğu riski 
artabilir.  
- Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (ö rn., digoksin, digitoksin); bu ilaçların  kan 
düzeyleri artabilir.  
- Kaptopril ile bir likte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
- Kinolon sınıfı antibiyotikler (örn. , siprofloksasin); nöbet (konvülsiyon) gelişme riski  vardır.  
- Diğer ağrı kesiciler (COX -2 inhibitörleri da hil diğer NSAİİ’ler; örn., aspirin, naproksen,  
selekoksib, nimesülid); iki veya daha fazla NSAİ ilacın birlikte kullanılmasından  
kaçınılmalıdır.  
- Kort izon grubu ilaçlar; mide -bağırsak kanalında ülser ve kanama riski artabilir.  
- Lityum tuzla rı (ruhsal has talıklarda kullanılır) ve metotreksat (romatizmal eklem  
hastalıklarında  ve bazı kanser  türlerinde kullanılan bir ilaç); vücuttan atılımları azalabilir.  
NSAİİ’ler, metotreksatın tubular sekresyonunu (idrara atılmasını) engelleyebilir ve  
metotreksatın klerens ini (temizlenmesini) düşürebilir.  
- Mifepriston (düşük ilacı); ilacın etkililiğinde azalmaya neden olabi lir. 
- Siklosporin; böbrek bozukluğu riskinde artış olabilir.  
- Takrolimus; NSAİİ’ler ile beraber kullanıldığında böbrek üzerine olan zararlı etkilerin de 
artış olabilir.  
- Tiklopidin ile birlikte kullanılmamalıdır.  
- Zidovudin; NSAİİ’ler ile beraber verildiğinde kandaki toksik etki riskinde artış olab ilir. 
Aynı zamanda zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili (kanamanın durmama sı 
sorunu) has talarında kan oturması ve eklem boşluğunda kan birikmesi riskinde  artışa ilişkin 
kanıt bulunmaktadır.  
 
Eğer çocuğunuzda reçeteli ya da reçetesiz herhan gi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. APİREKS  nasıl kullanılır?  
 APİREKS ’i çocuğunuza ne zaman ve ne şekilde vereceğiniz konusunda doktorunuzun  
talimatlarını izleyiniz. Eğer emin değilseniz, doktoru nuza ya da eczacınıza sormalısınız.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Çocuklar  
APİREKS ’in olağan günlük dozu bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 20- 30 
mg/kg’dır. Bu dozl ar, süspansiyon aşağıdaki gibi verilerek sağlanabilir:  
  
6 / 11 
 -  6 ay- 1 yaş: Günde üç defa 2,5 mL (yarım ölçek -çocuğunuzun 7 kg’dan ağır olması koşulu 
ile) 
-  1-2 yaş : Günde üç -dört defa 2,5 m L (yarım ölçek)  
-  3-7 yaş : Günde üç -dört defa 5 m L (bir ölçek)  
-  8-12 yaş : Günde üç -dört defa 10 m L (iki ölçek) 
 
Juvenil r omatoid artrit hastalığında (çocuk ve  ergenlerde ortaya çıkan  özel bir romatizmal 
eklem hastalığı), bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna kadar  
verilebilir.  
 Yetişkinler  
Önerilen  doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200- 1800 mg’dır ( günde üç defa 4 -6 ölçek).  
Bazı hastal arda 600- 1200 mg/gün doz unda idame edilebilir.  
Bölünmüş dozlar halinde verilen günlük doz 2400 mg’ı geçmemelidir.  
Ancak gerektiğinde, doz 3200 mg’a yükseltilebilir.  Uygulama yolu ve metodu  
APİREKS , aç karına biraz su i le verilebilir. Ancak az sayıda hastad a APİREKS  ile hafif bir  
hazımsızlık hali ortaya çıkabilmektedir. Eğer böyle bir durum oluş ursa, şurubu bir miktar  
yiyecek ya da süt ile vermeniz yararlı olacaktır.  
 APİREKS  alımı ile ağızda veya boğazda geçici bir yanm a hissi olabilir. Kullanmadan önce  
şişeyi iyice çalkalayınız.  
 Değişik yaş grupları  
Yaşlılarda kullanımı: APİREKS  böbrekleri ve karaciğeri normal çalışan yaşlılarda, doz  
ayarlaması yapılmaksızın kullanı labilir. Ancak yaşlılardaki dozajda dikkatli olunma lıdır. En  
düşük etkin doz olası en kısa  süreyle kullanılmalıdır.  
 Çocuklarda kullanımı: APİREKS , 7 kg’ın altındaki çocuklarda kulla nılmamalıdır. Ateş  
düşürücü olarak kullanıldığında, süspansiyon uzun sürel er kullanılmamalı ve 6 aydan küçük  
çocuklara verilm emel idir. 
 Özel kullanım durumları  
Böbrek/karaciğer/kalp yetme zliği: Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği olan hastalarda  
dikkat li olunmalıdır, çünkü APİREKS  gibi NSAİİ’lerin kullanımı böbrek fonksiyonla rında  
bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz müm kün olan en düşük düzeyde tutulmal ı ve 
böbrek fonksiyonlar ı izlenmelidir.  
 Eğer APİREKS ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşu nuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla APİREKS  kulland ıysanız  
Reçete edilen günlük dozda n daha fazlasını kullanm ayınız.  
  
7 / 11 
 Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla APİREKS  kullanmışsanı z ya da çocuklar bu ilac ı 
kazara kullandıysa, alınacak önlem ha kkında tavs iye ve risk i le ilgili görüş almak üzere her 
zaman bir doktor  veya en yakın hastaneye başvur un. 
 
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı,  kulak 
çınlaması, bilinç  bulanıklığı ve titrek göz hareketlerin i içerebil ir. Yüksek doz larda, uyuşukluk, 
göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş 
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildir ilmiştir.  
 APİREKS ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız, bi r doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 APİREKS ’i kul lanma yı unutursanız  
Bir dozu unutursanı z, bunu hatırlar hatırla maz ilacı veriniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı  
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız  
şekilde kullanmaya devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelem ek için çift doz vermeyiniz.  
 APİREK S ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar APİREKS  kullanmaya devam etmeniz önem  
taşımaktadır. Sadece çocuğunuz kendisini daha iyi hissettiği için tedaviye son vermeyin iz. 
APİREKS  almayı zamanından önce  keserseniz, çocuğunuzun hastalığı daha da kötüleşebilir.  
 Hastalığın belirtilerinin rahatla masında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle  
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
 Bu ilac ın kullanımı hakkında başka sorula rınız varsa, doktor veya  eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, APİREKS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan et kiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi biri ol ursa, APİREKS ’i kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL  
doktorunuza bildir iniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Spesifi k olmayan alerjik reaksiyon (Döküntü veya kaşıntı)  
− Anafilaksi - Nefes dar lığı veya yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde veya  boğazda 
kaşıntılı döküntü ve /veya ş işkinliğe sebep o labilecek ciddi alerjik reaksiyon   
− -Astım - Sıkıntılı nefes alma, göğüs veya nefes darlığına sebep olabilecek solunum  yolu 
iltihaplanması  
− Ağırlaşmı ş Astım - Sıkıntılı nefes alma, göğüs veya nefes d arlığına sebep olabilecek  
solunum  yolu il tihaplanmasının ağırlaşması  
− Bronkospazm -  Ciğerlerde, nefes almayı zorlaştırıcı geçici solu num yolu darlığı  
− Dispne -  Nefes almada zorluk   
8 / 11 
 − Kaşıntı (pruritus)  
− Deri üze rindeki kırmızı veya mor lekeler (purpura)  
− Yüz, dudaklar, ağız, dil veya boğazda şişmeye (öd em) ne den olan aşırı duyarlılık  
(anjiyoödem)  
− Steven -Johnson sendromu – Deri üzerinde veya ağız yüzeyinde, acı veren, kırmızı  veya 
mor döküntü ve kabarıklığa sebep ol an hayatı tehdit edici alerji k reaksiy on 
− Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması ş eklinde veya farklı büyüklüklerde  
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
− Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile  seyreden ciddi bir  
hastal ık (toksi k epidermal nekroliz)  
− Kurdeşen (ürtiker)  
− Işığa duyarl ılık (fotosensitivite) ve içi sıvı dolu kabarcıklı (vezikülobüllöz) döküntü 
− DRESS sendromu olar ak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir.  DRESS’in 
sempto mları şunlardır : döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve  eozinofillerin (bir çeşit 
beyaz  kan hücresi) artışı. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise,  
çocuğunuzun APİREKS 'e karşı ciddi ale rjisi var demekti r. Acil tıbbi mü dahaleye veya  
çocuğunuzu n hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.  
 - Anormal k araciğer fonksiyonları, karaciğer yetmezliği  
- Soğuk algınlığı veya boğaz ağrısına neden ol abilecek, beyaz kan hücrelerinin  sayısında aş ırı 
azalm a (agranülositoz)  
- Aplastik anem i - kan hücreleri sayısı nda ciddi azalma (kırmızı kan hücreleri, beyaz kan 
hücreleri ve/veya kan pulcukları) - Kanama veya enfeksiyonlara yatkınlığın  artması  
- Kemik iliği baskılanması -  Kanama veya enfeksiyonlara yatkınlığ ın artması  
- Hemo litik anemi (bir  tür kansızlık) – Kırmız ı kan hücrelerinde artan bozulma nedenli  
yorgunluk his si 
- Kan pulcuklarının kümeleşmesinin baskılanması (trombosit agregasyon inhibisyonu) – 
Kanamaya yatkınlığın artması, morlukların görülmesi  
- Beyaz kan hücreleri ( lökosit) sayısı nda azalma (lökopeni)  
- Kanda nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında  azalma (nötropeni) – Vücudun  
enfeksiyon ile mücadele yeteneğinde azalma  
- Trombositopeni ( Kanda, kanın pıhtılaşmasını sağlayan trombosi t-kan pul cuğu sayısında  
azalma) - Kanama, morlukların görülmesi  
- Mide bağırsak kanaması (gastrointestinal kanama)  
- Mid e bağırsakta hafif kanama (gastrointestinal hemoraji)  
- Mide bağırsakta yara (gastrointesti nal ülserasyon)  
- Kanamaya bağlı katran renkl i, kötü kokulu, vıcık vıcı k, yapışkan dışkı (melena)  
- Pankreas il tihabı (pankreatit)  
- Midenin iç yüzündeki zarın iltiha planması (gastrit) – Mide yanması  
- Kan kusma veya kahve telvesi renginde veya kıvamında k an tükürme (hematemez)  
- Küçük yaralarla beli rgin ağız  iltihabı (ülsera tif stomatit)  
- Kalın bağırsak iltihabı (kolit) ve Crohn hastalığının alevlenmesi – Karında şi ddetli kramp, 
ishal   
9 / 11 
 - Karaciğer iltihabı (hepatit) - Sarılık  
- Akut böbrek bozukluğu – Sers emlik, idrar oluşmaması  
- Üre ve benzeri azot lu maddel erin kanda birikm esi (azotemi) – Bilinç bulanıklığı  
- İdrarda kan bulunması (hematüri)  
- Kreatinin maddesinin böbreklerden atılımının azalması (kreatinin klerensinin  azalması)  
- Hematokrit azalması (kırmızı kan hücre sayısında azalma) – Halsizlik  
- Aseptik  menenjit (mikrop suz beyin zarı i ltihabı)  
- Gastrointestinal perforasyon (mide ve bağırsaklarda delinme)  
 
Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya çocuğunuzun 
hastaneye yat ırılmasına gerek olabilir.  
 Aşağıdaki lerden herhangi birini fark edersen iz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Kulak çınlaması (tinnitus)  
- Kanda eozinofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında artma (e ozinofili)  
- Zihin karışıklığı, bula nıklığı (konfüzyon)  
- Olmayan şeyle ri görme, hissetme veya duyma (halüsin asyon)  
- Görme bulanıklığı  
- Zehirli bir madde nedeniyle  görme keskinliğinin azalması (toksik ambliyopi)  
- Görme değişiklikleri  
- Duymada azalma  
- Kan basıncı yüksekliği (hipertansiyon)  
- Burun kanamas ı (epistaksis)  
- Rinit (nezle,  grip)  
- Oniki parmak bağı rsağında meydana gelen yara (duodenal ülser)  
- Mide ülse ri (gastrik ülser)  
- Sarılık  
- Hemoglobin azalması ve anormal karaciğer fonksiyon testi  
- Depresyon  
- Uykusuzluk ve anksiyete ( kaygı, endişe)  
- Uyuşma (parestezi ) 
- Uykululuk hali (somnolans)  
- Göz si nirlerinde iltihaplanma (optik nörit), bulanık görme  
- İç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
- Duyma zorluğu 
- Çeşitli formlarda toksik böbrek bozuklukları (inte rstisye l nefrit v e nefrotik sendro m dahil)  
 APİREKS  gibi ilaçlar k alp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir artış ile  
ilişkili bulunabilir.  
 Seyrek olarak APİREKS  ile kan bozuklukları ve böbrek proble mleri oluşabilir.  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müda hale gerekebili r. 
  
10 / 11 
 Aşağıdakilerd en herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyini z: 
- Döküntü 
- Kaşıntı  
- Ödem (sıvı birikimine bağlı deri altında oluşabilecek şişlik)  
- Yorgunluk  
- Sıvı tutulması  
- İştah azalması  
- Sinirlilik  
- Baş dönmesi (serseml ik hali)  
- Baş ağrısı  
- Bulantı  
- Mide bölgesinde ağrı (epigastrik ağrı)  
- Mide yanması  
- Hazı msızlık (dispepsi)  
- Kusma  
- Karın (abdominal) ağrısı/rahatsızlığı 
- İshal (diyare)  
- Kabız lık (konstipasyon)  
- Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
- Ağızda veya boğazda geçici yanm a hissi.  
 
Bunlar APİREKS ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu ku llanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,  
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Ta limatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ecz acınız veya h emşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜF AM)’ne bildir iniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksını z. 
 5. APİREKS ’in sak lanması  
 APİREKS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amb alajında saklayınız.  
 25
oC’nin altı ndaki oda sıcakl ığında ve  ışıktan koruyarak saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kul lanma tari hinden sonra APİREKS ’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe  ve/ve ya ambalajında bozukluklar f ark eders eniz APİREKS ’i kullanmayınız .  
11 / 11 
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sis temin e veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebz e-KOCAE Lİ 
 Bu kul lanma talimatı  16.10.2019 tarihinde onaylanmıştır.  
 