1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
RİVAXEL® 2 mg/ml oral solüsyon  
Ağız yolu ile alınır.  
 
Etkin madde : Her bir mililitre  solüsyon 3.2 mg rivastigmin hi drojen tartarata eşdeğer bazda 2 
mg rivastigmin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Sodyum benzoat, sitrik asit, susuz; sodyum sitrat, kinolin sarısı (E104) , 
saf su (k.m)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu il acı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1 RİVAXEL  nedir ve ne için kullanılır?  
2 RİVAXEL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3 RİVAXEL  nasıl kullanılır?  
4 Olası yan etkiler nelerdir?  
5 RİVAXEL’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RİVAXEL  nedir ve ne için kullanılır?  
RİVAXEL oral çözeltiyi, çocuk emniyet kapaklı, amber renkli cam şişe içerisinde 120 
mililitrelik berrak sarı renkli bir çözelti olarak takdim edilmektedir Oral solüsyon, plastik bir 
tüp kabında bulunan oral dozlama şırıngası ve borulu tıpa ile birlikte paketlidir. Her 1 ml 
solüsyon,  3.2 mg rivastigmin hidr ojen tartarata eşdeğer bazda 2  mg rivastigmin içerir.  
 
RİVAXEL , kolinesteraz inhibitörleri olarak isimlendirilmiş maddeler sınıfına dahildir. 
Alzheimer veya Parkinson hastalığı olan hastalarda hafıza bozukluğunun tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. RİVAXEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 2 / 9 
 Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafından size 
verilen tüm talimatları dikkatle izleyiniz.  
RİVAXEL ’i kullanmadan önce aşağıdaki bilgileri okuyunuz.  
 
RİVAXEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Rivastigmine ya da RİVAXEL ’in içerdiği yardımcı maddelere aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz,  
• RİVAXEL  ile aynı tipteki ilaçlara karşı alerjik tepkiniz var ise,  
• Rivastigmin transdermal flaster boyutunu aşan bir deri reaksiyonu yaşamışsanız, daha 
yoğun bir bölgesel reaksiyon meydana gelmişse (kabarcık, artan deri iltihabı, şişlik gibi) ve 
transdermal flasteri çıkardıktan sonra 48 saat içinde iyileşmemişse.  
Bu durumları RİVAXEL’i  kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
 
RİVAXEL ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer:  
 mide  bulantısı, kusmak ve ishal gibi sindirim sistemi ile ilgili reaksiyonlar yaşadı ysanız .  
 kusma ya da ishal uzun süreli olursa çok fazla sıvı kaybı görülebilir(dehidrasyon)  
 düzensiz kalp atışınız varsa ya da geçmişte bu tip bir durum  yaşadı ysanız ,  
 aktif mi de ülseriniz varsa ya da geçmişte bu tip bir durum  yaşadı ysanız ,  
 idrar yapmada zorluklarınız varsa ya da geçmişte bu tip bir durum  yaşadı ysanız ,  
 nöbetler (krizler ya da konvülziyonlar) geçiriyorsanız ya da geçmişte bu tip bir durum  
yaşadı ysanız ,  
 astım v eya şiddetli solunum yolu hastalığınız varsa ya da geçmişte bu tip bir durum  
yaşadı ysanız ,  
 titreme şikayetiniz varsa,  
 düşük bir vücut ağırlığına sahipseniz (50 kg’dan daha az)  
 böbrek ya da karaciğer problemleriniz varsa.  
 Artan ve yayılan deri iltihabı, deride kabarcıklar veya şişlik söz konusuysa derhal 
doktorunuzla konuşunuz.  
Bu uygulamalardan herhangi birisi sizde var ise, bu ilacı kullandığınız zaman doktorunuz 
sizi daha yakından takip etmeye ihtiyaç duyabilir.  
 
Birkaç gün RİVAXEL  kullanmadıysanız, doktorunuza danışmadan yeni bir doz almayınız . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
RİVAXEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RİVAXEL ’i bir defa kahvaltınız ile ve bir defa akşam yemeğiniz ile birlikte olmak üzere 
günde iki kez  alabilirsiniz. RİVAXEL oral solüsyonu bir içecek ile birlikte alabilirsiniz.   3 / 9 
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Hamilelik durumunda, RİVAXEL ’in yararları doğmamış çocuğunuz üzerindeki 
oluşabilecek etkilerine karşılık değerlendirilmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
RİVAXEL  ile tedaviniz sırasında bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz hastalığınızın güvenli olarak a raç ve makine kullanmaya izin verip vermediğini 
size söyleyecektir. RİVAXEL  tedavinin başında ya da doz arttırıldığı zaman baş 
dönmelerine ve uyku haline neden olabilir. Bu nedenle, bu tür faaliyetlerle meşgul olmadan 
önce ilacın hangi etkilere neden olabi leceğini öğrenmek için beklemelisiniz. Eğer başınız 
dönüyorsa veya kendinizi sersem gibi hissediyorsanız araç sürmeyiniz, makine 
kullanmayınız veya dikkat gerektiren herhangi bir işle uğraşmayınız.  
 
RİVAXEL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RİVAXEL ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
• RİVAXEL  ile etkileri benzer olan diğer ilaçlar (kolinomimetik ajanlar) ya da 
antikolinerjik  ilaçlar (örneğin, mide krampları ya da spazmlarını rahatlat mak ya da seyahat 
hastalığını önlemek amacıyla kullanılan ilaçlar).  
• RİVAXEL  alınırken ameliyat olmak zorunda kalırsanız, herhangi bir anestezi 
verilmeden önce  doktorunuzu bilgilendirmelisiniz çünkü RİVAXEL  anestezi sırasında bazı 
kas gevşeticilerin  etkiler ini arttırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 4 / 9 
 3. RİVAXEL  nasıl kullanılır?  
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafından size 
verilen tüm talimatları dikkatle izleyiniz. Önerilen dozu aşmayınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktorunuz, düşük doz ile başlayarak ve tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı olarak, 
dozu  giderek arttırarak, ne kadar RİVAXEL  kullanacağınızı size söyleyecektir.  
• En yüksek doz günde 2 kez olmak üzere 6 mg olmalıdır.  
• İlacınızdan yararlanmak için her gün kullanmalısınız.  
• RİVAXEL ’i kullandığınızı sağlık görevlisine söyleyiniz. Ayrıca ilacı birkaç gün 
almadıysanız  da ilgiliyi haberdar ediniz.  
Bu ilacın reçete edilmesi uzman tavsiyesini ve tedavinin yararlarının periyodik  
değerlendirmesini gerektirir.  
• Doktorunuz siz bu ilacı alırken  ağırlığınızı ayrıca takip edecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
 1. Borulu tıpayı ve dozlama şırıngasını 
koruyucu kabından çıkartınız.  
Şişeyi açmak için, çocuk emniyet kapağını  
bastırarak çeviriniz.  
 2. Borulu tıpayı şişe ağzına yerleştiriniz ve 
tıpanın açıklığına şırınganın ucunu geçiriniz.   
 
5 / 9 
  3. Şişeden RİVAXEL oral çözeltinin belirli  
miktarını çekiniz.  
 4. Eğer şırıngada büyük hava kabarcıkları  
oluşmuşsa şırıngayı şişeden uzaklaştırmadan  
önce pistonu birkaç kez ileri ve geri hareket  
ettirerek bu kabarcıkların gitmesini  
sağlayınız. Eğer küçük hava kabarcıkları  
kalmışsa çok önemli değildir, dozlamayı  
etkilemez.  
 5. RİVAXEL olarak çözelti direk olarak  
şırıngadan yutunuz ya da ilk önce küçük bir  
cam bardak içinde su ya da soğuk meyve  
suyu veya gazlı bir içecek içine ekleyiniz.  
Karıştırınız ve karışımın tümünü içiniz.  
 6. Kullandıktan sonra, temiz bir kağıt mendil  
ile şırınganın dışını siliniz ve tekrar koruyucu  
kutusunun içine yerleştiriniz.  
Çocuk emniyet kapağını kullanarak şişeyi  
kapatınız.  
 
RİVAXEL’i bir defa kahvaltınız ile ve bir defa akşam yemeğiniz ile birlikte olmak üzere 
günde iki kez almalısınız.  
 
Değişik yaş grupları: 
6 / 9 
 Çocuklarda kullanım:  
RİVAXEL ’in çocuklarda kullanımı ile ilgili çalışma bulunmamaktadır ve bu nedenle 
RİVAXEL ’in çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
RİVAXEL ’in yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği bulunan hastal arda özel bir doz önerisi yoktur.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça , bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz RİVAXEL  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü  istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer RİVAXEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİVAXEL  kullandıysanız:  
RİVAXEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Kaza ile size verilen miktardan daha fazla RİVAXEL  aldığınızı anlarsanız doktorunuza 
bildiriniz. Tıbbi müdahale görmeniz gerekebilir. Kaza ile çok fazla RİVAXEL  alan b azı 
insanlar, bulantı, kusma, ishal, yüksek kan basıncı ve sanrılar (halüsinasyonlar) 
geçirmişlerdir. Kalp atışında yavaşlama ve baygınlık meydana gelebilir . 
 
RİVAXEL ’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer RİVAXEL ’in bir dozunu almayı unuttuğunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve her 
zamanki saatinde bir sonraki dozu alınız. Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RİVAXEL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan RİVAXEL  kullanmayı bırakmayınız ya da dozu 
değiştirmeyiniz.  
Eğer birkaç gün boyunca RİVAXEL almadınız ise doktorunuz ile konuşuncaya kadar bir 
sonraki dozu almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, RİVAXEL ’in içeriğinde bulunan maddele re duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  7 / 9 
 İlaç tedavinizin başlangıcında ya da doz yükseltildiği zaman yan etkileri daha fazla 
görmenize neden olabilir. Yan etkiler büyük bir olasılıkla vücudunuzun ilaca alışmasıyla 
aşamalı olarak ortadan kaybolacak tır.  
Yan etkiler aşağıda ki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 'inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada g örülebilir.  
Çok yaygın:  
 Mide bulantısı, kusma, ishal, baş dönmesi ve iştahsızlık gibi sindirim sistemi ile ilgili 
etkiler  
 
Yaygın:  
 Huzursuzluk (ajitasyon)  
 Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
 Kaygı hali (anksiyete)  
 Baş ağrısı  
 Uyku hali  
 Titreme  
 Mide ağrıları  
 Yemekten sonra midede rahatsızlık  
 Terleme  
 Yorgunluk  
 Zayıflık  
 Genel iyi olmama hissi  
 Kilo kaybı  
 
Yaygın olmayan:  
 Bunalım  
 Bayılmak  
 Uyuma güçlüğü  
 Karaciğer fonksiyonu test değerinde değişiklikler  
 Kaza ile düşmeler  
 
Seyrek:  
 Nöbetler(krizler veya konvülsiyonlar)  
 Göğüs ağrısı  
 Kalp krizi( ezici göğüs ağrısı)  
 Mide ve oniki parmak bağırsağı ülserleri  8 / 9 
  Kızarıklıklar  
 Kaşınma  
 
Çok seyrek:  
 Sanrılar  
 Kalp ritmiyle ilgili sorunlar (yavaş ve hızlı)  
 Sindirim sisteminde kanama(dışkıda veya kusmada kan)  
 Pankreas iltiha bı (çoğunlukla bulantı ve kusmayla şiddetli üst mide ağrısı)  
 Yemek borusunun hasar görmesine sebebiyet verebilecek şiddetli kusma  
 Yüksek kan basıncı  
 İdrar yolu enfeksiyonu  
 Parkinson  hastalığı bulgularının kötüleşmesi veya benzer bulguların gelişmesi (kas 
sertliği, hareketleri tamamlamakta zorluk gibi )  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
 Çok fazla sıvının kaybedilmesi ( dehidrasyon)  
 Karaciğer hastalıkları (sarı cilt, gözlerin beyazında sarılaşma, idrarda anormal koyulaşma 
ya da açıklanamayan mide bulantısı, kusma, y orgunluk ve iştah kaybı)  
 Saldırganlık  
 Huzursuzluk  
 Artan ve yayılan deri iltihabı, deride kabarcıklar veya şişlik.  
 
Bunlar RİVAXEL ’in genellikle hafif ila orta dereceli yan etkileridir. Bu etkilerin çoğu 
geçici olup, genellikle zaman içerisinde azalmaktadır .  
Bazı yan etkiler Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan hastalarda daha az görülür: İştah 
kaybı, sersemlik hissi ve diyare (yaygın).  
Bazı yan etkiler Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan hastalarda daha sıktır. Titreme, 
kazara düşme(çok yaygın); dehidratasyon (çok fazla sıvı kaybetme), uyuma zorluğu, 
huzursuzluk, Parkinson hastalığı semptomlarında kötüleşme veya benzer semptomların 
gelişmesi (anormal derecede yava ş hareketler, kontrol edilemeyen ağız, dil ve uzuv hareketi, 
kaslarda sertli k, anormal derecede azalmış kas hareketi), yüksek kan basıncı (yaygın); 
hareketlerde kötü kontrol ile anormal duruş ve kalp ritmi problemleri (hem hızlı hem yavaş) 
(yaygın olmayan ). 
 
Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan hastalarda bazı ilave yan etkiler: çok  fazla salya, 
anormal yürüme şekli ve sersemlik hissi, düşük kan basıncından ötürü sersemlik (yaygın).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 9 / 9 
 5. RİVAXEL ’in saklanması  
 
RİVAXEL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
RİVAXEL , 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
RİVAXEL’i kendi orijinal ambalajında dik tutularak saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Etiket  veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra RİVAXEL ’i 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RİVAXEL ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Doğan Araslı Cad. No:219  
34510 Esenyurt/İSTANBUL  
 
Üretici:         Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Doğan Araslı Cad. No:219  
34510 Esenyurt/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı................. tarihinde onaylanmıştır.  