                                                    1/8 KULLANMA TALİMATI  
TREGS  0.5 g IV enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücü  
Damar  içine uygulanır.  
Steril  
Etkin madde:  
Her flakon;  500 m g seftriakson a eşdeğer miktarda 596,45 mg seftriakson sodyum içerir.  
Yardımcı madde (ler):  
Bir çözücü ampul; enjeksiyonluk su  içerir . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hasteneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TREGS  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. TREGS ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TREGS  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nel erdir ?  
5. TREGS ’in saklanması  
1. TREGS  nedir ve ne için kullanılır ?  
TREGS , seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu, antibiyotikler adı verilen ilaç 
grubuna dahildir. TREGS  etkisini bakterilerin tam olarak gelişimini durdurarak 
göstermektedir. Bu  da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır.  
 
TREGS  beyaz ila sarımsı turuncu renkli, kristalimsi tozdur. Cam flakonlarda takdim edilir. 
Her bir karton kutuda 1 adet flakon ve 5 ml’lik enjeksiyonluk su içeren 1 adet ampul 
bulunmaktadır.  
 
TREGS  bakterilerin y ol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlarındaki çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.  
TREGS  aşağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir.  
– Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık) , 
– Beyin zarı iltihabı (m enenjit),  
– Kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemine Lyme borreliosis ’in erken ve geç 
evrelerinde ,                                                     2/8 – Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar (karın zarı iltihabı, safra ve mide -barsak sistemi 
enfeksiyonları) , 
– Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara en feksiyonları,  
– Bağışıklık sistemi bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar,  
– Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
– Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni (bir tür akciğer enfeksiyonu), kulak -
burun -boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan ot itis media (orta kulak 
iltihabı) , 
– Cinsel yoldan bula şan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak üzere 
genital enfeksiyonlar,  
– Enfeksiyonların oluşmasını önlemek için, ameliyatlardan önce  
2. TREGS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TRE GS’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• TREGS ’in etkin maddesi olan seftriaksona aşırı duyarlılığınız varsa, TREGS ’in de dahil 
olduğu “Sefalosporin” adı verilen antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. Bu 
grup ilaçlara sefaleks in, sefaklor ve sefuroksim gibi etkin maddeler dahildir.  
• Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere kar şı ani ve şiddetli alerjik reaksiyon 
göstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında boğazın veya yüzün aniden şişmesi ve 
bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, ayakların ve bileklerin 
aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli döküntü bulunmaktadır.  
TREGS  aşağıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalıdır : 
• Kalsiyum içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan  veya bu ürünleri kullanması 
beklenen 28 günlükten küçük yenidoğan bebeklerde  
• Bebek prematüre ise (37 haftadan önce doğmuş  bebekler)  
• Yenidoğanlarda sarılık mevcut ise  
TREGS ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Yakın bir zamanda kalsiyum i çeren preparat kullanmışsanız veya kalsiyum 
kullanacaksanız . 
 Mide ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa, özellikle kolit gibi (bağırsak 
iltihabı) . 
 Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa.  
 Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsız lığınız varsa.  
 Safra kesesi hastalığı veya safra taşını düşündüren gölge şeklindeki ultrasonografik 
bulgularınız varsa.  
 Astımınız varsa.  
 Hamile iseniz.  
 Bebeğinizi emziriyorsanız.                                                      3/8 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
TREGS ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç veya tok karnına 
uygulanabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TREGS ’in insand a gebelikte kullanımının güvenliliği henüz kesinleşmemiştir. Hamileyseniz, 
hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuzla 
konu şunuz.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TREGS ’in etkin maddesi anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren 
annelerde bu durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.  
Eğer emziriyorsanız veya emzi rmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
TREGS ’in motorlu taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz etkisi olduğuna dair 
bir veri bulunmamaktadır. Baş dönmesine yol açabileceği nden araç ve makine kullanmadan 
ve TREGS ’i almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
TREGS ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 41,47  mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde ol an hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, lütfen 
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar ve 
bitkisel ilaçlar da dahildir. Bunun sebebi, TREGS ’in diğer ilaçların etkisini gösterme yolunu 
etkileyebilmesidir. Ayrıca, diğer ilaçlar da, TREGS ’in etki gösterme yolunu etkileyebilir.  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi  veriniz:  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları) . TREGS , doğum kontrol haplarının 
çalışmasını durdurabilir , bu yüzden TREGS  kullanırken  ve bıraktıktan bir ay sonra sına 
kadar ilave doğum kontrol öntemleri (örneğin kondomlar) kullanmalısınız.  
 Kloramfen ikol (başta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde kullanılır)  
 Antikoagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar)  
 Probenesid (gut tedavisi için kullanılır)  
 Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)                                                      4/8  Flukonazol (mantar hastalığının önlenmesin de kullanılan bir ilaç)  
 Vankomisin veya diğer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
3. TREGS  nasıl kullanılır ?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
TREGS ’in standart dozu günde 1 -2 gramdır. Geçirilen enfeksi yonun şiddetine ve tipine göre 
doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir (günlük doz 4 g’a kadar artırılabilir).  
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30 -90 dakika 
önce 1 -2 g’lık tek doz TREGS  uygulaması önerili r. 
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ateşi düştükten veya enfeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel 
eradikasyon) sonra en az 48 -72 saat TREGS ’in tedavisine devam edilmelidir.  
 Uygu lama yolu ve metodu:  
TREGS  IV, genellikle bir doktor veya hemşire tarafından damar içine uygulanır. Bir bölgeye 
1 gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir.   
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığın a bağlı olarak uygulanacak doza karar verecektir.  
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda aşağıda belirtilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır.  
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ı aşm amalıdır.  
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 ya şına kadar): Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullanılmalıdır.  
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1  g’ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir.  
 
                                                     5/8 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda TREGS ’in yetişkinler için önerilen dozları kullanılmaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığınız varsa, daha düşük doz kullanabilirsiniz. İhtiyacınız olan 
dozu aldığınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
Eğer TREGS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz varsa doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TREGS  kullandıysanız:  
TREGS ’i kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile görüşünüz.  
TREGS ’ i kullanmayı unuttuysanız  
Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız.  
Eğer almanız gereken bir TREGS  dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.   
TREGS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkile r 
TREGS  kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi, TREGS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, TREGS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (yaygın olmayan, her 100 kişide 1’den az kişiyi etkiler)                     
Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zo rluğa yol 
açabilir.  
 Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi  
 Ciddi deri döküntüleri (çok seyrek, her 10000 kişide 1 kişiden az kişiyi etkiler)                         
Eğer şiddetli deri döküntüsü yaşarsanız, hemen doktorunuza gidiniz. Belirtiler ara sında, 
kabarcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli döküntü, ağız kısmında 
kabarcıklar oluşması da olasıdır.  
 
                                                     6/8 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebil ir.   
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
Yaygın  
• Gev şek dışkılama veya ishal  
• Kendini hasta hissetme ve hasta olmak.  
Yaygın olmayan  
• Diğer cilt reaksiyonları. Bunlara, tüm vücudunuzu k aplayan döküntü, pütürlü döküntü 
(ürtiker), kaşıntı ve şişkinlik dahildir.  
Seyrek  
 Mantar ve maya sebebiyle görülen diğer enfeksiyon türleri (örneğin pamukçuk).  
 Kan ile ilişkili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, yorgun hissetme, cildin kolay morarması, 
nefesin kesilmesi ve burun kanaması bulunmaktadır.  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi hissi  
 Ağızda yara oluşması  
 Dil iltihabı (glossit). Belirtiler arasında dilin şişmesi, kızarması ve iltihaplanması 
bulunmaktadır . 
 Karaciğer problemleri (kan testinde gösterilir).  
 Safra kesenizde ağrı çekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olmanıza yol açabilecek 
rahatsızlıklar  
 Böbrek sorunları. Bunlar idrar yapma miktarınızı etkileyebilir. Bazı kişiler normalde daha 
fazla idrara çıkarlar. Çok seyrek olarak, kişiler idrara çıkmamaya baş layabilir.  
 İdrarınızda kan ve şeker olması  
 TREGS ’in verildiği damarda ağrı veya yanma hissi.  
 Enjeksiyonunun yapıldığı yerde ağrı.  
 Yüksek ateş veya titreme.  
Çok seyrek   
 Coombs testinde pozitif sonuçlar çıkması (bazı kan rahatsızlıkları için kullanılan bir t est). 
 Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, cildin kolay morarması 
ve eklemlerinizde ağrı ve şişkinlik.  
 Kanınızdaki beyaz kan hücre sayısında değişiklikler. Belirtiler arasında ateşin aniden 
yükselmesi, titreme ve boğaz ağr ısı bulunmaktadır.  
 Pankreasın iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, sırtınıza doğru yayılan midede 
şiddetli ağrı bulunmaktadır.  
 Kalın bağırsağın (kolon) iltihaplanması. Belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü 
ishal, mide ağrısı ve ateş bulunmaktadır.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.                                                      7/8  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. TREGS ’ in saklanması  
TREGS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Açılmamış flakon; 25°C’nin altında ışıktan korunarak ambalajında saklanmalıdır.  
Rekonstitüsyondan veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra kullanıma hazır çözelti 25°C’de 
24 saat, buzdolabında (2 -8°C) 72 saat süreyle f iziksel ve kimyasal stabilitesini korur.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TREGS ’i 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TREGS ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Topkapı/Zeytinburnu/ İstanbul  
Telefon: 0212 482 00 00  
Faks: 0212 482 00 33  
Üretim Yeri:  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul  
Bu kullanma talimatı  .../…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
                                                     8/8 -------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
“TREGS  0.5 g IV enjeksiyonluk  çözelti tozu ve çözücü ” enjeksiyonluk toz içeren bir f lakon 
ve 5 ml enjeksiyonluk su içeren çözücü ampu lden oluşmaktadır.  
Uygulama şekli  
İntravenöz uygulama   
-İntravenöz enjeksiyon: TREGS  0.5 g IV, 5 ml steril enjeksyonluk suda çözündürüldükten 
sonra 2 -4 dakika içinde yavaş olarak damara (ya da parenteral sıvı tedavisi gören hastalarda 
damar yakınında lat eks tübe) enjekte edilir.  
-İntravenöz infüzyon : İntravenöz infüzyonun süresi en az 30 dakika olmalıdır. TREGS   0.5 g  
IV, infüzyon olarak kullanılacağı zaman; önce 5 ml enjeksiyonluk suyla çözülür, daha sonra, 
aşağıda belirtilen infüzyon çözeltileri ile 10 mg/ml - 40 mg/ml arasındaki konsantrasyona 
kadar seyreltilmesi önerilir.  
 
%0,9 NaCl  
%5 dekstroz  
%10 dekstroz  
%5 dekstroz + %0,9 NaCl  
%5 dekstroz + %0,45 NaCl  
%6 hidroksietil nişasta  
 
Rekonstitüsyondan veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra kullan ıma hazır çözelti 25°C’de 
24 saat, buzdolabında (2 -8°C) 72 saat süreyle fiziksel ve kimyasal stabilitesini korur.  
 
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partiküler madde i çermediğinden emin olunmalıdır. 
Hazırlanan çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır.  
 
İntravenöz ya da intramüsküler uygulama için hazırlanan çözeltilerin renkleri konsantrasyon 
ve saklama sürelerine bağlı olarak açık sarı  ile bal rengi arasında değişir. Renkteki 
değişiklikler ilacın aktivitesini ve güvenliliğini etkilemez.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, rekonstitüsyondan sonra hemen uygulanmalıdır. Eğer hemen 
uygulanmayacaksa, yukarıda belirtilen saklama süresi ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadı r. 
 