 1  KULLANMA TALİMATI  
 
ZALA İN® % 2 çözelti  
Deriye püskürtülerek uygulanır.  
 
• Etkin Madde:  
Her 1 ml;  
Sertakonazol nitrat....................20 mg 
• Yardımcı Madde (ler):  
Propilen glikol, gliserol formal,  etanol  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu          
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında    
            yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZALA İN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZALA İN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZALA İN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ZALA İN®’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
  
  2  1. ZALA İN® nedir ve ne için kullanılır?  
ZALAİN® her mL’de 20 mg sertakonazol nitrat içeren, şeffaf, renksiz, alkol kokulu, antifunfal, 
dermal kullanıma yönelik bir çözeltidir. ZALAİN® özellikle kıllı veya ulaşılması zor b ölgelerde 
ve ayrıca geniş y üzeyli mikozlarda  kullanışlıdır. Doz ayarlayıcı, valf ve pompa+beyaz PE 
kapaklı, beyaz LDPE şişede 30 ml, 50 ml veya 100 ml ambalaj  boyutunda piyasaya 
sunulmaktadır. 
 
ZALAİN®, mayaların veya dermatofit adı verilen mantarların neden olduğu ayak mantarı ( tinea 
pedis), kasık mantarı (tinea kruris ), vücut mantarı (tinea korporis ), sakal mantarı ( tinea barbae ), 
el mantarı ( tinea manu m), pamukçuk ( kandida  enfeksiyonu/ monoliazis) ve pitiriyazis 
versikolor  ile pityrosporum türlerinin etken olabildiği  pitiriasis kapitis ve seboreik dermatit gibi 
cilt hastalıklarının  tedavisinde kullanılır . 
 
2. ZALA İN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
ZALA İN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
ZALAİN®’in etki n maddesi olan sertakonazol ve /veya  içeriğindeki diğer madde lere karşı 
bilinen bir hassasiyetiniz varsa.  
 
Bu ilaç hiçbir zaman gözü tutan (oftalmik) enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılmamalıdır.   
ZALAİN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ZALAİN®’i kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
Göz ile temasından kaçınınız.  
Yardımcı madde olarak içerdiği propilen glikol deride iritasyona neden olabilir. Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
ZALAİN
®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
  3  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Büyük miktarlarda uygulamadan sonra plazmada ilaç seviyeleri ölçülememiştir. Bununla 
birlikte, hamile kadınlarda güvenliliği kanıtlanamadığı için hamile kadınlarda risk/fayda oranı 
kullanımdan önce doktor tarafından b elirlenmelidir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Büyük miktarlarda uygulamadan sonra plazmada ilaç seviyeleri ölçülememi ştir. Bununla 
birlikte, emziren kadınlarda güvenliliği kanıtlanamadığı için emziren kadınlarda risk/fayda oranı kullanımdan önce doktor tarafından belirlenmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İlacın araç ve makine kullanma becerisi üzerine bir etki meydana g etirmesi beklenmemektedir.  
 
ZALAİN
®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZALA İN®, propilen glikol içerir. Ci ltte tahrişe neden olabilir . 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
ZALAİN® için ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şuanda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
  4  3. ZALAİN® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar: 
ZALAİN®’i her zaman bu kullanma talimatında açıklandığı şekilde veya 
doktorunuzun/eczacınızın size önerdiği şekilde kullanın. 
 
İyileşme için gerekli tedavi süresi, neden olan mikroorganizmaya ve enfeksiyonun yerine bağlı 
olarak bir hastadan diğerine değişir. Genel olarak, çoğu durumda tedavinin ikinci ve dördüncü haftaları arasında iyileşme sağlansa da, neden olan mikroorganizmanın tam olarak ortadan 
kaldırılması ve tekrar hastalık yapmaması ( nüksetmemesi ) için tedavinin 4 hafta sürmesi 
önerilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ZALAİN
® deriye püskürtülerek uygulanır.  Etkilenmiş bölgenin etrafında 1 cm deriyi 
kaplayacak şekilde ürünü günde bir veya iki kez (tercihen gece veya hem sabah hem gece), 
lezyonun üzerine nazikçe ve eşit olarak uygulayınız . 
 
Değişi k yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
ZALAİN®’in çocuklarda özel bir uygulama şekli bulunmamaktadır. 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
ZALAİN®’in yaşlılarda özel bir uygulama şekli bulunmamaktadır . 
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği  
Böbrek veya karaciğer yetmezliğinde özel bir uygulama şekli bulunmamaktadır.  
Eğer ZALAİN
®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
  5  Kullanmanız gerekenden daha fazla ZALAİN® kullandıysanız:  
ZALAİN®’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Etkin maddenin yoğunluğu ve uygulama yolu dikkate alındığında zehirlenme mümkün değildir; 
buna rağmen kaza ile ağızdan alınması durumunda, doktorunuz or taya çıkan belirtilerin 
giderilmesine yönelik uygun tedavi uygulayacaktır. 
 
ZALAİN®’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZALAİN®’i uygulamayı bir veya daha fazla kez unutursanız, bir sonraki uygulama için 
öngörülen zamanda tedaviye devam etmelisiniz.  
 
ZALAİN® ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
İstenilen sonucun elde edileme me riskinden dolayı doktorunuza danışmadan ZALAİN® 
kullanımı yarıda kesilmemelidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ZALAİN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Uygulama bölgesinde mükemmel tolerans  gözlemlenmiştir. Toksik etkiler veya ışığa karşı 
duyarlılaştırma etkileri görülmemiştir. Tedavinin ilk günlerinde bazı haf if veya geçici 
eritematöz reaksiyon  (deride kızarma)  vakaları kaydedilmiş olup, tedavinin durdurulmasını 
gerektirmemiştir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZALAİN®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil böl ümüne başvurunuz:  
Çok ciddi yan etki şimdiye kadar bildirilmemiştir . 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   6  Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 Yaygın  
Deride kızarıklık, şiddetli kaşıntı hissi ve yanma hissi gibi uygulana alanda  tahammülsüzlük 
reaksiyonları görülür.   
 Seyrek  
Seyrek olarak  temasla ortaya çıkan deri iltihabı (kontakt dermatit)  ve ekzema görülür.  
 
Bilinmiyor  
Tedavinin ilk günlerinde az veya hafif lokal veya geçici deride kızarıklık  bildirilmiştir, ancak 
tedavinin kesilmesine gerek yoktur.  
 
Yüzeyel  uygulandığında toksik etki veya ışığa duyarlılaşma olmadan iyi tolere edilir.  
Bu, ZALAİN
®’in hafif yan etki leridir . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, he kiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonun a tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış 
olacaks ınız. 
   7  5. ZALAİ N®’in saklanması  
ZALAİ N®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra ZALAİN®’i kullanmayınız/ son 
kullanma tarihinden önce kullanınız. 
 
Son kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dört rakamı yılı gösterir.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:   FERRER Internacioanal S.A.lisansı ile;  
                          ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım/SAMSUN             
 
Üretim Yeri:      ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                          55020 – İlkadım/SAMSUN             
 
Bu kull anma talimatı en son ..................... onaylanmıştır.  