 1 / 8   KULLANMA TALİMATI  
 
RABOBER 20 mg gastro rezistan tablet  
Ağız  yolu ile  alınır.  
 
• Etkin madde:  Rabeprazol  sodyum 
Her bir gastro rezistan  tablet,  18.85 miligram  rabeprazole  eşdeğer  20 miligram  rabeprazol  
sodyum içerir.  
• Yardımcı maddeler: Magnezyum  oksit, mannitol,  hidroksipropil selüloz  (düşük  
sübstitüsyonlu), hidroksipropil selüloz,  magnezyum stearat,  etil selüloz,  metakrilik  asit 
kopolimeri,  talk, polietilen  glikol,  kolloidal silikon  dioksit, sodyum bikarbonat, sodyum 
lauril sülfat.  
 
 
 
Bu Kullanma  Talim  atınd a:  
 
1. RABOBER nedir  ve ne için kullanılır?  
2. RABOBER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. RABOBER nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RABOBER’in saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadır. 
 
1. RABOBER  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
• RABOBER , özel geciktirilmiş  salımlı  enterik  formülasyonu sayesinde,  midede  
parçalanmaksızın  bağırsaklara geçen  ve burada emilen,  beyaz  renkli, yuvarlak, düzgün 
yüzeyli,  gastro rezistan  (mide asidine dayanıklı)  tablettir.  Her bir gastro rezistan  tablet,  
18.85 miligram  rabeprazole eşdeğer  20 miligram  rabeprazol  sodyum içerir.  
 
• RABOBER , 14 ve  28 gastro rezistan  tablet  içeren  kutularda alüminyum/alüminyum blister  
ambalaj da piyasaya  sunulmaktadır.  
 
• RABOBER ’in etkin  maddesi olan rabeprazol  sodyum, Proton Pompası  İnhibitörleri  adı 
verilen  bir ilaç sınıfında  yer almaktadır.  Bu sınıftaki  ilaçlar,  mide  asidi salgılanmasında  
önemli  bir yeri olan ve midedeki bazı özel hücrelerde bulunan proton pompası  denilen  
sistemin  çalışmasını  engelleyerek,  mide  asidinin  azalmasını  sağlarlar.  Mide asidinin 
azalması,  mide,  bağırsak  ve yemek  borusunda bulunan ülserlerin  (peptik  ülser)  iyileşmesini  
ve ağrının  giderilmesini sağlar.   
Bu  ilacı   kullanmaya başlamadan   önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   2 / 8   • RABOBER , aktif duodenum (on iki parmak  bağırsağı)  ülseri,  aktif selim mide  ülseri,  
semptomatik  erozif  ya da ülseratif  gastro -özofajiyal  reflü  hastalığı  (GÖRH)  tanısı  
konulmuş  hastaların  tedavisinde kullanılmaktadır.  GÖRH,  mide  sıvısının  anormal bir 
şekilde üstteki yemek  borusuna geçmesi ve burayı aşındırması veya ülserlere  yol açması  ile 
ortaya  çıkan  bir hastalıktır.  RABOBER  aynı zamanda,  gastro -özofajiyal  reflü  
hastalığının  uzun  dönemli tedavisi için (GÖRH  idame),  orta derecede ile çok şiddetli  
gastro -özofajiyal reflü hastalığının  belirtilerinin  giderilmesi  için ve mide  asidinin  sürekli 
olarak  çok miktarlarda  bulunduğu bir hastalık  tablosu olan Zollinger- Ellison  
Sendromu’nda da kullanılır.  
 
RABOBER  ayrıca,  uygun  antibiyotik  ilaçlar  ile kombinasyon şeklinde,  mide  ülseri  
oluşumunda  rol oynayan  bir bakteri  olan Helicobacter  pylori’nin  eradikasyonu (ortadan  
kaldırılması)  için de kullanılmaktadır.  
2. RABOBER ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
RABOBER ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Rabeprazol   sodyuma  veya  bu  ilacın   içindeki  yardımcı  maddelerden  birine  karşı   aşırı 
duyarlı  (alerjik) iseniz,  
- Hamile  iseniz  veya hamile olduğunuzdan kuşkulanıyorsanız,  
- Bebeğinizi  emziriyorsanız,  
 
Eğer  emin   değilseniz,   RABOBER ’i  kullanmadan  önce  doktorunuza  ya  da  eczacınıza  
danışınız.  
 
RABOBER ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
- Diğer   proton  pompası  inhibitörleri  ya  da  sübstitüe  benzimidazollerine  (gastrik   asit 
salgılanmasını baskılayan  ilaçlar)  karşı alerjik  iseniz,  
- Bazı  hastalarda  kan  ve  karaciğer   problemleri  görülmesine  rağmen,  RABOBER ’i 
sonlandırılması ile sıklıkla düzelmektedir.  
- Midenizde tümör varsa,  
- Karaciğer  problemleriniz  varsa,  
- HIV enfeksiyonunuz için  atazanavir  alıyorsanız,  
- B12 vitamin  depolarınızda  azalma  veya B12 vitamin  eksikliğine  neden olabilecek  risk 
faktörleriniz  varsa ve uzun süredir  rabeprazol  ile tedavi görüyorsanız.  Tüm  asit baskılayıcı  
ajanlarda olduğu gibi rabeprazol  sodyum B12 vitamininin emilimini  azaltabilir.  
- RABOBER  gibi mide  asidini  azaltan  benzer  ilaçları kullandıktan  sonra kızarıklık,  
kaşınma,  döküntü benzeri deri  rahatsızlıkları geçirdiyseniz  
- Özellikle  güneşe  maruz  kalan  derinizde kızarıklık, kaşıntı  meydana g elirse,  mümkün 
olan en kısa sürede doktorunuza haber  verin. RABOBER  ile tedavinizi  
durdurmaya gerek  olabilir.  Eklemlerinizde  ağrı gibi diğer  tüm olumsuz etkilerden  
bahsettiğinizden emin  olun. 
- Belirli bir kan  testi yaptıracaksanız (Kromogranin  A)  3 / 8   Eğer  emin   değilseniz,   RABOBER ’i  kullanmadan  önce  doktorunuza  ya  da  eczacınıza  
danışınız.  
Eğer karın  ağrısı  ya da karında  hassaslık  ve ateş gibi belirtilerle  birlikte  ciddi ishaliniz  (sulu  
veya kanamalı) varsa,  RABOBER  kullanmayı  bırakın ve hemen  doktorunuza başvurunuz. 
 
RABOBER  gibi bir proton pompası  inhibitörü ilacın,  özellikle  de 1 yıldan  uzun bir 
süre boyunca alınıyor  olması,  kalça,  bilek  ya da omurga kırık  riskini çok az arttırabilir.  
Eğer  osteoporozunuz  varsa ya da kortikosteroid alıyorsanız  (bu durum osteoporoz  
riskini arttırabilir) doktorunuza danışınız.  
 
Eğer RABOBER ’i 3 aydan  fazla  kullanırsanız,  kanınızda  magnezyum seviyelerinin  düşmesi  
olasıdır.  Düşük magnezyum  seviyeleri,  bitkinlik, istemsiz  kas kasılmaları,  oryantasyon 
bozukluğu, baş dönmesi, kasılmalar,  kalp atış hızında  artış şeklinde  görülebilir.  Eğer bu 
belirtilerden  herhangi biri sizde meydana gelirse,  hemen  doktorunuza danışınız.  Düşük 
magnezyum seviyeleri,  kanda potasyum ya da kalsiyum seviyelerinde de azalmaya  yol 
açabilir.  Doktorunuz  sizin  magnezyum seviyelerinizi  izlemek  için düzenli  kan testi 
yaptırmanızı  isteyebilir.  
 
Salgı  bezleri  ile ilgili (nöroendokrin) tümörler  için yapılan  incelemelerle etkileşimler: Mide 
asidi  düzeyindeki ilaç kaynaklı  azalmalar  sebebiyle sinir sistemi ve iç salgı  bezleri  ile ilgili  
tümörler  için yapılan tanı  incelemelerinde yanlış  pozitif  sonuçlar alınabilir.  
 
Bu  uyarılar,   geçmişteki   herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
RA
BOBER ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Günde tek doz tedavi gerektiren  durumlarda, sabahları  aç karına  bir miktar sıvı ile  alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Hamile  iseniz  veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız RABOBER  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi  emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız RABOBER  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
RABOBER  kullanırken  uykulu hissedebilirsiniz.  Eğer böyle  hissederseniz,  araç ve 
makine kullanmayınız.  
 
RABOBER ’in içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Uyarı  gerektiren  bir yardımcı madde bulunmamaktadır.   4 / 8   Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
RABOBER ’in ketokonazol veya itrakonazol  (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan  
maddeler)  içeren  ilaçlar  ile birlikte  kullanılması,  bu ilaçların  kan düzeylerini  azaltabilir.  
Doktorunuz dozunuzu ayarlamak  isteyebilir.  
 
RABOBER ’in atazanavir  (HIV  enfeksiyonu tedavisinde kullanılan  ilaç) ile birlikte  
kullanılması,  bu ilacın  kan düzeyini azaltabilir; bu nedenle bu iki ilaç birlikte  
kullanılmamalıdır.  
 
RABOBER ’in metotreksat  (kanser tedavisinde yüksek dozlarda  kullanılan maddeler)  ile 
birlikte  kullanılması durumunda; yüksek dozlarda  metotreksat  alıyorsanız,  doktorunuz geçici  
olarak RABOBER  tedavisini durdurabilir. 
 
Eğer bunların herhangi birinin  sizin  için geçerli  olduğundan emin  değilseniz,  RABOBER ’i 
kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RABOBER  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
RABOBER ’i daima doktorunuzun  size söylediği  gibi alınız.  
Emin değilseniz  doktorunuza veya  eczacınıza danışarak  kontrol ediniz. 
 
Erişkinler/yaşlılar  
Orta derecede ile şiddetli GÖRH belirtilerinin  (semptomatik  GÖRH)  tedavisinde günde bir 
kez 10 mg sabahları  aç karnına  kullanılmaktadır.  Bu tabloda RABOBER  tedavisinin  dört 
haftaya kadar  sürmesi  beklenmektedir. Eğer bu süre içerisinde  belirtilerinizde  düzelme  olmaz  
ise, doktorunuza başvurunuz. Bu süreden sonra doktorunuz size, belirtilerinizin  kontrol altına  
alınması için, ihtiyaç hissettiğinizde  günde tek doz 10 mg RABOBER  almanızı  söyleyebilir.  
 
Çok ş
iddetli belirtilerin  (erozif  ya da ülseratif  GÖRH)  tedavisinde olağan  doz dört ila sekiz  
hafta süreyle  günde 1 kez, sabahları  aç karnına, bir adet  RABOBER  20 mg tablettir.  
 
GÖRH idame  tedavisinde,  uzun dönemli tedavide,  doktorunuzun  size söylediği süre için 
günde bir kez, sabahları  aç karnına,  10 mg ya da 20 mg kullanılabilir.  GÖRH  idame  
tedavisinde tedavinizin  ne kadar  süreceğine  doktorunuz karar  verecektir.  Belirtilerinizin  ve 
dozunuzun  gözden geçirilmesi için, düzenli aralıklarla  doktorunuz sizi görmek isteyecektir.  
 
Mide ülseri  (peptik ülser)  için olağan  doz 6 hafta  süreyle  günde 1 kez, sabahları  aç karnına, 
bir adet RABOBER  20 mg tablettir.  Durumunuzda düzelme olmazsa,  doktorunuz bir 6 
hafta daha RABOBER  almanızı  söyleyebilir.  
 
Bağırsak  ülseri  (duodenum  ülseri)  için olağan  doz 4 hafta  süreyle  günde 1 kez, sabahları  aç 
karnına,  bir adet RABOBER  20 mg tablettir.  Durumunuzda  düzelme  olmazsa,  doktorunuz 
bir 4 hafta daha RABOBER  almanızı  söyleyebilir.  
H. Pylori  enfeksiyonu kaynaklı  ülserlerin  tedavisi  ve onların  nüksetmesini önlemek  için 
olağan  doz, 7 gün süreyle  günde 2 kez bir adet RABOBER  20 mg tablettir.  
Doktorunuz, amoksisilin  ve klaritromisin  olarak  adlandırılan  antibiyotikleri almanızı  da  5 / 8   söyleyecektir.  H. Pylori  tedavisi için kullanılan  diğer  ilaçlar  ile ilgili daha fazla bilgi için, bu 
ilaçların  kullanma talimatına bakınız.  
 
Midede aşırı  asit üretimi  olan Zollinger Ellison Sendromu’nda olağan doz  başlangıçta  günde 1 
kez 3 adet RABOBER 20 mg tablettir.  Tedaviye  nasıl  cevap  verdiğinize  bağlı  olarak  
doktorunuz daha sonra dozunuzu ayarlayabilir.  Eğer uzun dönemli tedavide  iseniz,  
belirtilerinizin  ve dozunuzun gözden  geçirilmesi için, düzenli  aralıklarla  doktorunuzu 
görmeniz  gerekecektir.  
 Karaciğer  problemi olan hastalar,  RABOBER ile tedavinin  başında  ve RABOBER  ile 
tedavi süresince  kendileriyle ilgilenecek  doktorlarına  danışmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
- Sadece ilacı alma zamanı  geldiğinde  bir tableti blisterden çıkarınız.  
- RABOBER  tableti bir bardak  su ile bütün olarak  yutunuz. Tableti  çiğnemeyiniz,  kırmayınız  
veya ezmeyiniz.  
- Doktorunuz  ne  kadar  tablet   alacağınıza  ve  ne  kadar   süre  boyunca  alacağınıza  karar  
verecektir.  
- Eğer bu ilacı uzun süredir alıyorsanız,  doktorunuz sizi izleyecektir.  
 
Değişik  yaş grupları:   
Çocuklarda  kullanımı:  
RABOBER ’in çocuklarda kullanılması  önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Özel  kullanımı yoktur.  
 Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer  bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
Ancak  şiddetli  karaciğer  bozukluğu  olan  hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer RABOBER’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair  bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya  eczacınız ile  konuşunuz. 
 
Kull
anmanız  gerekenden  daha fazla  RABOBER  kullandıysanız:  
Size reçete edilen  günlük dozdan daha fazla  tablet kullanmayınız.  
 
RABOBER’de n kullanmanız gerekenden  fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   6 / 8   RABOBER ’i kullanmayı  unutursanız  
Eğer bir doz almayı unutursanız, bu dozu  hatırlar  hatırlamaz  alınız.  Ancak,  eğer bir sonraki 
dozunuzun zamanı  gelmişse  unutulan dozu atlayın  ve daha sonrasında  ilacınızı normalde 
kullandığınız  şekilde kullanmaya  devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Eğer ilacınızı  5 günden daha uzun süreyle  almayı unutursanız, ilaç almadan  önce doktorunuza 
başvurunuz. 
 
RABOBER  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Ülser  tamamen  iyileşmeden  önce normal  olarak  rahatlama  belirtileri meydana gelecektir.  
Doktorunuz söyleyene  kadar tabletinizi kullanmayı bırakmamanız  önemlidir.  
 
Bu ilacın  kullanımı hakkında  başka sorularınız  varsa,  doktor veya  eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, RABOBER ’in içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  Ancak  bunlar her hastada ortaya  çıkmazlar.  Bu yan etkiler  genellikle  hafiftir  
ve ilacı kullanmayı  bırakmanıza neden olmadan  düzelirler.  
 
Aşağıdakilerden   biri  olursa,   RABOBER ’i  kullanmayı   durdurunuz   ve  DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en  yakın  hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
• Yüzde  ani şişlik,  nefes  almada güçlük ya da bayılmaya  sebep  olabilen  kan basıncı  
düşüklüğü belirtilerini içeren  alerjik reaksiyonlar,  
• Boğaz  ağrısı,  yüksek ateş ya da ağızda  veya  boğazda  ülserler  gibi sık tekrarlanan  
enfeksiyonlar, 
• Kolaylıkla  morarma  ya da kanama,  
Bu yan etkiler  seyrek  yan etkilerdir.  
 
• Derinin  şiddetli  su toplaması ya da  ağrı, ağızda  veya boğazda  ülserler.  
Bu yan etkiler çok  seyrek  yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin  RABOBER ’e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
Verilen  yan etkilerin  sıklık dereceleri  şu şekildedir:  
 
Çok yaygın:  10 hastanın  en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan: 100 hastanın birinden az,  fakat  1000 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek:  1000 hastanın  birinden az,  fakat  10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
- Enfeksiyonlar  7 / 8   - Uykuda güçlük 
- Baş ağrısı,  baş dönmesi  
- Öksürük, burun akıntısı  veya yutak (farinks) iltihabı,  
- Mide veya bağırsak  üzerine etkiler,  mide  ağrısı,  ishal,  midede gaz toplanması,  hasta  
hissetme (bulantı), hasta  olma  (kusma)  ya da konstipasyon. 
- Ağrılar  ya da sırt ağrısı  
- Genel  bir kuvvetsizlik, grip benzeri  hastalık  
- Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmayan:  
- Sinirlilik ya  da uykululuk hali 
- Göğüs enfeksiyonu (bronşit)  
- Ağrılı  ya da  tıkalı sinüsler (sinüzit)  
- Ağız  kuruluğu  
- Hazımsızlık  veya geğirme  
- Döküntü, deri  üzerinde oluşan kızarıklık  
- Kas, bacak  veya  eklem  ağrısı  
- Kalça,  bilek  ve omurga kırıkları 
- Mesane enfeksiyonu (idrar yolu enfeksiyonu) 
- Göğüs ağrısı, 
- Titreme/ürperme  veya   ateş 
- Karaciğerin  çalışmasında  değişiklikler  (kan testlerinde gözlenen) 
 
Seyrek:  
- İştahsızlık  (anoreksi)  
- Ruhsal  çöküntü 
- Aşırı duyarlılık  (alerjik  reaksiyonlar dahil)  
- Görme  bozukluğu 
- Ağız  yarası  (stomatit), tat duyusu bozuklukları  
- Mide rahatsızlığı  ya da  mide ağrısı  
- Derinin  ve gözlerin beyaz kısmının sararması  dahil karaciğer  problemleri (sarılık)  
- Kaşıntılı  döküntü ya  da deride kabarcıklar  
- Terleme  
- Böbrek problemleri  
- Kilo alma  
- Sık enfeksiyon  ile  sonuçlanan  beyaz  kan  hücrelerinde  (kan  testlerinde  görülen) 
değişiklikler  
- Normalden  daha kolay morarma  ya da kanamayla sonuçlanan kan pulcuğu sayısında  
azalma  
 
Çok seyrek:  
- Vücudun  her   yerinde simetrik,  kırmızı   ve  kabartılı   deri  bölgeleri   ile  karakterize  cilt  
hastalığı  (Eritema  multiforme)  
- Kabarma ve cildin  soyulması  ile karakterize cilt bozukluğu  (Toksik  epidermal  nekroliz- 
TEN)  
- İlaç veya enfeksiyona karşı  gelişebilen  ve cilde  yayılan  ağrılı  kırmızı  veya morumsu 
kızarıklıklar  ve su kabarcıkları oluşan rahatsızlık  (Stevens -Johnson sendromu (SJS)) 
 
Bilinmeyen:  
- Erkeklerde memelerde şişme  
- Sıvı tutulumu  8 / 8   - Sindirim kanalı  iltihabı  (diyareye yol açan)  
- Zihin  karışıklığı  ve  yorgunluk,  kas  seğirmesi,   nöbet  ve  komaya  neden  olabilen  kan 
sodyum seviyelerinde azalma 
- Daha önceden karaciğer  problemi olan hastalar  çok nadir  olarak  ensefalopatiye  (bir beyin  
hastalığı)  yakalanabilirler.  
- Eklemlerde ağrı ile  birlikte seyredebilen  kızarıklık, kaşıntı  
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin  r aporlanma  sı  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız. 
 
5. RABOBER ’in saklanması  
 
RABOBER’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Buzdolabına koymayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra RABOBER’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark  ederseniz RABOBER ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre , Şehircilik  
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
  Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
  Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 At aşehir/İstanbul  
  0 216 456 65 70 (Pbx) 
  0 216 456 65 79 (Faks) 
  info@berko.com.tr  
 
  Üretim yeri:  
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Sanayi Cad. No:13 Yenibosna 
Bahçelievler/İstanbul
  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  