 1/12 KULLANMA TALİMATI 
 VENTOFOR 12 mcg inhaler kapsül Nefes yoluyla alınır.  
 Etkin madde:  Her bir kapsül; 12 mikrogram formoterol fumarata eşdeğer 12.5 m ikrogram 
formoterol fumarat dihidrat içermektedir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Yarı mikronize laktoz monohidrat ( inek sütü), mikronize laktoz 
monohidrat (inek sütü) ve kapsül  içeriği olarak jelatin (sığır)  içermektedir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce, bu KULLANMA TALİMATINI dik katlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
 1. VENTOFOR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. VENTOFOR’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler   
3. VENTOFOR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. VENTOFOR’un saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. VENTOFOR nedir ve ne için kullanılır? 
 
VENTOFOR, formoterol fumarat dihidrat adlı etkin maddeyi içeren  ve nefes yolunuzun açık 
tutulmasını sağlayan bir ilaçtır. Beraberinde temin edilen ve k apsül içeriğinin nefes yoluyla 
alınmasını sağlayan inhalasyon c ihazı ile kullanılmak üzere tas arlanmıştır. 
 VENTOFOR, 30 ve 60 kapsül içeren blis ter ambalajlarda takdim ed ilmektedir. 
 VENTOFOR, bronş adı verilen akciğ ere giden hava yollarını geniş letici bir ilaçtır. Astımda ve 
anfizem ve kronik bronşit (kronik bronş iltihabı) gibi diğer ha va yolu hastalıklarında nefes alma 
problemlerinin tedavisinde kullanı lır. VENTOFOR akciğerlere ula şan küçük hava yollarını 
genişletmek ve bunların yaklaşık  1 2  s a a t  s ü r e y l e  g e v ş e m i ş  v e  a ç ık kalmasına yardımcı olmak 
suretiyle nefes almayı kolaylaştırır. Eğer doktorun talimatları na göre kullanılı rsa, VENTOFOR 
hem gündüz hem de gece hastalığınız ın belirtilerini azaltacaktı r. 
 
    2/12 2. VENTOFOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Doktorunuzun ya da eczacınızın size verdiği talimatları, bu kul lanma talimatında bulunan 
bilgilerden farklı olsalar b ile dikkatlice uygulamalısınız. 
 
VENTOFOR’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
 Formoterole ya da VENTOFOR’un içerdiği yardımcı maddelere karşı  aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz (eğer alerjiniz olabile ceğini düşünüyorsanız, doktorunuz dan tavsiyede bulunmasını 
isteyiniz).  
 
VENTOFOR’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer:  
 Kalp hastalığınız varsa,  
 Yüksek kan basıncı (hipertans iyon) probleminiz varsa,  
 Tiroid beziniz normalden fazla çalışıyorsa,  
 Bir anevrizmanız (atardamar duvarının zayıf olması nedeniyle at ardamarın bir torba gibi 
şiştiği bir alan),  
 Kalp sorununuz, örneğin “QT aralığının uzaması” olarak adlandır ılan anormal bir elektrik 
sinyali varsa,  
 Diyabetiniz varsa,  
 Feokromositomanız varsa (kan bası ncını etkileyebilen bir böbrek üstü bez tümörü),  
 Hamileyseniz,  
 Emziriyorsanız.  
 
Eğer VENTOFOR kullanırken hırıltı  veya nefes alma zorluğu yaşar sanız, ilacı kullanmaya 
devam etmelisiniz, fakat başka bir ilaç kullanma gereksiniminiz  olabileceğinden mümkün olan 
en kısa süre içinde dokto runuza gitmelisiniz. 
 Eğer astımınız varsa VENTOFOR’u tek astım ilacınız olarak kulla nmayınız. VENTOFOR’u bir 
inhale kortikosteroid ile birlikte kullanınız.  Aşağıdaki durumlar sizin için ge çerliyse, VENTOFOR kullanmayını z:  
 Düşük ila orta bir dozda verilen inhale kortikosteroid gibi diğ er bir astım kontrol ilacıyla 
iyi derecede kontrol ediliyorsanız,  
 Sadece kısa etkili beta2-agonist i ilaçlara (nadiren) gereksinim  duyuyorsanız.  
 VENTOFOR ile yapılan bazı klinik çalışmalarda, ciddi astım kriz leri gözlenmiştir (bkz. Bölüm 
4. Olası yan etkile r nelerdir?).  
 Bir astım krizi geçirirken VENTOFOR tedavisine başlamayın ya da  doktorunuzun önerdiği dozu 
aşmayınız.   Solunum problemlerinizi kontrol altına almak ya da tedavi etmek  amacıyla inhale kortikosteroid 
ilacınızı düzenli kullanmanız önemlidir. VENTOFOR kullanmaya ba şladığınızda, bu ilaçları 
kullanmayı bırakmayınız veya dozunu değiştirmeyiniz.   3/12 Eğer astımınız varsa, ani gelişen astım ataklarının tedavisi iç in VENTOFOR kullanmayın. Ani 
astım belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yanınızda kıs a etkili bir beta2-agonisti 
grubundan bir ilaç (salbutamol gibi kurtarıcı bir inhaler) taşı yınız. Doktorunuz bu amaçla size 
başka bir inhaler ilaç verecektir.  VENTOFOR tedavisi kan potasyum düzeyini düşürebilir. Bu sizi an ormal bir kalp ritmine karşı 
daha yatkın hale getirebilir. Bu nedenle, doktorunuz özellikle de şiddetli astımınız varsa, kan 
potasyum düzeyinizi izleyebilir. 
 
Benzer ilaçlar için önemli bilgi:  
VENTOFOR, uzun etkili beta2-agon istleri (LABA) olarak adlandırı lan bir ilaç sınıfına dahildir. 
Farklı bir uzun etkili beta2-agonisti (salmeterol) ile yapılan büyük bir çalışmada astıma bağlı 
ölüm riskinde artış görülmüştür. VENTOFOR’un de böyle bir etkis inin olup olmadığını 
incelemek için herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Astımınızı V ENTOFOR ile tedavi etmenin 
fayda ve riskleri konusu nda doktorunuzla konuşunuz. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
VENTOFOR’un yiyecek ve  içecekle kullanılması 
VENTOFOR’un, uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorun uza bildirin. 
Doktorunuz önermediği sürece, hamilelik sırasında VENTOFOR kull anmamalısınız. Doktorunuz 
sizi hamilelik sırasında VENTOFOR kullanmanın potansiyel riskle ri konusunda 
bilgilendirecektir.   
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
VENTOFOR kullanan anneler emzirmemelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Bazı hastalarda, VENTOFOR’un baş dönmesine yol açtığı bildirilm iştir. Eğer başınız dönerse, 
araç ya da makine kullanmayın ya  da dikkat gerektiren diğer işl
eri yapmayın. 
 
VENTOFOR’un içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
VENTOFOR’un bileşiminde dozu ve  uygulama yolu nedeniyle özel uy arı gerektiren herhangi bir 
yardımcı madde bulunmamaktadır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyor sanız, dozu değiştirmeniz ve/ veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:    4/12  Depresyon ve duygu-durum bozuklukl arını tedavi etmek için kulla nılan monoamin oksidaz 
inhibitörleri (MAO inhibitörleri) ya da trisiklik antidepresanl ar, 
 Astım ve burun tıkanıklığını teda vi etmek için kullanılan adren alin benzeri ilaçlar olan 
sempatomimetik ilaçlar, 
 Alerjik bir yanıtın ana belirtilerini tedavi etmek ya da önleme k için yaygın olarak kullanılan 
alerjik hastalıklara ka rşı etkili ilaçlar ol an antihistaminikle r,  
 Çoğunlukla astım ya da diğer iltihab i hastalıkları tedavi etmek  için kullanılan steroidler,  
 Ödem (su tutulması), kalp yetmez liği ve yüksek kan basıncını te davi etmek için kullanılan 
diüretik adı verilen idr ar söktürücü ilaçlar,  
 Yüksek kan basıncı, kalp yetm ezliği, göğüs ağrısı, anksiyete (k aygı, endişe), anormal kalp 
ritmini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç tipi olan beta-bl okerler [Glokom (göz içi 
basıncının artması) tedavisinde  kullanılan bazı göz damlaları b eta-bloker içerebilir],  
 Anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar olan kinidin, dizopiramid ve 
prokainamid , 
 Şizofreni (bir tür psikiyatrik h astalık), mani (taşkınlık nöbet i), psikotik durumlar ve anksiyete 
(kaygı, endişe) gibi zihinsel bozuklukları kontrol eden bir ila ç grubu olan fenotiyazin 
türevleri, 
 Kalp yetmezliği ve anormal kalp ritmini tedavi etmek için kulla nılan bir ilaç ol an digitalis,  
 Astım ve kronik obstrüktif (tıkayıc ı) hava yolu hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan bir 
ilaç sınıfı olan ksantin türevleri,  
 Makrolid antibiyotikler (örneğ in eritromisin, azitromisin),  
 Cerrahi sırasında kullanılan ha lojenli hidrokarbonlar (örneğin halotan) gibi inhale 
anestezikler. Eğer anestezi altında ameliyat olacaksanız, VENTO FOR kullandığınız 
konusunda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Dikkat eksikliği/ hiperaktivite sendromu tedavis i için kullanıl an atomoksetin,  
 Antikolinerjik ilaçlar (örne ğin ipratropiyum bromür).  
 
Doktorunuzun dozu değiştirmesi ya da  hatta ilaçlardan birini ke smesi bile gerekebilir. 
 Doktorunuz size akciğer durumunuza bağlı olarak düzenli olarak kullanmanız için başka ilaçlar 
vermiş olabilir. Eğer öyleyse, bu ilaçları düzenli olarak alman ız önemlidir. Kendinizi daha iyi 
hissetseniz bile ilacı almayı bırakmayın ya da dozunu azaltmayı n.  
 
Eğer reçeteli veya reçete siz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. VENTOFOR nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 
 Astım tedavisi için, VENTOFOR her zaman bir inhale kortikostero ide ek olarak 
reçetelenecektir. Yetişkinlerde normal doz günde iki kere 1 kap süldür. Daha ciddi durumlarda 
doz 2 kapsüle çıkarılabilir (sabah ve akşam).  
 5 yaş ve üzeri çocuklarda önerilen doz günde 2 kez bir kapsüldü r. Bu aynı zamanda günlük 
alınması önerilen en yüksek ilaç dozudur.  
 VENTOFOR’un yetişkinler için öne rilen günlük en yüksek dozu 4 k apsüldür (sabah ve akşam 
ikişer kapsül).   5/12  Eğer düzenli olarak kullandığınız doz günde iki kere 1 kapsülse , buna ilave olarak, sadece 
gerekliyse, olağan belirtileriniz i hafifletmek için gün içerisi nde 1 ya da 2 ekstra kapsül 
kullanabilirsiniz. Fakat haftada iki kereden fazla bu ekstra ka psülleri kullanma ihtiyacı 
duyuyorsanız, doktorunuza bunu en kıs a sürede söylemelisiniz çü nkü bu durumunuzun 
kötüleştiği anlamına gelebilir.  
 Ani astım belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yanınızda  kısa etkili bir beta2-agonisti 
(salbutamol gibi kurtarıcı bi r inhaler) taşıyınız.  
 Egzersiz ya da soğuk havanın ya da alerjiniz olduğunu bildiğini z bir şeyin yol açtığı astım 
krizlerini önlemek için, egzersiz ya da maruziyetten en az 15 d akika önce 1 kapsül kullanınız. 
Bazı durumlarda, eğer yetişkinseniz, doktorunuz size hırıltı ve  bronşların daralmasını 
(bronkospazmı) önlemek için 2 ka psül kullanmanızı önerebilir. D üzenli astım tedavisi için 
tedavi ediliyorsanız, astım te daviniz mutlaka bir inhale kortik osteroid içerecektir.  
 Amfizem ve kronik bronşit hasta lığında normal idame dozu, aşağı da açıklandığı üzere inhaler 
(cihaz) ile birlikte kullanılm ak üzere yetişkinler için günde i ki kere 1 kapsüldür.  
 18 yaş altındaki çocuklarda amfi zem ve kronik bronşit hastalığı nda kullanımı uygun değildir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 VENTOFOR kapsülü inhalasyon cihazı ile nasıl kullanacağınızı öğ renmek için şekillerle 
gösterilen talimatları takip ediniz.  
 VENTOFOR kapsülü yalnızca paketin  içerisinde verilen inhalasyon  cihazı ile kullanınız. Bu 
cihaz, özel olarak VENTOFOR kaps ül ile birlikte kullanılmak üze re tasarlanmıştır.  
 Kapsülü kullanmadan hemen önce folyo paketinden çıkarın. Kapsül lerin ıslanmaması için 
parmaklarınızın kuru olduğundan emin olun.  
 Kapsülü yutmayınız. Kapsüllerin içerisindeki toz yalnızca teneffüs edilerek (nefes yoluyla) 
kullanılacaktır.  
Doğru kullanım talimatları  
Doktorunuzun talimatlarını dikk atlice uygulayınız. Önerilen doz u aşmayınız.  
Doktorunuz size ihtiyaçl arınıza göre VENTOFOR’u ne sıklıkta ve ne kadar almanız gerektiğini 
söyleyecektir.   
 
 
İnhalasyon cihazı aşağıdaki bölümlerden 
oluşmaktadır: 
1. Ağızlığı koruyan kapak 
2. İlacın kapsülden düzgün olarak salınmasını 
sağlayan bir taban. 
Taban kısmı aşağıdaki kısımlardan oluşur. 
3. Ağızlık 
4. Kapsül bölmesi 
5. Her bir yanda “kulakçıkl arı” (çıkık yan taraflar) 
ve her bir tarafında iğnesi olan düğmeler 
6. Hava geçiş kanalı  6/12  
 
 
 
  
1. Kapağı çekip çıkarınız 
    
 
 
 
  
2. Kapsül bölmesini açınız. 
 
İnhalerin tabanını sık ıca tutup, ağızlığı ok 
yönünde döndürerek açınız. 
  
 
 
  
3. Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan 
emin olunuz.  Blisterden bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak yerleştiriniz. Kapsülü, kullanmadan hemen önce ambalajından çıkarınız. 
 
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine 
koymayınız! 
 
  
4. “Tık” sesini duyana kadar ağızlığı geri 
döndürerek kapsül bölmesini kapayınız.  7/12 
 
 
  
5. Tozu kapsülden serbestlemek için: 
 Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak şekilde 
dik olarak tutunuz. 
 Aynı anda kenarlardaki iki kulakçığa 
(düğmelere) da sıkıca basarak kapsülü deliniz. Sonra düğmeleri bırakınız. Bu işlemi sadece bir kere yapınız.  
Not:  Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve küçük 
jelatin parçacıkları ağzınıza ve boğazınıza gelebilir. Fakat jelatin yenilebilir nitelikte olduğu için sağlığa zararlı değildir. 
 
  
6. Nefesinizi dışarıya ol abildiğince veriniz. 
 
  
 
 
  
7. İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza çekmek 
için: 
 Ağızlığı ağzınıza yerleş tiriniz ve başınızı 
hafifçe geriye doğru eğiniz. 
 Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca 
sarınız. 
 Hızlı ama duraksamadan ve alabildiğiniz 
kadar derin soluk alınız. 
 
Not:  Kapsülün, kapsül bölmesinin üzerindeki 
alanda dönmesine bağlı olarak bir vızıldama sesi duymalısınız. Eğer bu vızıldama sesini duymazsanız, kapsül bölmesini açınız ve kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını kontrol ediniz. Daha sonra 7. basamağı tekrarlayınız.  8/12 Kapsülü yerden kurtarmak için düğmelere tekrar 
BASMAYINIZ. 
 
  
8. Cihazın içerisinden nefes aldıktan sonra, 
nefesinizi rahatsız olmayacak şekilde, tutabildiğiniz kadar tutunuz ve cihazı ağızdan çıkarınız. Sonra burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini açınız ve kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Eğer kalmış ise 6-8. işlemleri tekrarlayınız 
 
 
  
9. Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini 
açınız (Bkz. basamak 2). Boş kapsülü çıkarınız ve içeride kalan tozları temizlemek için kuru bir kağıt mendil ya da yumuşak bir fırça kullanınız.  
 Not: İnhalasyon cihazı nı temizlemek için SU 
KULLANMAYINIZ.
 
 
 10. Ağızlığı kapatın ve kapağı tekrar kapatınız. 
 
Uygulamaya ilişkin sorular ve cevapları 
 
1. Kapsüllerin küçük parçacıklara ayrılmasını nasıl önlerim?   Cihazın yanındaki kulakçıklara (d üğmelere) bastığınızda (5. bas amak), kapsüller kırılabilir ve 
nefes alırken ağzınıza ya da b oğazınıza küçük parçacıklar kaçab ilir. Bunu aşağıdakileri 
uygulayarak önleyebilirsiniz:  
 Kulakçıklara (düğmelere) yalnızca bir kere basarak.  
 Kapsülleri kullanmadan önce orijin al ambalajında (blister paket ler) tutarak.  
 Kapsülleri 25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayarak.  
 Kapsülleri nemden koruyarak.  
 
2. Kapsül parçacıkları zararlı mıdır?  Hayır. Kapsül, zararlı olmayan ye nilebilir nitelikte jelatinden  yapılmıştır. Ağzınıza ya da 
boğazınıza kaçan jelatin par çacıkları yutulabilir. 
 3. Kapsül bölmesinde sıkışan ka psülü nasıl çıkaracağım? 
 İnhalasyon cihazını açın, baş aş ağı çevirin ve yavaşça dibine v urun. 
 4. Eğer kulakçıklar (düğmeler) sıkışırsa ne yapmalıyım?   9/12 Kulakçıkları (düğmeleri) yavaşça kanatçıkların yardımıyla ilk k onumuna geri çekin. 
 5. Dozu gerçekten alıp almad ığımı nasıl bileceğim? 
 
 İnhalasyon cihazının içerisinden n efes aldığınız da bir vızıldam a sesi duyacaksınız.  
 Ağzınızda laktozdan kaynaklanan ‘şeker tadı’ hissedeceksiniz. B oğazınızın arka kısmında toz 
hissedebilirsiniz. Bu normaldir.  
 Doz alındığında kapsül boşalmış olacaktır.  
 
 6. İnhalasyon cihazının içerisi ndeki tozu nasıl temizlerim? 
 
 Kuru bir kağıt mendil ya da yum uşak bir fırça kullanınız.  
 İnhalasyon cihazını asla yıkama manız gerektiğini unutmamalısını z. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
VENTOFOR, 5 yaş ve üzerindeki  çocuklar için uygundur. 5 yaş ve üzerindeki çocuklar için 
önerilen doz günde iki kere 1 kapsüldür.  Çocuklar için günlük olarak öner ilen en yüksek doz 2 kapsüldür.  
 Çocuğunuzda, egzersiz ya da soğuk havanın veya alerjisi olduğun u bildiğiniz bir şeyin yol açtığı 
astım krizlerini önlemek için, egzersiz ya da maruziyetten en a z 15 dakika önce 1 kapsül 
kullanınız.  Çocuklar ancak inhaleri (cihazı) doğru olarak kullanabiliyorsa (bkz. “Doğru kullanım 
talimatları”) VENTOFOR kullanmalıdır. Aksi takdirde inhaleri bi r yetişkinin yardımıyla 
kullanmalıdırlar. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Eğer 65 yaş veya üzerindeyseniz VEN TOFOR’u diğer yetişkinlerle aynı dozda kullana bilirsiniz.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Formoterolün karaciğer veya böbre k yetmezliği olan hastalardaki  kullanımına ilişkin klinik 
çalışma yapılmamıştır.  Eğer VENTOFOR’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VENTOFOR kullandıysanız 
Yanlışlıkla doktorunuzun size söyl ediğinden daha fazla VENTOFOR  aldıysanız, mide bulantısı 
hissedebilir ya da kusabilirsiniz ya da titreme, baş ağrısı, se rsemlik (yüksek kan basıncına bağlı 
bir etki olabilir), hızlı kalp atışı yaşayabilir ya da kendiniz i uykulu hissedebilirsiniz. Derhal 
doktorunuzla konuşun ya da en yakın acil servise başvurun. Tıbb i tedavi görmeniz gerekebilir. 
Kullanmakta olduğunuz ilaçları yanınızda götürünüz.   10/12 VENTOFOR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
VENTOFOR’u kullanmayı unutursanız 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu d ozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki d ozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
VENTOFOR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmanız, hastalığı nızın şiddetlenmesine ve 
tedavinin aksamasına neden olabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VENTOFOR’un i çeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. VENTOFOR ile yapılan bazı klinik çalışmalarda, ciddi astım kriz leri (nefes darlığında, 
öksürükte, hırıltıda şiddetli artış ya da hastaneye yatış ile s onuçlanabilecek göğüs sıkışması) 
gözlenmiştir.  Bazı yan etkiler ci ddi olabilir; 
 
 Hırıltı ya da öksürük ve nefes alma güçlüğü ile birlikte bronko spazm (bronşların daralması) 
yaşarsanız,  Bu yan etki yaygın olmayan sıklıkta (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden 
fazla) görülebilir.  
 Alerjik reaksiyonlar yaşarsanız, ö rneğin baygınlık hissederseni z (düşük kan basıncı), deri 
döküntüsü, kaşıntı ya da yüzünüzde ş işklik meydana gelirse, 
 Kas güçsüzlüğü, kas kasılmaları (kas spazmları) veya anormal bi r kalp ritmini içeren belirtiler 
yaşarsanız (bu kan potasyum sevi yenizin düşük olduğu anlamına g elebilir), 
 Düzensiz kalp atışı yaşarsanız (hı zlı kalp atışını da içeren), 
 Bu yan etkiler çok seyrek sıklık ta (10.000 hastanın birinden az ) görülebilir. 
 
 Baskı tarzında göğüs ağrınız varsa (anjina pektoris adı verilen  kalbi besleyen damarların 
daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı), 
 Eğer bu yan etkilerinden biri sizde  mevcut ise, DERHAL doktorun uzu arayınız. 
 VENTOFOR’un kullanılması sonucunda  aşağıda belirtilen yan etkil er ortaya çıkabilir: 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
 
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  11/12 Yaygın :10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek :1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görü lebilir. 
Çok seyrek :10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki ver iler ile belirlen emeyecek kadar a z hastada görülebilir. 
 
Yaygın: 
 Baş ağrısı, 
 Titreme, 
 Çarpıntı. 
 
 
Yaygın olmayan:  
 Huzursuzluk (ajitasyon),  
 Kaygı, endişe (anksiyete),  
 Sinirlilik,  
 Uyuma güçlüğü,  
 Baş dönmesi,  
 Hızlı kalp atışı,  
 Boğaz tahrişi,  
 Kas krampları,  
 Kas ağrısı,  
 Astımın kötüleşmesi.  
 
Çok seyrek:  
 Bulantı,  
 Tat alma bozuklukları,  
 Ellerin ayakların şişmesi,  
 Aşırı susama, sık sık idrara çıkma ve uzun süren yorgunluk (yük sek kan şekerinin göstergesi 
olabilir).   Eğer bu yan etkilerden birini ya şarsanız, DERHAL doktorunuza bi ldiriniz.  
Bu yan etkilerden biri sizi şidd etli şekilde etkilerse, olabild iğince kısa sürede doktorunuza 
söyleyiniz.  Bu yan etkilerden bazıları i laca alıştıkça yok olabilir.  
 Pazarlama sonrası bildirilen olası yan etkiler şunlardır:  
 Öksürük,  
 Deri döküntüsü,  
 Baş ağrısı ve sersemlik (yüksek ka n basıncına bağlı bir etki ol abilir).  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız.  12/12  
5. VENTOFOR’un saklanması 
 
VENTOFOR’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
VENTOFOR’u 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve her zaman bli ster içinde saklayınız. 
Blisteri kullanmadan heme n önce açınız. Nemden koruyunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Blister veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanm a tarihinden sonra VENTOFOR’u 
kullanmay ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz VENT OFOR’u kullanmayınız. 
 Her zaman eski inhalasyon cihazını atınız ve her bir yeni ambal aj ile verilen yeni inhalasyon 
cihazını kullanınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  
Üretim yeri:   
Laboratorios Liconsa, S.A 
19200 Azuqueca de Henares  Guadalajara İSPANYA  
Bu kullanma talimat ı 08.10.2014 tarihinde onaylanm ıştır. 