 
1  KULLANMA TALİMATI  
 
CARDOFİX  5 mg/320 mg film kaplı tablet  
  
Ağız  yolu ile  alınır.  
• Etkin madde ler: Her film kaplı tablette 5 mg amlodipin baza eşdeğer 6.94 mg amlodipin 
besilat ve 320 mg valsartan  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, prejelatinize  nişasta, kolloidal silikondioksit, 
magnezyum stearat, sarı demiroksit (E172), laktoz monohidrat, HPMC 2910, polietilen 
glikol 4000, kırmızı demiroksit (E172), FD&C Sarı#6/Sunset sarısı FCF Aluminyum lake 
(E110)  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULL ANMA  TALİMATINI  
dikkatlice    okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Da ha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ila ç kişisel olarak sizin için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza 
bu ilacı  kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen d ozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  CARDOFİX  nedir ve ne için kullanılır ? 
 2.  CARDOFİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  CARDOFİX  nasıl kullanılır ? 
 4.  Olası y an etkile r nelerdir?  
 5.  CAR DOFİX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  CARDOFİX  nedir ve ne için kullanılır ? 
CARDOFİX , 28 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
 
Oblong, bikonveks kenarı düz, kahverengi -sarı renkte film kaplı tabletlerdir.  
 
Her bir film kaplı tablet, 5 mg amlodipin ve 320 mg valsartan içerir.  
 
CARDOFİX , kalsiyum kanal blokörleri sınıfına ait bir madde olan amlodipin ve anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri sınıfına ait bir madde olan valsartan içerir. Bu maddelerin ikisi de 
yüksek kan basıncınızın (hipertansiyon) kontrol edilmesini sağlar. Amlodipin, damar düz kas 
hücrelerinin kalsiyum kanallarını bloke eder; bu da, kan damarlarının kasılmasını önler. Vücut 
tarafından üretilen bir madde olan anjiyotensin II, kan damarlarının bü zülmesine neden olarak 
kan basıncını artırır. Valsartan, anjiyotensin II’nin etkisini bloke ederek etki eder. Bu iki 
mekanizma da kan damarlarınızı gevşetir ve kan basıncınızı düşürür.  
 
CARDOFİX , kan basıncı nı düşüren tek  başına amlodipin ya da valsartan içeren  bir ilaç ile 
yeterince kontrol edilemeyen hastalarda,  yüksek kan basıncının (hipertansiyonun) tedavi  
2  edilmesi amacıyla kullanılır. Eğer, yüksek kan basıncı uzun süre devam ederse beyin, kalp ve 
böbreklerdeki kan damarlarını tahrip edebilir ve inmeye , kalp yetmezliğine ya da böbrek 
yetmezliğine yol açabilir. Kan basıncının normal düzeye düşürülmesi, bu bozuklukların ortaya 
çıkma riskini azaltır.   
 
2.  CARDOFİX ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
CARDOFİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z 
Eğer;  
 
• Valsartana, amlodipin besilata ya da CARDOFİX ’in içerdiği yardımcı maddelerden  
herhangi birisine karşı alerjiniz ya da olağandışı bir tepkiniz varsa (eğer alerjiniz 
olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını  isteyiniz),  
• Amlodipine ya da başka bir kalsiyum kanal blokörüne (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan bir ilaç grubu) karşı alerjiniz varsa. Bu durum kaşınma, ciltte kızarma veya 
nefes almada güçlük şeklinde olabilir.  
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz, safra yol una bağlı siroz ya da safra birikimine neden olan 
hastalığınız varsa,  
•Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanırken, şeker hastası iseniz veya böbrek 
yetmezliğiniz (böbreklerin süzme yeteneğini gösteren bir tetkik olan glomerüler filtrasyon 
hızı GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) varsa,  
• Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
• Kan basıncınız ciddi ölçüde düşükse (hipotansiyon).  
• Kalp kapakçıklarınızda daralma varsa (aortik stenoz) ya da kalbinizin vücudunuza yeterli 
kan sağlayamadığı bir durum mevcutsa (kardiyojenik şok).  
• Kalp krizi geçirdiyseniz ve bunun sonucunda kalp yetersizliğiniz varsa.  
 
CARDOFİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kusma ya da ishal şikayetiniz varsa  
•  Karaciğer ya da böbre k problemleriniz varsa,  
•  Böbrek nakli geçirdiyseniz ya da böbreklerinize kan götüren damarlarınızda daralma olduğu 
teşhis edildiyse,  
•  Vücudunuzda üretilen aldosteron isimli hormonun yüksek düzeyde seyrettiği  böbrek 
bezlerini etkileyen hastalığınız (pri mer hiperaldosteronizm) varsa,  
•  Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) veya aliskiren (kan 
basıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız (bu ilaçların birlikte kullanılması mutlaka 
gerekli görülürse sadece uzma n gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, 
elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik nefropati adı verilen 
uzun süreli şeker hastalığı sonucunda ortaya çıkmış bir böbrek rahatsızlığınız varsa ADE 
inhibitörleri ve an jiyotensin II reseptör blokerleri birlikte kullanılmamalıdır).  
•  ADE inhibitörleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) gibi diğer ilaçlarla 
alınırken yüzde ve boğazda şişlik meydana geliyorsa CARDOFİX  kullanımını durdurunuz ve 
derhal doktorunuzla bağlantıya geçiniz. Bir daha tekrar CARDOFİX almamalısınız.  
• Doktorunuz, kalp kapakçıklarınızda daralma (aort veya mitral stenoz) ya da daralmayla 
birlikte kalp kasınızda anormal kalınlaşma (obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati) teşhis 
ettiyse. 
• Kalp yetersizliğiniz varsa veya kalp krizi geçirdiyseniz başlangıç dozu için doktorunuzun 
tavsiyesine uyunuz. Doktorunuz ayrıca böbrek fonksiyonlarınızı da kontrol edebilir.   
3  Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektro lit miktarını 
(örn. potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir.  
 
Bu uyarılar geçm işteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CARDOFİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CARDOFİX ’i aç veya tok karnına al abilirsiniz.  
Greyfurt ve greyfurt suyu, CARDOFİX  kullanan kişilerce tüketilmemelidir.  Çünkü greyfurt ve 
greyfurt suyu, bu ilacın etkin maddesi olan amlodipinin kandaki seviyesini artırabilir ve bu 
CARDOFİX ’in kan basıncını düşürücü etkisinde beklenmedik bi r yükselmeye neden olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.   
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmayınız. Doktorunuz 
normalde hamile kalmadan önce veya siz hamile kaldığınızı öğrenir öğr enmez 
CARDOFİX ’i kullanmayı bırakmanızı ve CARDOFİX  yerine başka bir ilaç kullanmanız ı 
tavsiye edecektir. Bu ilacın hamilelik sırasında kullan ımı henüz doğmamış olan bebekte 
görülebilecek ciddi hasarlarla ilişkilendirilmiştir.  
Tedaviniz sırasında hamile ol duğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Eğer emziriyorsanız 
doktorunuz u bilgilendiriniz. Emziren kadınların CARDOFİX  kullanmamaları gerekmektedir.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
Yüksek kan basıncının tedavi  edilmesi için kullanılan diğe r ilaçların (antihipertansif ilaçlar) 
çoğunda olduğu gibi CARDOFİX  de nadiren sersemliğe neden olabilir ve konsant rasyon 
kabiliyetini bozabilir. Bu nedenle araç ya da makine kullanmadan önce veya diğer dikkat 
gerektiren etkinliklerde bulunmadan önce, CARDO FİX’in etkilerine nasıl cevap verdiğinizi 
bildiğinizden emin olunuz.  Emin olmadığınız takdirde araç ve makine kull anmayınız.  
 
CARDOFİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
CARDOFİX  laktoz içermektedir. Eğer daha önceden do ktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla  temasa 
geçiniz.  
Sunset sarısı içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
CARDOFİX ’in içeriğinde bulunan diğer yardımcı maddelere kar şı aşırı bir duyarlılığınız 
yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı  
• Derideki mantar enfeksiyonlarını önlemede ve tedavi etmede kullanılan ilaçlar 
(ketokonazol, itrakonazol gibi),  
• AIDS veya HIV enfeksi yonlarını tedavi etmede kullanılan ilaçlar (ritonavir, indinavir 
gibi),  
• Bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmede kullanılan ilaçlar (klaritromisin, talitromi sin 
rifampisin, eritromisin gibi),   
4  • Simvas tatin (artmış kolesterolü kontrol etmede kullanılan bir  ilaç) 
• Organ nakli reddini önlemek üzere kullanılan ilaçlar (siklosporin),  
• Psikiyatri tedavisinde kullanılan l ityum,  
• Diltiazem (hipertansiyon, angina pektoris (göğüs ağrısı) ve bazı aritmi (kalp ritim 
bozukluğu) tiplerinin tedavisinde kullanılır)  
• Sara nöbeti geçi rmeyi engelleyici ilaçlar (antiepileptikler örn. karbamazepin, 
fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin,  primidon) ve bazı bitkisel ilaçlar [örn. sarı kantaron 
(hipericum perforatum/ St. John' s wort)]  
• Kan basıncı nı düşürmek için kullanılan ila çlar, özellikle idrar söktürücüler. ADE  
inhibitörleri veya aliskiren   
• Dantrolen (vücut sıcaklığındaki ciddi bozu kluklarda kullanılır)  
 
ile kullanımında dikkatli olunmalıdır.   
 
• CARDOFİX ’in potasyum içeren yiyeceklerle etkileşimi bilinmemektedir. Potasy um tutucu 
ilaçlar, potasyum takviyeleri ya da tuz yerine kullanılan potasyum içerikli maddeler ile 
kullanımında di kkatli olunmalıdır. Doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını periyodik 
olarak kontrol etmelidir.  
• Steroid yapıda olmayan ağrı kesici ilaçlar  veya seçici COX -2 inbibitörleri ile birlikte 
kullanımında ilacın kan basıncı düşürücü etkisi azalabilir. Bu ilaçl arla birlikte kullanımında 
dikkatli olunmalıdır.  
• Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için kullanılan diğer ilaçlar (antihipertansif ilaçla r) 
ve tansiyon düşürücü (hipotansif) yan etkilere yol açabilen bazı -ilaçlarla [örn. depresyon 
tedavisinde kullanıl an trisiklik antidepresanlar, p rostat bezi büyümesinde kullanılan alfa  
blokörler)] birlikte kullanımı kan basıncını düşürücü etkisini artırabi lir. 
 
• CARDOFİX aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:  
   Rifampisin, eritromi sin, klaritromisin (antibiyotikler)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullan dınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
                                             
3.  CARDOFİX  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• CARDOFİX  için önerilen  günlük  doz bir film tablettir . İlacınızı her gün aynı zamanda, 
tercihen sabahları almanız önerilir.  
• Hangi dozda ve tam olarak  kaç tablet CAR DOFİX  kullanacağınızı doktorunuz size 
söyleyecektir.  Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz  size daha yüksek ya da daha 
düşük  bir doz önerebilir.  
•  En iyi sonuçları elde etmek ve yan etki riskini azaltmak için doktorunuzun söylediği sürece 
CARDOFİX  kullanmaya devam edin. CARDOFİX  'i ne süreyle kullanmanız gerektiği ile ilgili 
sorularınız varsa doktorunuz la veya eczacınızla konuşun. . 
•   Önerilen dozu aşmayınız.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
•   CARDOFİX  sadece ağızdan kullanım içindir.  
•   Aç karnına ya da besinlerl e birlikte alabilirsiniz. Tableti bir bardak su ile yutunuz.  
Greyfurt veya greyfurt suyu ile almayınız.  
  
5  Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullanımı:  (18 yaş altı)  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde CARDOFİX  kullanılma sı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  Doz artışında dikkatli olunmalıdır . 
 
Özel kullanım d urumları : 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliğ iniz varsa kullanmayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
  
Şiddetli karaciğer yetmezliği niz varsa kullanmayını z. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almay ı unutmayınız.  
  
Doktorunuz CARDOFİX  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü CARDOFİX  tedavisini durdu rmak hastalığınızın daha 
kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
Eğer CARDOFİX ’in etkisinin çok güçlü veya za yıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARDOFİX  kullandıysanız :  
CARDOFİX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
CARDOFİX ’i kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ız ve sonraki dozu 
her zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise , o 
zaman unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CARDOFİX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirt ilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. Çünkü CARDOFİX  
tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitme sine neden olabilir.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CARDOFİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabi lir. 
 
Çok yaygın         :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın     :10 hastanın birinden az, faka t 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
6  Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hast anın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek              :10.000 hast anın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin e dilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CARDOFİX’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
Geniş cilt d öküntüsü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, tüm vücudunuzda cildinizin 
kızarması, şiddetli  kaşıntı , cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, muköz 
membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome, toksik epidermal nekroliz ) veya 
diğer aler jik reaksiyonlar.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, s izin CAR DOFİX’ e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
CARDOFİX ’in kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yaygın:  
•  Grip,  
•  Burun tıkanıklığı, boğaz ağrısı  ve yutk unma sırasında rahatsızlık,  
•  Kan potasyum seviyesinde azalma (hipokalemi),  
•  Baş ağrısı,  
•  Kollarda, ellerde, bacaklarda, ayak bilekleri ve aya klarda şişme,  
•  Yorgunluk, güçsüzlük,  
•  Yüzde ve/veya boyunda kızarma ve sıcak basması,  
•  Ödem, ç ukur öde m (parmakla üzerine bastırıldığı zaman geçici çukurluk meydana 
getiren ödem), yüz ödemi  
 
Yaygın olmayan:  
 
• İştahsızlık  
• Kan kalsiyum seviyesinde  artış (hiperkalsemi),  
• Kan lipid seviyesinde artış (hiperlipidemi),  
• Kan ürik asit seviyesinde artış (h iperürisemi),  
• Kan sodyum seviyesinde azalma (hiponatremi),  
• Koordinasyon bozukluğu,  
• Baş dönmesi,  
• Uyuklama,  
• Görme kaybı,  
• Yutak ile g ırtlak arası bölgede ağrı,  
• Karında rahatsızlık hissi,  
• Sersemlik,  
• Bulantı ve karın ağrısı,  
• Ağız ku ruluğu,  
• Uyuşukluk, ellerde ve ayaklarda karıncalanma veya uyuşma,  
• Kişinin çevresinin veya kendisinin düzensiz ve hızla döndüğünü hissetmesi (v ertigo),  
• Çarpıntı dahil kalbin hızlı atması,  
• Ayağa kalkınca başlayan sersemlik,  
• Öksürük,   
7  • İshal,  
• Kabızlık,  
• Ciltte döküntü, kızarıklık,  
• Eklemlerde şişme,  
• Sırt ağrısı,  
• Eklemlerde ağrı.  
 
Seyrek:  
• Huzursuzluk (Anksiyete),  
• Kulak ç ınlaması,  
• Bayılma,  
• Normalden fazla miktarda idrar atılımı ya da sık idrara çıkma ihtiyacı,  
• Ereksiyo n sağlayamama ve sürdürememe,  
• Ağırlık hissi,  
• Sersemlik, baş dönmesi gibi belirtilerle ortaya çıkan düşük kan basıncı,  
• Aşırı terleme,  
• Ciltte yaygın döküntü,  
• Kaşıntı,  
• Kaslarda spazm,  
• Görme bozukluğu,  
• Aşırı duyarlılık  
 
Amlodip in  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz .  
 
- Ani hırlama, g öğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada güçlük.  
- Göz kapakları, yüz ve dudaklarda şişme.  
- Dil ve boğazda, ciddi nefes alma güçlüğüne neden olan şişme.  
- Ciltte döküntü, kurdeşen, tüm vücutta deride kızarma, şiddetli ka şıntı, k abarma, ciltte 
soyul ma ve şişme, mukoz membranlarda iltihaplanma (enflamasyon) (Steven -Johnson 
Sendromu) veya diğer alerjik reaksiyonları içeren şiddetli cilt reaksiyonları.  
- Kalp krizi, amormal kalp atımı.  
- Şiddetli karın ve sırt ağrısına eşli k eden k işinin kendisini iyi  hissetmemesine neden olan 
pankreas iltihabı.  
 
Bunların hepsi  ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıda yer alan yan etkiler raporlanmıştır. Bu sorunlardan herhangi birini yaşarsanız veya 
bunlar bir haftad an uzun sürerse, doktorunuzl a iletişime geçmelisiniz.  
 
Yaygın:  
• Baş dönmesi,  
• Baş ağrısı,  
• Karında rahatsızlık hissi,  
• Yorgunluk,  
• Ödem,  
• Sersemlik,  
• Uyuklama,  
• Palpitasyon (kalp atışının hissedilmesi, çarpıntı),   
8  • Kızarma,  
• Eklemlerde şiş lik (ödem),  
• Karın ağrısı ,  
• Bulantı  
 
Yaygın olmayan:  
• Ruh halinde değişi klikler,  
• Endişe hali,  
• Ciltte karıncalanma hissi,  
• Nefes almada güçlük,  
• Bağırsak alışkanlığında değişiklikler,  
• İshal,  
• Ağız kuruluğu,  
• Deride kızarıklık ve dökü ntü,  
• Işığa duyarlılık,  
• Eklemlerde ağrı,  
• Sırt ağrısı,  
• Yorgunluk, güç süzlük,  
• Rahatsızlık hissi,  
• Halsizlik,  
• Kalple ilişkili olmayan göğüs ağrısı,  
• Ağırlıkta artış veya düşüş,  
• Depresyon,  
• Uykusuzluk,  
• Titreme,  
• Tad almada bozukl uk,  
• Bayılma,  
• Ağrı his si kaybı,  
• Görme bozukluğu,  
• Görme kaybı,  
• Kul akta çınlama,  
• Düşük kan basıncı,  
• Burun kanalının iltihaplanmasından kaynaklanan hapşırma/burun akıntısı (rinit),  
• Hazımsızlık,  
• Kusma (bulantı),  
• Saç dökülmesi,  
• Terlemede artış,  
• Ciltte k aşıntı,  
• Deri renginde bozulma,  
• İdrar yapmada b ozukluk,  
• Gece idrara çıkma ihtiyacında artış,  
• İdrara çıkma sayısında artış,  
• Ereksiyonu sürdürmede güçlük,  
• Erkeklerde memelerde rahatsızlık veya büyüme,  
• Ağrı,  
• İyi hissetmeme,  
• Kas ağrısı ,  
• Kaslarda kramp,  
• Ağırlıkta artma veya azalma.   
 
Seyrek:  
• Kafa karışıklığı   
9  Çok seyrek:  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma,  
• Kan pulcuklarında alışılmadık morarma veya kolayca kanamaya yol açabilecek azalma 
(kırmız ı kan hücresi hasarı),  
• Yük sek kan şekeri (hiperglisemi),  
• Aşırı duyarlılık ,  
• Pankreas iltihanı (pankreatit),  
• Bacaklarda huzursuzluk, ağırlık hissi (periferik nöropati),  
• Kalp ritminde bozukluk,  
• Öksürük,  
• Özellikle yüz ve boğazda şişme (ola sı anjiyoödem semptomları),  
• Ani ve ezici göğüs ağrısı (olası miyokard enfark tüsü semptomları),  
• Döküntü, deride kızarıklık, dudaklar, gözler veya ağızda kabarcıklar, deride soyulma (olası 
eritema multiforme semptomları),  
• Ciltte döküntü,  
• Kırmızı deri, dudaklar, gözler veya a ğızda kabarcıklar, deride soyulma, ateş (olası Ste ven 
Johnson Sendromu semptomları),  
• Vücudun herhangi bir bölgesinde, özellikle dudaklarda, göz kapaklarında ve genital 
bölgede görülen, cilt altı dokusu ödemi (Quincke ödemi),   
• Diş etlerinin şişmesi,  
• Karında şişkinlik (gastrit),  
• Anormal karaciğer  fonksiyonu,  
• Karaciğerde enflamasyon (iltihaplanma) (hepatit),  
• Ciltte sararma (sarılık),  
• Karaciğer enzimlerinde bazı tıbbi testleri etkileyebilecek artış,  
• Kas gerili minde artma,  
• Kan damarları nda, genelde cilt döküntüleriyle birlikte görülen,  enflamasyon (iltihaplanma),  
• Işığa karşı hassasiyet,  
• Uzuvlarda sertlik, titreme ve/veya hareket bozuklukları.  
 
Bilinmiyor:  
Hareket bozuklukları (ekstrapiramidal sendrom)   
 
Valsartan:  
Yaygın olmayan : 
• Kişinin çevresinin  veya kendisinin düzensiz ve  hızla döndüğünü hissetmesi (vertigo),  
• Öksürük,  
• Karında rahatsızlık hissi ve üst karında ağrı,  
• Yorgunluk  
 
Bilinmiyor :  
• Aşırı duyarlılık,  
• Kanda azalmış hemoglobin ve hematokrit,  
• Kırmızı kan  hücrelerinde azalma,  
• Kan pulcuklarında  ve beyaz kan hücrelerinde azalma,  
• Kanda kreatinin artışı,  
• Enfeksiyona bağlı olarak ateş, boğaz ağrısı ve ağız yaraları,  
• Damar iltihabı,  
• Kendiliğinden mey dana gelen kanama ya da morarma,  
• Yüksek kan p otasyum seviyesi,  
• Anormal karaciğer tes t sonuçları,  
• Böbrek fonksiyonlarında azalma ve böbrek fonksiyonlarında ciddi azalma,   
10  • Özellikle yüz ve boğazda şişlik,  
• Kas ağrısı  
• Döküntü, morumsu -kırmızı lekeler,  
• Ateş,  
• Kaşınma,  
• Alerjik reaksiy on,  
• Deride kabarma (büllöz dermatit bel irtisi).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanm ası 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durum unda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tık layarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakov ijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağ lamış olacaksınız.     
 
5.  CARDOFİX ’in saklanmas ı 
  
CARDOFİX ’i çocukların göremeyeceği, er işemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu ola rak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra CARDOFİX ’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CARDOFİX ’i kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şe hircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemi ne veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi: Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   34460 İstinye -İstanbul  
Üretim yeri:   Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  34580 Silivri - İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  -------------  tarihinde onaylanmıştır .              