1/8   Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
•Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
•Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
•Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. KULLANMA TAL İMATI 
 
GLİMAX® 4 mg tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde: Her bir tablet 4 mg glimepirid içerir. 
• Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat (inek sütü), sodyum ni şasta glikolat, magnezyum 
stearat, avicel pH 101, PVP K 30, indigotine 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. GLİMAX® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. GLİMAX®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. GLİMAX® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. GLİMAX®’ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. GLİMAX® nedir ve ne için kullan ılır? 
GLİMAX® oral olarak al ınan aktif kan şekeri düşürücü bir ilaçt ır. Sülfonilüre ad ı verilen kan 
şekerini dü şürücü ilaç grubuna ait bir ilaçt ır. 
 
GLİMAX® pankreas ınızdan salg ılanan insülin miktar ını artt ırarak etki eder. Daha sonra 
insülin kan şekerini dü şürür. 
 
GLİMAX®’ın içinde glimepirid etki n maddesi bulunur. 1 tablet içinde 4 mg etkin madde 
vard ır. GLİMAX®’ın ayr ıca 1 mg, 2 mg ve 3 mg glimep irid etkin maddesi içeren di ğer 
dozajlar ı da mevcuttur. Bü tün dozaj formlar ı 30 adet tablet içeren, blister ambalajlarda 
kullan ıma sunulmu ştur. 
 
GLİMAX®, diyet, egzersiz ve k ilo verilmesi yoluyla kan şekeri düzeyinin kontrol alt ına 
alınamad ığı, insüline ba ğıml ı olmayan şeker hastal ığının tipinin (Tip 2 diyabet) tedavisinde 
kullan ılır. 
 
2. GLİMAX®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
GLİMAX®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Glimepirid veya di ğer sülfonilüreler (glibenklamid gibi kan şekerini dü şürmek için 
kulland ığınız ilaçlar) veya sülfonamidler (sülfametoks azol gibi bakteriyel enfeksiyonlar için 
ilaçlar) veya bu ilac ın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine kar şı (bak ınız: Yard ımc ı maddeler) 2/8   alerjiniz varsa, 
• İnsüline ba ğıml ı olan şeker hastal ığınız (Tip 1 diyabet) varsa, 
• Şeker hastal ığınıza bağlı olarak ketoasidoz denen bir durum ya şıyorsan ız (bu durum şeker 
hastal ığının bir komplikasyonudur; kandaki asit sevi yeniz yükselir ve halsizlik, hasta 
hissetme, bulant ı, sık idrara ç ıkma ve kas tutuklu ğu gibi belirtileriniz olabilir), 
• Diyabetik komadaysan ız, 
• Şiddetli böbrek rahats ızlığınız varsa, 
• Şiddetli karaci ğer rahats ızlığınız varsa, 
 
Eğer yukar ıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, bu ilac ı almay ınız. Eğer emin 
değilseniz, GL İMAX®’ı almadan önce doktorunuz ve eczac ınız ile konu şunuz. 
 
GLİMAX®’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
• Kaza, ameliyat, ate şli bir hastal ık veya sizde stres yaratan herhangi bir durumu yeni 
yaşam ışsan ız ve henüz iyile şme dönemindeyseniz, te davinizde geçici de ğişiklik 
gerekebilece ğinden doktorunuza bilgi veriniz. 
• Ciddi karaci ğer veya böbrek rahats ızlığınız varsa, 
 
GLİMAX®’ı almadan önce eczac ınıza veya doktorunuza dan ışınız. 
 
• Sizde glukoz-6-fosfat dehidrogenaz adl ı bir enzim eksikli ği varsa (böyle bir durumunda 
kan ındaki hemoglobin seviyesi dü şebilir, k ırm ızı kan hücreleri parçalan abilir ve hemolitik 
anemi geli şebilir. 
• GLİMAX®’ın 18 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımıyla ilgili etkililik ve güvenlilik 
bilgileri yetersizdir. Bu nedenle bu hastalarda kullan ımı tavsiye edilmez. 
 
Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) hakk ında önemli bilgiler 
GLİMAX® alırken kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) ya şayabilirsiniz. Kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) hakk ında ilave bilgiler için a şağıya bak ınız. 
 
Aşağıdaki faktörler kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) ya şama riskinizi artt ırabilir: 
• Yetersiz beslenme, düzensiz ö ğün aral ıklar ı, atlanan veya geciken ö ğünler, bir dönem aç 
kalmak, 
• Diyette de ğişiklik yapman ız, 
• Alman ız gerekenden daha fazla GL İMAX® kullanman ız, 
• Böbrek işlevlerinizde bozulma olmas ı, 
• Karaciğer işlevlerinizde ciddi  bozulma olmas ı, 
• İç salg ı bezleriyle ilgili bozukluklar ın (tiroid bezi, hipofiz ve böbrek üstü bezi bozukluklar ı) 
olmas ı 
• Alkol tüketmeniz (özellikle ö ğün atlad ığınızda) 
• Belirli di ğer ilaçlar ı GLİMAX® ile birlikte alman ız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
kısm ına bak ınız) 
• Fiziksel egzersizi artt ırıp, yeterince g ıda almaman ız veya normalden daha dü şük 
karbonhidrat alman ız, 
 
Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) durumu kendini a şağıdaki belirtilerle gösterebilir : 
• Aşırı açl ık hissi, ba ş ağrısı, bulant ı, kusma, tembellik, uyuklama hali, uyku bozuklu ğu, 
huzursuzluk, sald ırganl ık, konsantrasyon bozuklu ğu, dikkat ve reaksiyon  vermede bozulma, 
çökmüş ruh durumu (depres yon), bilinç bulan ıklığı (konfüzyon), konu şma ve görme 
bozukluklar ı, sarsakl ık, otokontrol kayb ı, k ısmi felç, duyu bozukluklar ı, baş dönmesi, 3/8   çaresizlik, 
 
Aşağıdaki belirtiler de görülebilir: 
• Terleme, nemli cilt, endi şe hali, kalp at ım say ısının artmas ı, çarp ıntı, kan bas ıncının artmas ı, 
komşu vücut bölgelerine yay ılabilen, gö ğüste ani ve şiddetli ağrı (anjina pektoris ve kardiyak 
aritmi), kalp at ımında düzensizlikler 
 
Eğer kan şekeri düzeyi dü şmeye devam ederse, a şağıdaki belirtiler ortaya ç ıkabilir: 
• Zihin bulan ıklığı (deliryum), kas ılma gelişmesi (konvülsiyon), kendi  kontrolünü kaybetme, 
yüzeysel soluk al ıp verme, kalp at ım h ızının düşmesi. Bilinç kayb ı olabilir. Ciddi kan şekeri 
düşüklüğü, bir felç tablosuna benzeyebilir. 
 
Hipoglisemi tedavisi 
Vakalar ın çoğunda kan şekeri düşüklüğüne bağlı belirtiler, şekerli bir g ıda veya içecek 
alman ızla (kesme şeker, şekerli meyve suyu, şekerli çay gibi) h ızla kaybolur. 
Bu nedenle her zaman yan ınızda şekerli bir g ıda (kesme şeker) bulundurunuz. Yapay 
tatland ırıcılar etkili de ğildir. 
Eğer şeker ald ığınız halde belirtileriniz geçmezse veya tekrarlarsa, doktorunuza haber veriniz 
veya hastaneye ba şvurunuz. 
 
Laboratuar testleri 
Kan ınızdaki ve idrar ınızdaki şeker düzeyi düzenli olarak kontrol ediniz. 
Doktorunuz ayr ıca kan hücrelerinizin sevi yesini izlemek ve karaci ğer işlevlerinizi denetlemek 
için sizden baz ı kan testleri yapt ırman ızı da isteyebilir. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
GLİMAX®’ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Alkol al ımı GLİMAX®’ın kan şekeri düşürücü etkisini öngörülmeyecek şekilde artt ırabilir 
veya azaltabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
GLİMAX®’ı hamilelik s ıras ında kullanmay ınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. 
Hamilelik s ıras ında kan şekeri düzeyinde görülen anormallikler, bebekte do ğuştan anomali 
veya doğum öncesi/sonras ında ölüm riskini art ırabilir. Bu nedenle hamileli ğiniz süresince kan 
şekeri düzeylerinizi s ık s ık kontrol ediniz. Kan şekeri düzeyleriyle ilgili sorunlar görülmesi 
halinde, doktorunuz insülin kullanman ızı önerebilir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
GLİMAX® süte geçebilir. Emzirme s ıras ında GLİMAX® kullanmay ınız. 
Herhangi bir ilaç almada n önce doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Kan ınızdaki şeker düzeyinin dü şük (hipoglisemi) veya yüks ek (hiperglisemi) olmas ı, 
konsantrasyon ve reaksiyon verme yetene ğinizi bozabilir veya bunlar ın bir sonucu olarak 4/8   görme problemi geli şir. Bunun kendinizi veya ba şkalar ını tehlikeye atabilece ğini akl ınızda 
bulundurunuz. (örn. Araç ve makine kullan ırken) 
 
Eğer, 
• Sık s ık kan şekeri düşüklüğü yaşıyorsan ız, 
• Kendinizde kan şekeri düşüklüğünü gösteren belirtileri tan ıyam ıyorsan ız, ya da bu belirtiler 
sizde ortaya ç ıkm ıyorsa, araç veya makine kullan ıp kullanmayaca ğınızı doktorunuza 
dan ışınız. 
 
GLİMAX®’ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
GLİMAX®’ın içinde yard ımc ı madde olarak laktoz bulunur. E ğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerleri tolere edemedi ğiniz söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıda s ıralanan ilaçlar GL İMAX®’ın kan şekerini dü şürücü etkisini artt ırabilir ve kan şekeri 
düşüklüğü (hipoglisemi) riskine yol açabilir: 
- Şeker hastal ığının tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlar (insülin veya metformin gibi), 
- Ağrı ve inflamasyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar (fenilbutazon, azopropazon, 
oksifenbutazon ve asetilsalisilik  asit içeren-benzeri ilaçlar) 
- İdrar yollar ındaki enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar (uzun etkili sülfonamidler 
gibi) 
- Bakteri veya mantarlar ın neden oldu ğu enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar 
(tetrasiklinler, kloramfeni kol, flukonazol, mikonazol, ki nolonlar, klaritromisin) 
- Kan ın p ıhtılaşmas ını önleyen ilaçlar (varfarin gibi kumarin türevleri) 
- Kas gelişimini destekleyen ilaçlar (anabolik ilaçlar) 
- Erkek cinsiyet hormonu yerine  koyma tedavisinde kullan ılan ilaçlar 
- Depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar (fluokseti n, MAO-inhibitörleri) 
- Yüksek kolesterol düzeylerini dü şüren ilaçlar (fibratlar) 
- Yüksek tansiyon için kullan ılan ilaçlar (Anjiotensin Dönü ştürücü Enzim İnhibitörleri) 
- Gut hastal ığının tedavisinde kullan ılan ilaçlar (allopürinol, pr obenesid, sülfinpirazon) 
- Kanser tedavisinde kullan ılan ilaçlar (siklofosfamid, ifosfamid, trofosfamid) 
- Kilo kaybedilmesi için kullan ılan ilaçlar (fenfluramin) 
- Kan dola şımını düzenlemek için kullan ılan ilaçlar; damar içine yüksek doz verilerek 
kullan ıldığında (pentoksifilin) 
- Saman nezlesi gibi  alerjik durumlar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar (tritokualin) 
- Yüksek tansiyon, prostat şikayetleri ve kalp yetmezli ği gibi durumlar ın tedavisinde 
kullan ılan, sempatolitikler ad ı verilen ilaçlar 
 
Aşağıda s ıralanan ilaçlar GL İMAX®’ın kan şekerini dü şürücü etkisini azaltabilir ve kan şekeri 
yüksekliği (hiperglisemi) riskine yol açabilir: 
- Kad ın cinsiyet hormonu içeren ilaçlar  (östrojenler, progestojenler) 
- Yüksek tansiyonu tedavi etmek için kullan ılan idrar söktürücüler (tiyazid diüretikler) 
- Tiroid bezini uyaran ilaçl ar (levotiroksin gibi) 
- Alerji ve iltihap tedavisinde kullan ılan ilaçlar (glukokortikoidler) 
- Ciddi ruh hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar (klorpromazin ve di ğer fenotiyazin 
türevleri) 
- Kalp at ım say ısını artt ırmak için veya ast ım, burun t ıkan ıklığı, öksürük ve so ğuk alg ınlığını 
tedavi etmek, kilo kaybetmek için kullan ılan ya da ya şam ı tehdit eden acil durumlarda 
kullan ılan ilaçlar (adrenalin ve sempatomimetikler) 
- Yüksek kolesterol düzeyle rinin tedavisinde kullan ılan ilaçlar (nikotinik asit) 5/8   - Kab ızlık tedavisinde kullan ılan ilaçlar, uzun süreli kullan ıldığında (laksatifler) 
- Sara nöbetlerini önlemek için kullan ılan ilaçlar (fenitoin) 
- Sinirlilik ve uyku bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar (barbitüratlar) 
- Göz içi bas ıncının artmas ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar (asetazolamid) 
- Yüksek tansiyon tedavisinde veya kan şekerini dü şürmek için kullan ılan ilaçlar (diazoksid) 
- Tüberküloz gibi enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar (rifampisin) 
- Ciddi kan şekeri düşüklüğünün tedavisinde kullan ılan ilaçlar (glukagon) 
- Kan kolesterol düzeyinin dü şürülmesinde kullan ılan safra asidi ba ğlayan reçineler 
(kolesevelam) (etkinli ğinin azalmamas ı için, GL İMAX®’ı kolesevelamdan en az 4 saat 
önce kullan ınız).  
 
Aşağıda s ıralanan ilaçlar GL İMAX®’ın kan şekerini dü şürücü etkisini azaltabilir ve 
artt ırabilir: 
- Mide ülserlerini tedavi etmek için kullan ılan ilaçlar (H2 antagonistleri) 
- Yüksek tansiyon veya kalp yetmezli ğinin tedavisinde kullan ılan beta-blokörler, klonidin, 
guanetidin ve rezerpin gibi  ilaçlar. Bu ilaçlar kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) 
belirtilerinin gizlenmesine de yol açabilir. Bu ilaçlar ı alırken özel dikkat gereklidir. 
 
GLİMAX® aşağıdaki ilac ın etkisini artt ırabilir veya zay ıflatabilir: 
- Kan ın p ıhtılaşmas ını engelleyen ilaçlar (varfari n gibi kumarin türevleri) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. GLİMAX® nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı icin talimatlar: 
Bu ilac ı her zaman doktorunuz un tam size söyledi ği gibi al ınız. Eğer emin de ğilseniz, 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
GLİMAX®’ın dozu ihtiyac ınıza, koşullar ınıza, kan ve idrardaki şeker testlerinin sonuçlar ına 
bağlıdır ve doktorunuz taraf ından belirlenir. Dokt orunuzun reçeteye yazd ığından daha fazla 
tablet almay ınız. 
 
• GLİMAX®’ın olağan başlang ıç dozu günde 1 kez, 1 mg’l ık tablettir. 
• Eğer gerekliyse, doktorunuz dozu 1-2 haftal ık tedavi döneminden sonra artt ırabilir. 
• Önerilen maksimum günlük GL İMAX® dozu 8 mg’d ır. 
• GLİMAX®’ın tavsiye edilen en yüksek dozu ile yeterli kontrol sa ğlanamazsa, glimepirid ile 
metformin veya glimepiri d ile insülinden olu şan bir kombinasyon tedavisi ba şlatılabilir. Böyle 
bir durumda doktorunuz sizin için uygun olan glimepirid, metformin veya insülin dozunu 
bireysel olarak tespit edecektir. 
• Eğer vücut a ğırlığınız değişirse veya ya şam tarz ınızda değişiklik olursa ya da stres yaratan 
bir durum içindeyseniz, bunlar GL İMAX® dozunun de ğiştirilmesini gerektirebilir; bu yüzden 
doktorunuza bilgi veriniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• GLİMAX® ağızdan al ınır. 
• Bu ilac ı günün ilk ö ğününden (genellikle kahvalt ı) hemen önce veya ö ğün s ıras ında ağızdan 
alınız. Eğer kahvalt ı etmediyseniz, ilac ı doktorunuzun reçeteye yazd ığı saatte alman ız gerekir. 
GLİMAX®’ı alırken herhangi bir ö ğün atlamaman ız önemlidir. 
Tabletleri en az yar ım bardak suyla birlikte yutunuz . Tabletleri ezmeyiniz veya çi ğnemeyiniz. 
Tabletleri çentik çizgisi boyunca iki e şit doza bölebilirsiniz.   6/8   Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
GLİMAX®’ın 18 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekip gerekmedi ğine doktorunuz karar verecektir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği/Karaciğer yetmezli ği 
Ciddi karaci ğer veya böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda uygun metabolik kontrolün 
sağlanmas ı için insüline geçilmesi önerilir. 
 Eğer GLİMAX
®’ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla GL İMAX® kulland ıysan ız: 
GLİMAX®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla GL İMAX® kulland ıysan ız, kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) tehlikesi vard ır. Kan şekeri düşüklüğü 12-72 saat içinde ortaya ç ıkabilir. 
Hipoglisemi belirtileri ile ilgili olarak, yukar ıda bölüm 2’de yer alan “Kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) hakk ında önemli bilgiler” bölümüne bak ınız. Hipoglisemi belirtileri, 
kullanman ız gerekenden daha fazla GL İMAX® kulland ıktan sonraki 24 saat içinde 
görülmeyebilir. Hipoglisemiye genellikle , huzursuzluk, titreme, görme bozukluklar ı, 
koordinasyon sorunlar ı, uykusuzluk, koma ve havaleler e şlik edebilir. 
 
Bu yüzden böyle bir durumda yeterli miktarda şeker tüketmeniz (örn. Kesme şeker, tatl ı 
meyve suyu, tatland ırılm ış çay gibi) ve hemen doktorunu za haber vermeniz gerekir. 
Çocuklarda ilac ın kazayla fazla al ınmas ına bağlı olarak geli şen hipoglisemi tedavi edilirken, 
tehlikeli hiperglisemi geli şmesi ihtimalinden kaç ınmak için verilen şeker miktar ının dikkatle 
kontrol edilmesi gerekir. Bilinç kayb ı durumundaki ki şilere g ıda veya içecek verilmemelidir. 
 
Hipoglisemi durumu bir süre devam edebilece ğinden, daha ileri tehlike kalmayana kadar 
hastan ın dikkatlice izlenmesi çok önemlidir. Bir koruyucu önlem olarak hastaneye 
başvurulmas ı gerekebilir. Doktorun ne kadar al ındığını öğrenmesi için, kendisine ilac ın 
kutusunu veya geriye kalan tabletleri gösteriniz. 
 
Ciddi hipoglisemi vakalar ında duruma bilinç kayb ı ve ağır nörolojik yetersizlikler e şlik 
edebilir; bunlar t ıbben acil durumlar olarak ka bul edilir ve hastaneye ba şvurularak derhal t ıbbi 
tedavi al ınmas ını gerektirirler. Her zaman acil bir durum oldu ğunda doktor ça ğırabilecek 
önceden bilgilenmi ş bir kişinin yak ında bulunmas ı sağlanmal ıdır. 
 
GLİMAX®’ı kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
GLİMAX® ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Eğer tedaviye ara verirseniz  veya tedaviyi durdurursan ız, biliniz ki istenen kan şekerini 
düşürücü etki elde edilemez ve hastal ık yeniden kötüle şir. Doktorunuz size ilac ı bırakman ızı 
söyleyene kadar GL İMAX® almaya devam ediniz. 
 7/8   Bu ürünün kullan ımıyla ilgili daha ba şka sorular ınız varsa, doktorunuza veya eczac ınıza 
sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi bu ilac ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GL İMAX®’ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Alerjik reaksiyonlar (ço ğunlukla deri döküntüsüyle be raber olan, kan damarlar ının iltihab ı 
dahil). Soluk al ıp verme güçlü ğü, kan bas ıncında düşüş gibi ciddi reaksiyonlar geli şmesine 
yol açabilir ve bazen şok durumuna kadar ilerleyebilir. 
• Karaciğer fonksiyonlar ında bozukluk Derinin ve gözlerin sararmas ı (sar ılık), safra ak ımında 
problemler (kolestaz), karaci ğer iltihab ı (hepatit) veya karaci ğer yetmezli ği de buna dahildir. 
• Deride alerji (a şırı duyarl ılık). Kaşıntı, döküntü, kurde şen ve güne şe karşı duyarl ılık art ışı 
şeklinde meydana gelebilir.  Hafif alerjik reaksiyonlar ın baz ılar ı, nefes alma veya yutma 
güçlüğü, dudaklar ın, dilin veya bo ğazın şişmesi gibi ciddi re aksiyonlar haline dönü şebilir. 
• Ciddi hipoglisemi. Bilinç kayb ı, kas ılma nöbetleri veya koma görülebilir. 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
 
Seyrek yan etkiler (1000 hastada 1’inden az ında görülür) 
 Normalden daha dü şük kan şekeri (hipoglisemi) (Bak ınız Bölüm 2- GL İMAX® ile özel 
dikkat gösterilmesi gereken hususlar) 
 Kan hücrelerinin say ısında düşme 
-Trombosit (kanama ve morarma riskini artt ırır) 
-Beyaz kan hücreleri (enfeksi yona yakalanma ihtimalini artt ırır) 
-K ırm ız kan hücreleri (Deri rengin in soluk görünmesi, halsizlik  ve soluksuz kalma gibi 
belirtilere neden olur) 
 
Bu sorunlar genellikle GL İMAX® alınmas ı durdurulunca iyile şir. 
 
Çok seyrek yan etkiler (10,000 hastadan 1’inden az ında görülür) 
• Alerjik reaksiyonlar (ço ğunlukla deri döküntüsüyle be raber olan, kan damarlar ının iltihab ı 
dahil). Soluk al ıp verme güçlü ğü, kan bas ıncında düşüş gibi ciddi reaksiyonlar geli şmesine yol 
açabilir ve bazen şok durumuna kadar ilerleyebilir. E ğer bu belirtilerden her hangi birini 
yaşıyorsan ız, derhal doktorunuza söyleyiniz. 
• Karaciğer fonksiyonlar ında bozukluk. Derinin ve gözlerin sararmas ı (sar ılık), safra 
akımında problemler (kolestaz), karaci ğer iltihab ı (hepatit) veya karaci ğer yetmezli ği. Eğer bu 
belirtilerden her hangi birini ya şıyorsan ız, derhal doktorunuza söyleyiniz. 
• Bulant ı, kusma, ishal, tokluk veya şişkinlik hissi ve kar ın ağrısı 
• Kan ınızda bulunan sodyum düzeyinin azalmas ı (kanda yap ılan testlerle gösterilir) 
 
Diğer yan etkileri şunlard ır: 
• Deride alerji (a şırı duyarl ılık), kaşıntı, döküntü, kurde şen ve güne şe karşı duyarl ılık art ışı 
şeklinde meydana gelebilir.  Hafif alerjik reaksiyonlar ın baz ılar ı, nefes alma veya yutma 
güçlüğü, dudaklar ın, dilin veya bo ğazın şişmesi gibi ciddi r eaksiyonlar haline geli şebilir; bu 8/8   nedenle, bu gibi yan etkile rden herhangi biri geli şirse, derhal doktor unuza söyleyiniz. 
• Sülfonilüreler, sülfonamidler veya ili şkili ilaçlarla alerjik reaksi yonlar meydana gelebilir. 
• GLİMAX® ile tedavinin ba şlang ıcında görme ile ilgili proble mler meydana gelebilir. 
Bunun nedeni kan şekeri düzeyinizdeki de ğişikliklerdir ve k ısa zamanda düzelecektir. 
• Karaciğer enzimlerinin artmas ı 
• Şiddetli al ışılmad ık kanama veya deri alt ında morarma 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuza veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. GLİMAX®’ın saklanmas ı 
GLİMAX®' ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25 °C alt ındaki oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GL İMAX®'ı kullanmay ınız. 
 
Orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:      ALİ RAİF İLAÇ SANAY İ A.Ş. 
Yeşilce Mahallesi Do ğa Sokak No: 4 
34418 Ka ğıthane-İstanbul 
 
Üretim Yeri: ALİ RAİF İLAÇ SAN. A. Ş. 
İkitelli OSB Mahallesi 
10. Cadde No: 3/1A Başakşehir/İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı 11.05.2020 tarihinde onaylanm ıştır. 