1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
PSORCUTAN® BETA 50 mcg/g + 500 mcg/g merhem  
Haricen uygulanır. 
 Etkin madde ler: 1 g PS ORCUTAN
® BETA, 50 mcg  kalsipotriol (hidrat olarak) v e 500 mcg 
betametazon (dipropiyonat olarak) içerir. 
Yardımcı madde ler: Sıvı parafin, polioks ipropilen-stearil eter (butil hidroksi toluen içerir 
(E321)), α-tokoferol, beyaz yumuşak parafin.  
 Bu ilacı kullanm aya başlamadan önce bu KULLA NMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanm a talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyi niz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya h astaneye gittiği nizde doktorunuz a bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyun uz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
  
Bu Kullanm a Talimatında: 
 
1. PSORCUTAN® BETA nedir ve ne için kullanılır? 
2. PSORCUTAN® BETA ’yı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PSORCUTAN® BETA  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
5. PSORCUTAN® BETA’nın saklanması 
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. PSORCUTAN
® BETA n edir ve ne için kullanılır? 
 PSORCUTAN
® BETA kalsipotri ol (D vitaminine benzer bir madde) ve betametazon (bir 
steroid) etkin madde lerini içerir.  Kalsipotriol deri hücrelerinin büyüme oranının normale 
dönm elerini sağlar. Bir kortikosteroid olan betametazon iltihabın (enflamasyon) azalmasını 
sağlar  (bazı vücut geliştiriciler ve atletler tarafından hatalı bir şekilde kullanılan anabolik 
steroidlerle karıştırılmamalıdır). 
 PSORCUTAN
® BETA sedef hastalığının (psoriasis vulgaris)  tedavisi için kullanılır. Sedef 
hastalığı, deri hücreleri çok hızlı çoğalmaya başladığı zaman oluşur. Bu, kızarıklık, pullanma 
ve derinin kalınlaşmasına neden olur. 
 PSORCUTAN
® BETA sedef hastalığının belirtilerini tedavi eder ve hızla çoğalan derideki 
hücrelerin nor male dönmes ine yardımcı olur. 
 PSORCUTAN
® BETA'nın ambalaj büyüklüğü 30 g'dır ve 1 g PSORCUTAN® BETA, 0.05 mg 2 
 kalsipotriol (hidrat olarak) ve 0.5 mg betametazon (dipropiyonat olarak) içerir. 
 2. PSORCUTAN
® BETA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 PSORCUTAN
® BETA ’yı yüzünüze uygulamayınız. Kazara yüzünüze bulaştıysa yıkayınız. 
 
PSORCUTAN® BETA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 
• kalsipotriol, betamet azon ya da merhemin  içeriğindeki herhangi bir madde ye alerji veya 
aşırı duyarlılığınız varsa, 
• bilinen kalsiyum metabolizma bozukluğunuz varsa (Doktorunuza danışınız), 
• sedef hastalığının kızarıklıklarla belirgin, pul pul dökülme gösteren ve kabarcıklarla 
seyreden diğer tipleri mevcutsa (Doktorunuza danışınız), 
• viral (örn., soğuk yaralar veya su çiçeği) enfeksiyonlar, 
• bakteriyel enfeksiyonlar, 
• parazit enfeksiyonları (örn., uyuz), 
• tüberküloz, 
• mantar enfeksiyonları (örn., ayakta mantar hastalığı veya deri üzerinde genellikle yuvarlak 
ya da oval biçimde kaşıntılı mantar hastalığı), 
• sivilce (akne), 
• yüzde kızarıkla seyreden cilt hastalığı (rosacea), 
• ağız civarında kırmızı dökünt üler, 
• deride incelme, yüzeysel damarların görülmesi veya çatlaklar,  
• kuruma, sertleşme ve pullanma ile belirgin kalıtsal cilt hastalığı, 
• yaralı veya ezik deri 
 olgularının mevcudiyetinde  kullanmayınız. 
 PSORCUTAN
® BETA ’yı aş ağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KUL LANINIZ 
Eğer;  
• diğer kortikosteroid içeren ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız, yan etkilere neden 
olabileceğinden, 
• uzun süredir bu ilacı kullanıyor ve bırakmayı düşünüyorsanız,  
(steroid kullanımını aniden bırakma durumunda, sedef hastalığınızın kötüleşme veya 
alevlenme riski olabilir)  
• diyabet hastasıysanız, kan şekeri (glukoz) düze yleriniz etkilenebileceğinden,  
• cildinizde enfeksiyon oluştuysa te daviyi bırakmanız gerekebileceğinden,  
• benekli tipte sedef hastalığınız varsa.  
 Bu durumlarda ilacı kullanmaya başlamad an önce  doktorunuza  ya da eczacınıza danışınız. 
 Özel uyarılar:  
• yüz, ağız, gözler  v e  b a ş k a  o labilecek teması önlemek için kullandıktan sonra ellerinizi 
yıkayınız. 
• kandaki kalsiyum düzeyinizi artırmamak için haftada 100 g ’dan fazla kullanmaktan 
kaçınınız. 
• steroidin emilimini arttıracağından bandaj yaparak ya da sargılayarak kullanmak tan 3 
 kaçınınız. 
• steroidin em ilimini arttıracağından hasarlı derinin geniş yüzeylerine veya derinin kıvrım 
yerlerine (kasıklar, koltuk  altları, meme altları) uygul amaktan kaçınınız. 
• steroidlere oldukça hassas olduklarından yüze veya üreme organlarına kullanmaktan 
kaçınınız. 
• aşırı güneş b anyosu, aşırı solaryum kul lanımı  v e  d iğer tip ışın tedavi uygulamalarından  
kaçınınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki her hangi bir döne mde dah i olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 PSORCUTAN
® BETA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
PSORCU TAN® BETA’yı  yiyecek ve içecek öncesi veya sonrasında kullanabilirsiniz. Deri 
üzerine uygulandığından sorun yoktur.  Hamil elik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 Hamile olduğunuz u veya olabileceğinizi doktorunuza bildiriniz zira dokt orunuz  PSORCUTAN
® 
BETA ’yı reçete etmeden önce bu durumu dikkate almak isteyecektir. 
 PSORCUTAN
® BETA ’yı, hamileyseniz ya da hamilelik ş üphe niz varsa doktorunuz  tarafından 
gerekli görülmedikçe kullanmamalısınız. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 Emzirme sırasında merhemin  kullanımının güvenirliliği belirlenmem iştir. 
 Emzirme döne mindeyken, doktorunuz kullanmanıza izin verdiyse, dikkatli bir şekilde 
uygulayınız ve göğsünüze /göğüs ucunuz a PSORCUTAN
® BETA sürmeyiniz. 
 Araç ve makine kullanım ı 
PSORCUTAN
® BETA ’nın araç kullanma ve makine kullanımı üzerine biline n bir etkisi yoktur 
veya minimum derecede olabilir. 
 PSORCUTAN
® BETA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
PSORCUTAN® BETA, yardımcı madde olarak butil hidroksitoluen (E321) içermektedir. Butil 
hidroksitoluen, lokal deri reaksiyonlarına (örn., kontak dermatite) ya da gözlerde ve mukoz 
membranlarda irritasyona (tahrişe) sebebiyet verebilir.   
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanıyorsanız veya son zaman larda 
kullandı ysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 4 
  
3. PSORCUTAN® BETA nasıl kullanılır? 
 • Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
PSORCUTAN
® BETA ’yı her zam an doktorunuzun anl attığı gibi kullanmalısınız.  Eğer emin 
değilseniz doktorunuz a veya eczacı nıza tekrar danışınız. 
 
­ PSORCUTAN® BETA ’yı günde  bir defa uygulayınız. Akşam uygulanması tercih 
edilebilir . 
­ Normal başlangıç tedavi süresi 4 haftadır; ancak doktorunuz  farklı bir tedavi periyoduna  
karar verebilir. 
­ Tedavinin tekrarlanmasına doktorunuz karar verecektir.  
­ Bir günde 15 g’dan fazla kullanmayınız.  
 Eğer kalsipotriol içeren diğer ilaçları kullanıyorsanız, kalsipotriol ilaçlarının toplam miktarı bir günde 15 gramı, bir haftada ise 100 gramı geçmemelidir.  • Uygulama yolu ve metodu: 
­ PSORCUTAN
® BETA ’yı sadece sedef olan deride kullanınız. Sedef olmayan deride 
kullanmayınız. 
­ PSORCUTAN® BETA ’yı kullanmadan önce  tüpün kapağını açınız ve emniyet kısmının  
açılm adığından em in olunuz. Emniyet k ısmı kapağın ters yüzündeki s ivri kısmın 
bastırılması suretiyle açılacaktır.  
­ PSORCUTAN® BETA ’yı kullanmadan önce ellerinizi yıkayınız, temiz olan parmağınızın 
ucuna sıkınız ve sedef hastalığınızın bulunduğ u bölgeye uygulayınız. Uyguladığınız 
PSORCUTAN® BETA ’nın büyük bir miktarı deriniz tarafından  emilinceye kadar nazikçe 
yediriniz. 
­ Tedavi edilen bölgeyi bandajlamayınız, sıkıca kapatmayınız ya da sarmayınız.  
­ Yüzün üze ve diğer vücut kısımlarına önerilmeyen bulaşmalar olmaması için 
uygul amadan sonra ellerinizi yıkayınız (ellerinizdeki sedef hastalığını tedavi için 
kullanmıyorsanız). Böylece merhemin  vücudun uzun diğer bölümlerine (özellikle yüz, 
baş, ağız ve gözlere)  kaza ile bulaşması önlenecektir. 
­ PSORCUTAN® BETA k azayla normal deriye bulaşmışsa sorun olmaz; ancak çok fazla 
yayılmışsa yıkayınız. 
­ İyi bir etki elde etmek için, PSORCUTAN® BETA uygulandıktan hemen sonra duş 
alınmaması ya da banyo yapılmaması önerilmektedir. 
­ PSORCUTAN® BETA yağlı bir ürün olduğundan uyguladıktan hemen sonra giyinmeyiniz 
(örn., ipek).  
 
• Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı :  
PSORCUTAN® BETA’nın çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
• Özel  kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Ağır böbrek yetmezliğ i ya da ağır karac iğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır . 
 5 
 Eğer PSORCUTAN® BETA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
varsa dok torunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PSORCUTAN® BETA kullandıysanız: 
PSORCUTAN® BETA’ dan kullanmanı z gerekenden fazlasını  kullanm ışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 Bir günde  15 g’dan fazla kullandıysanız doktorunuzla temas a geçiniz.  
 Uzun  süreli aşırı PSORCUTAN
® BETA kullanımı; genellikle, kandaki  kalsiyum değerlerinde 
sorun (artma) yaratabilir, bu durum tedavinin kesilmesinden sonra normale döne r. Doktorunuz  
bu durumu tespit etmek amacıyla kan testi yapmak isteyebilir. 
 Uzun süreli aşırı kullanım ayrıca hormon ür eten böbr ek üstü bez lerinin nor mal çalışmasını 
engelleyebilir. 
 PSORCUTAN
® BETA ’yı kullanmayı unutursanız: 
Eğer PSORCUTAN® BETA ’yı doğru zamanda kullanmayı unuttuy sanız hatırladığınız anda 
kullanınız ve tedav iye önceki gibi devam ediniz. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 PSORCUTAN
® BETA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler: 
PSORCUTAN® BETA k ullanımı doktorunuz un önerdiği şekilde  sonlandırılmalıdır.  Özellikle 
uzun süreli kullanım sonrasında dozu giderek azaltarak sonlandırmak gereklidir. 
 PSORCUTAN
® BETA ’nın kullanımı ile ilgili herhangi bir ek sorunuz olursa doktorunuza vey a 
eczacınıza sorunuz. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi PSORCUTAN
® BETA ’nın içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde 
yan etkilere neden olabilir. 
 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın    :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın     :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Seyrek      :1.000 hastanın birinden a z, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek     :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor     :Eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
 Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseni z, hemen doktorunuza söyleyiniz. 
Tedavinizi durdurmanız gerekebilir.  
 • Yüzde ya da vücudun eller veya ayaklar gibi diğer bölümlerinde derin şişliklerle seyreden 
alerjik reaksiyonlar. Ağız/boğazda şişme ve nefes alma güçlüğü oluşabilir. Alerjik bir 
reaksiyon görüldüğünde  PSORCUTAN
® BETA  kullanmaya son veriniz ve derhal 6 
 doktorunuzu bilgilendiriniz ya da en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. 
 
• PSORCUTAN® BETA  tedavisi ile kanınızda ya da idrarda kalsiyum düzeyleri artabilir 
(genelde çok fazla merhem  uygul andığında). Kanda kalsiyum artışı, ke mik ağrısı,  kabızlık, 
iştah azalması, kusma  ve bulantı şeklindeki belirtilerle kendisini gösterir. Bunları ciddiye 
alıp derhal doktorunuzla temas kurunuz. Bununl a beraber tedaviye son verildiğinde 
düzeyler tekrar normale döne r. 
 
• Eğer  sedef hastalığını z kötüleşirse derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
 • Kabarcıklarla seyreden sedef hastalığı oluşabilir (Genellikle eller ve ayaklarda sarımsı 
kabarcıklarla görülen kırmızı bir alan). Böyle bir durum gözlemlediğiniz takdirde, 
PSORCUTAN
® BETA’n ın kullanımın ı bırakınız ve derhal doktorunuzu  haberdar ediniz. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
 PSORCUTAN
® BETA’nın diğer yan etkileri şunlardır:  
 Yaygın  
• Derinin pul pul dökülmesi  
• Kaşıntı  
 Yaygın olmayan  
• Deri enfeksiyonu  
• Kıl kökü iltihabı (folikülit)  
• Deride incelme  
• Sedef hastalığının alevlenmesi  
• Deride şişlik, ağrı ve kızarıklıkla seyreden döküntü (dermatit)  
• Ufak kan damarların genişlemesi sonucu deride kızarıklık 
• Döküntü 
• Derinin renginde kızarma veya morarma görülmesi  
• Deride yanma hissi  
• Deride tahriş  
• Uygulama yerinde deride renk değişikliği ve ağrı  
 Seyrek  
• Çıban (fronkül)  
• Deride aşırı duyarlılık  
• Kanda kalsiyum düzeyinde artış  
• Çatlaklar  
• Işığa duyarlılık  
• Akne  
• Deride kuruluk  
• Yoksunluk etkisi  
 Kalsipotriolün neden olduğu bilinen yan etkiler şunlardır:  
• Deride kuruluk  
• Döküntü ile sonuçlanan ışığa karşı hassasiyet  7 
 • Deride kızarıklık, şişme, veziküller, kaşıntı gibi belirtileri olan deri hastalığı (ekzema)  
• Kaşıntı 
• Deride tahriş 
• Deride yanma ve batma hissi  
• Ufak kan damar larının genişlemesi sonuc u deride oluşan kızarıklık (eritem)  
• Döküntü 
• Deride şişlik, ağrı ve kızarıklıkla seyreden döküntü (dermatit)  
• Sedef hastalığının kötüleşmesi  
 
Betametazonun neden olduğu bilinen yan etkiler şunlardır:  
• Böbrek üstü bezlerinizin çalışması tamamen durabilir.  Belirtileri yorgunluk, depresyon ve 
endişedir. 
• Katarakt (belirtileri dumanlı ve sisli görme, geceleri görme güçlüğü ve ışığa duyarlılık) veya 
göz içi basıncında artış (belirtileri gözde ağrı, kızarıklık, görme yetisinde a zalma vey a dumanlı 
görme). 
• Enfeksiyonlar (bağışıklık sisteminizin baskılanması veya zayıflaması sonucunda).  
• Kabarcıklarla seyreden sedef hastalığı (Genellikle eller ve ayaklarda sarımsı kabarcıklarla 
görülen kırmızı bir alan). Böyle bir durum gözlemlediğiniz takdirde, PSORCUTAN® 
BETA’n ın kullanımın ı bırakınız ve derhal doktorunuzu  haberdar ediniz. 
• Eğer diyabetiniz var sa kandaki  şeker seviyelerinizde inişler, çıkışlar olabilir. 
 Bu yan etkiler daha  ziyade uzun süreli kullanım sonrasında, deri kıvrım yerlerinde (örn., 
kasık, koltuk altı veya göğüslerin altı), kapalı pansuman tekniğiyle kulla nma veya geniş deri 
yüzeylerinde kullanımda görülür. 
 Betametazonun neden olduğu bilinen diğer yan etkiler şunlardır:  
 • Deride incelme  
• Yüzeysel damarların  görülmesi veya çatlaklar  
• Saç gelişiminde değişiklikler 
• Ağız civarında kırmızı döküntüler (perioral dermatit)  
• İltihabi veya şişkinlik şeklinde görülen deri döküntüleri (alerjik temas dermatiti)  
• İçi parlak kahve rengi jel şeklinde görünümlü yumrular (colloid milia)  
• Derinin renginde açılma  
• Kıl köklerinde şişme veya iltihaplanma (folikülit)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da   0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
  8 
 5. PSORCUTAN® BETA’ nın saklanm ası 
 
PSORCUTAN® BETA ’yı çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amb alajında  
saklayınız. 
 
PSORCUTAN® BETA ’yı 25ºC  altında ki oda sıcaklığında saklayınız.   
Direkt güneş ışığından ve nemden koruyarak saklayınız. 
Tüp açıldıktan sonra son kullanma tarihini geçirmeden en geç 12 ay sonrasına kadar 
kulla nılabilir. Bu nedenle tüp açış tarihini not ediniz. 
 Son kullanma tarihiyle uyuml u olarak kullanınız. 
Amba lajdaki son kullanma tarihinden sonra PSORCUTAN
® BETA ’yı kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PSORCUTAN
®  BETA’yı 
kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
Ruhsat sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
Tel: (0212) 366 84 00  
Faks: (0212) 276 20 20  Üretim yeri:  
LEO Pharma A/S Danimarka lisansı ile LEO Laboratories Ltd, Crumlin/Dublin/İrlanda  
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 