 1 KULLANMA TALİMATI  
 
METİLER® 0,125 mg kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
- Etkin madde:  Her bir kaplı tablet 0,125 mg metiler gonovin  maleat içerir.  
- Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmektedir) , patates nişastası, 
jelatin  (sığır  jelati ni), magnezyum stearat, talk, şeker  (sükroz) , kalsiyum karbonat, dekstroz 
monohidrat, tartrazin  (E102) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora ve ya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kull anmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. METİLER  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. METİLER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. METİLER  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. METİLER ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. METİLER  nedir ve ne için kullanılır ? 
 METİLER rahim kasılmasını sağlayan bir ilaç grubuna (pros taglandinler /oksitosikler) 
dahildir.  
 METİLER sarı renkli, yassı yuvarlak kaplı tablettir . Her kutuda 25 kaplı tablet vardır.  
 METİLER rahmin kasılma yetersizliğine ve gebelikten önceki durumuna dönmesine 
bağlı düşük , sezaryen ameliyat  veya doğum sonrası ra him kanamasının önlenme ve 
tedavisinde, tamamlanmamış düşükte, rahim içeriğinin dışa atılımını çabuklaştırmakta, 
löşinin (doğumdan sonra rahimden gelen akıntı) gelmemesi durumunda kullanılır.  
 
2. METİLER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
METİLE R tedavinizin yeterli olup olmadığını izleyebilmek için doktorunuz sizi monitöre 
bağlayarak tansiyonunuzu, nabız sayınızı ve rahminizin tedaviye yanıtını izlemek isteyebilir.  
 
METİLER ‘i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
 Eğer  yüksek tansiyonunuz varsa,   2  Ham ile iseniz,  
 Eğer metilergonovin maleat’a ya da METİLER‘in içerdiği yardımcı maddelere aşırı 
duyarlılığınız  varsa,  
 Proteaz inhibitörü, azol grubu mantar ilacı veya makrolid grubu antibiyotik 
kullanıyorsanız,  
 Gebelik zehirlenmesinde (preeklampsi, eklampsi diye tanımlanan, gebelikte 
görülebilen, idrarda protein atılması, yüksek tansiyon, ödem, nöbet durumlarında), 
lohusalık humması  gibi bir enfeksiyonunuz varsa, doğumu oluşturmak için veya 
tehlikeli spontan (kendiliğinden) düşükte,  
METİLER kullanılmamalıdır.  
 
METİLER ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 Kalp damar  hastalıklarınız varsa  
 Tıkayıcı bir damar hastalığınız varsa  
 Böbrek ve karaciğer hastalıklarınız varsa  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışınız.  
 
METİLER ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Metilergonovin maleatın  yiyecek ve içeceklerle bilinen etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
METİLER  hamilelik süresince kullanılmamalıdı r. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
METİLER emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
METİLER’in anne sütü salgısını azalttığ ı ve anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emziren 
kadınların ilacı bir kaç gün kullanması ile emzirilen bebeklerde zehirlenmeye dair bazı 
bildirimler vardır. Şu belirtilerden biri veya birkaçı gözlemlenmiş ve ilacın kesilmesi ile yok 
olmuştur; kan basıncı y ükselmesi, bradikardi (yavaş nabız) veya taşikardi (hızlı nabız), 
kusma, ishal, huzursuzluk, kas krampları. Çocuğa yan etki olasılığı ve süt salgısının  azalması 
nedeni ile METİLER’in emzirme sırasında kullanımı önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiştir. Ancak 
sersemlik haline ve nöbetlere yol açma ihtimali nedeniyle METİLER kullanımı sırasında araç 
ve makine kullanılması önerilmez.  
 
METİLER ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler h akkında önemli bilgiler   3 METİLER laktoz ve şeker  (sükroz ) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı duyarlılığınız  olduğu söylenmişse bu ilacı almadan  önce  doktorunuza 
danışınız.   
METİLER’in içerdiği boyar madde (tartrazin)  (E102)  aşırı duyarlılığa (alerji)  sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Damarlarda daralmaya neden olan başka tür ilaçlar ve bölgesel uyuşma sağlayan ilaçlar  
(anestezikler) da METİLER  ile aynı tür maddeler içerebilir. Bu tür ilaçları kullanıyorsa nız 
kullanacağınız METİLER miktarı doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. METİLER  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
METİLER günde 2 veya 3 defa 2 kaplı tablet  kullanılır . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
METİLER ağız yolu ile alınır.  
İlaç bir bardak su ile tok karnına alınır.  
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullanım ı: 
METİLER ’in çocuklar üzerinde güvenliliği ve etkililiği yeterince incelenmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
METİLER ’in yaşlılar üzerinde güvenliliği ve etkililiği için yeterli sayıda 65 yaş ve üzeri hasta 
içeren klinik çalışmalar yo ktur. Yaşlı hastalarda azalmış karaciğer, böbrek ve kalp 
fonksiyonları olabileceğinden tedaviye en düşük doz aralığından başlamak gerekir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği / Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer hastalıklarında kullanılmamal ıdır. 
 
Eğer METİLER ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla METİLER  kullandıysanız  
METİLER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
METİLER ’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun ta limatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız.   4 METİLER ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi METİLER ‘in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağ ıdakilerden biri olursa METİLER ’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Nefes darlığı  
 Göğüste ağrı  
 Baş ağrısı  
 Çarpıntı  
 Kusma  
 Damar çevresinde ağrı, kızarıklık, şişlik (tromboflebit ) 
 Bilinç bulanıklığı  
 Kasılma veya nöbet  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin METİLER’e karşı ciddi alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hasta haneye yatırılmanıza gerek  
olabilir.  
Baş ağrısı ve nöbet yüz kişiden birinde görülür. Baş  ağrısı ve nöbet dışında ciddi yan etkilerin 
hepsi çok seyrek ( on bin  kişide birden az) görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz , hemen doktorunuza bildirin iz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Yüksek tansiyon  
 Düşük tansiyon  
 İdrarla kan gelmesi (hematüri)  
 Su zehirlenmesi  
 Soluk el ve ayak  
 Ayaklarda halsizlik  
 Normal dışı terleme  
 İshal  
 Burun tıkanıklığı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdah ale gerekebilir.  
Yüksek tansiyon yüz kişiden birinde görülür. Yüksek tansiyon dışında ciddi yan etkiler çok 
seyrek ( on bin  kişide bir den az ) görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Baş dönmesi   5  Kulaklarda çınlama  
 Kramp  
 Bulantı  
 Deride kaşıntı  
 Deride döküntü  
 Dilde pas tadı  
Bunlar METİLER ’in hafif yan etkileridir.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporla nması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkı nda daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. METİLER ’in saklanması  
METİLER ’i çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
Işıktan uzakta, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak  kullanınız  
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra METİLER ‘i kullanmayınız  
/son kullanma tarihinden önce kullanınız.   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz METİLER ’i kullanmayınız.  
Son kullan ma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 55020 – İlkadım/ SAMSUN  
 
Üretim Yeri:   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 55020 – İlkadım/ SAMSUN  
 
Bu kullanma talimatı  .................. ...... tarihinde  onaylanmıştır.  