KIJLLANMA TALiMATI
DELAXiSE 30 mg EC retard tablet
A[rz yolu ile ahnrr.
o Elkin madde(ler): Her bir enterik kaph (EC) retard tablet 30 mg dekslansoprazol igerir.
e Yardtmct madde(ler): Krospovidon, magnezyum oksit, kroskarmeloz sodyum, metolose
4000 SR, sodyum stearil fumarat, polivinilprolidon-K3O, hidroksipropilmeril seliiloz E15,
hipromelloz ftalat, trietil sitrat, talk, titanyum dioksit (8171), Opadry II 85G18490 (titanyum
dioksit (E171), talk, lesitin (soya)(E322), Makrogol (E1521), polivinil alkol) igerir.
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler iqermektedir.
. Bu kullanma talimatmr saHaymrz. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EPer ilave sorulanruz olursa, hitfen doktorunuza teya eczactnza darugtruz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmigtir, baskalanna vermeyiniz.
'Bu ilacm kullantmt nrasmda, doldora veya hastaneye gitti{inizde doktorunuza bu ilact
kull andtpmtzt s dyl ey iniz.
. Bu talimatta yaztlanlara aynen uyunuz. ilaq hakhnda size anelilen dozun drymda yiiksek
veya diigiik doz kullanmqnntz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. DELAXiSE nedir ve ne igin kutlan r?
2. DELAXiSE'i kullanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler
3. DEI-4,XLSZ nas kullan tr?
4. Olau yan etkiler nelerdirT
5. DELAXISE'iI saklanmast
Baghklarr yer almaktadrr.1. DELAXiSE nedir ve ne igin kullanrhr?
DELAXISE, 30 mg dekslansoprazol igeren beyaz renkli, oblong, bikonveks enterik kaph
retard tablet geklindedir.
DELAXiSE 30 enterik kaph retard tablet Alii/Alii Blister ambalajlarda piyasaya
sunulmaktadrr.
DELAXISE, proton pompa inhibitdrti olarak adlandrrrlan bir ilagtrr. Midedeki asit miktarrnt
azaltlr.
DELAXISE,
r Gastrodzofajiyal reflii hastahlr ile iliqkili mide yanmalartmn tedavisinde
. Yemek borusunda asit ile iliqkili hasarlann iyilegmesinde (eroziv iizofajit)
o Eroziv d'zofajitintekrarlanmasmrndnlenmesinde kullamlmaktadrr.
Gastrodzofajiyal reflti ve eroziv dzofaj it hastahlr nedir?
Gastrod'zofajiyal reflii mide asitinin yemek borusuna geqmesidir. Bu durum gd'giiste veya
bolazda yanma hissine, ekgi tat veya gelirmeye neden olabilmektedir'
Bazr olgulard4 asit yernek borusuna zarar verebilmektedir. Bu durum eroziv iizofajit olarak
adlandrrrlmaktadtr.
DELAX|SE, sizin asitle iliqkili semptomlarrruza yardrmcr olabilir, fakat hala ciddi mide
problemleriniz varsa doktorunuzla konugunuz.
2. DELAXiSE'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
ilag kullanrmr ile ortaya grkan veya daha dnceden olan problemler veya alerjiler hakkrnda
doktorunuza dantguz.
DELAXiSE'i aqalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Dekslansoprazol veya DELAXiSE'in bilegiminde yer alan yardrmcr maddelerden herhangi
birine karqr duyarhhlrmz varsa kullanmayrntz.
DELAXiSE'i aqalrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ.
Eler,
. Gebeyseniz veya gebe kalmayr planltyorsamz,
o Emziriyorsamz,
r KaraciEer problemleriniz varsa doktorunuza dantgtnrz.
. Kalga, el bileli ya da omurgada osteoporoza (kemik erimesi) balh krrrk riskiniz varsa,
r Kammzdaki magnezyum miktarr diiqiikse ve bu durum igin tedavi gdrmekteyseniz,. Digoksin ya da kanrmzdaki magnezyum miktarrnr diigiirebilecek ilaglar (dm. idrar
siikttiriiciiler) kullamyorsamz doktorunuz periyodik olarak kammzdaki magnezyum
diizeylerini takip etmek isteyecektir.
. En az 3 ay siireyle proton pompasl inhibitdrleri olarak adlandrrrlan ilaglar (omeprazol,
lansoprazol, esomeprazol, pantoprazol, rabeprazol gibi) ile tedavi gdrmekteyseniz.
r Ndroendokrin tiimdrler igin tant incelemesine girecekseniz
Regeteli veya regetesiz kullandrlrmz herhangi bir ilag, vitamin veya bitkisel ilaq varsa
doktorunuza bildiriniz.
Bu uyarrlar, gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gerekliyse li.itfen
doktorunuza danrgrnrz.
DELAXiSE'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
DELAXISE ag veya tok kamrna ahnabilir.
Hamilelik
ilau kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczaantza danqmtz.
Doktorunuz tarafindan dnerilmedikge hamilelik srrasrnda DELAXiSE kullanmayrmz. Qiinkii
ilacrn hamilelik esnasrnda oluqabilecek olasr zararh etkilerinin deferlendirilmesine yetecek
miktarda bilgi bulunmamaktadrr.
Tedaviniz srastnda hamile oldu$unuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacrnza
darugmrz.
Emzirme
ilact kullanmadan 6nce doktoruntaa veya eczactntza darugtruz.
DELAXISE'in etkin maddesinin anne siittine gegip gegmedili bilinmemektedir. Bu nedenle,
doktorunuz ilacrn sizin igin 6nemini, emzirmenizin yararlan ve bebelinize olasr risklerine
kargr deferlendirmelidir.
Arag ve makine kullanrmr
DELAXISE alan hastalann arag ve makine kullanmalannda bir sakrnca yoktur.DELAXiSE'in igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddelcr hakkrnda iinemli bilgilcr
Her bir DELAXISE EC retard tablet 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu
dozda sodyuma ba[h herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
DELAXISE lesitin (soya) @322) ihtiva eder. Eler fistrk ya da soyaya ale{iniz varsa bu trbbi
iiriinii kullanmayrnrz.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
Aqa[rdaki ilaglardan herhangi birini kullamyorsamz doktorunuza bildiriniz;
. Ampisilin sodyum (golunlukla orta kulak iltihabr, yiiz kemiklerinin igindeki hava
bogluklanmn iltihabr, akut bakteriyel idrar kesesi iltihabr, idrar yollarr ve biibrekte
geliEen iltihap, komplike olmayan bel soguklupu, beyin zan iltihabr, bakterilerin kana
gegmesi sonucu ate$ ve titremeye neden olan septisemi hastahlr tedavisinde kullantlrr)
veya ampisilin trihidrat
e Takrolimus (organ naklinden sonra organ reddini dnlemek igin kullanrlrr)
r Atazanavir (insan immi.in yetmezlik viriisii enfeksiyonu tedavisinde kullarulrr)
. Digoksin (kalp yetmezlifi ve atrm bozuklulu tedavisinde kullanrlrr)
r Demir (besin desteli veya demir eksikligi tedavisinde kullamlrr) igeren herhangi bir
iirtin
o Ketokonazol (mantar hastahklarr tedavisinde kullamlrr)
. Varfarin ftanda prhtrlaqmayr dnleyici olarak kullamlrr)
. Metotreksat ( kanser tedavisinde kullamlrr)
E{er reqeteli ya da regetesiz herhangi bir ilau su anda kullaruyorsaruz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liitfen doktorunuza veya eczaanma bunlar hakkmda bilgi veriniz.
3. DELAXiSE nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhlr iqin talimatlar:
DELAXISE 30 mg EC retard tableti doktorunuzun dnerdipi qekilde kullarunrz.
Doktorunuz baqka qekilde tavsiye etmemigse;
+Altr aydan uzun siteli kontrollii gahgma yaprlmamrgtrr.
AEndikasyon Onerilen Doz Srkllk
. Yemek borusunda asit ile iligkili
hasarlarrn iyilegmesinde (eroziv
6zofaiit)60 mg 8 hafta; gtinde bir kez
o Erozivdzofajitintekarlanmasrmn
6nlenmesinde30 mg Giinde bir kez*
. Gastrodzofajiyal reflii hastahlr ile
iligkili mide yanmalanmn
tedavisinde30 mg 4 hafta; gtinde bir kezUygulama yolu ve metodu:
. DELAXISE alrz yoluyla ahnrr.
o Tabletler gignenmemelidir; bir bardak su ile yutulmahdrr.
Deligik yaq gruplarrndar
Qocuklarda kullanrmr:
DELAXISE 18 ya$ altr hastalarda etkinlili ve giivenlili belirlenmedifinden
kullarulmamahdrr.
Yaghlarda kullanrmr:
Yaghlarda doz ayarlamasrna gerek yoktur.
Ozel kullanrm durumlarr:
B0brek/karaci[er yetmezliIi:
Bdbrek yetmezlili olan hastalarda doz ayarlamasrna gerek yoktur.
Hafif karaciler yetmezlipi (Child-Pugh Class A) olan hastalarda doz ayarlamasrna gerek
yoktur. Orta dereceli karaciler yetmezligi (Child-Pugh Class B) olan hastalarda maksimum
giinltik dozu 30 mg'drr (bir tablet). Ciddi karaci[er yetmezligi (Child-Pugh Class C) olan
hastalarda yiiriitiilmi.ig gahgma mevcut delildir.
Efer DELAXISE'\n etkisinin gok gtiglil ,veya zaytf oldu\una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczactruz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla DELAXjSE kullandrysanrz:
DELAXiSE'den kullanmantz gerekenden fazlasmt kullanmgsantz bir doktor veya eczact ile
konuSunuz.
DELAXTSE'i kullanmayr unutursantz
Unutulan dozlan dengelemek iqin gift doz almaymtz.
DELAXiSE ile tedavi sonlandrnldrfrnda oluEabilecek etkiler:
DELAXISE ile tedavi sonlandrnldrfrnda oluqabilecek etkiler hakkrnda bir bilgi
bulunmamaktadrr.4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi DELAXSE igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir.
Aga[rdakilerden biri olursa, DELAXiSE'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz:
o Viicudunuzda yaygrn alerjik belirtiler oluSursa (deri ddkiintiisii, deride krzankhk, a$z
veya boyun bdlgesinin yutmayr veya nefes almayr zorlagtrracak gekilde gigmesi gibi).
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin
DELAXISE'e kargr ciddi alerjiniz var demektir. Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye
yatrnlmanrza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek giiriiliir.
AEalrdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalcn hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz:
. Kan kalsiyum seviyelerinin normalin iistiinde olmasr (Hiperkalsemi)
. Kan potas)rum seviyelerinin normalin altrna inmesi (Hipokalemi)
o Yiiksek tansiyon
. Bdbrek ile ilgili rahatsrzhklar
. Kan kusma
e Barrett dzofagusu (yemek borusunu etkileyen bir hastalft)
r AErzda uyu$ma
. KaraciEerinizleilgilirahatsrzhklar
o Astrm
o Brongit (Bronq iltihabr)
. Barsak iltihabr
r Yemek borusu iltihabr
. Bezoar (insan ve hayvanlarrn mide ve balrrsaklarrnda bazr madde liflerinin kiimelegip
sertlegmesi ile olugan kitle)
. Kahn barsakta tiimiir
o Kansrzhk
r Lenf bezlerinin gigmesi
o Kalo hastahklano Gastrodzofaj iyal reflii (mide iqerilinin yemek borusuna dogru yer de[igtirmesi)
. Viral enfeksiyon
. Vajinal enfeksiyon
. Trombosit sayrsmda azalma
o Total proteinde artrg
Bunlarrn hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gdriiliir.
Agafrdakilerden hcrhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
e Karrn rahatszhklan
o Kann bdlgesinde hassasiyet
e Anormal dr$kr
. Anormal barsak sesleri
. Nefes kokusu
. Kabrzhk
c AErz kurululu
r Yutma giigliiEii
r Sindirim bozukluEu
r Gegirme
. Mide barsak bozukluklan
r Basur
r Mide bo$alma bozukluklan
r Mukuslu drgkr
o Bulanh ve kusma
. Ba$ agnsl ve bag ddnmesi
o AEtzda kabarma
. AErrh drgkrlama
r Rektum tahrigi
. Rektal kanama (drgkr ve drqkr b<ilgesinde kanama)
o Kann aEnsr
. Gaz
r Giizlerde tahrig
. Gtizlerde giqkinlik. Kulak agnsl
. Kulak grnlamasr
o Denge bozuklulundan kaynaklana bag ddnmesi (Vertigo)
o Akne
r Dermatit @ir tiir deri hastahfir)
r Deride krzankhk
. Ka$mtl
r Deri hasan
r Kurde$en
. Ate;
r Yutak iltihabr
r Ytiz kemiklerinin igindeki hava bosluklarrnrn iltihabr
. Grip
r iskelet-kas aEnlan
o Tat deEi$iklikleri
o Hafiza bozukluklarr
o Nezle
r Kemik krnklan ( Giinltik goklu doz halinde proton pompa inhibit6rii ilaglarr uzun
siiredir kullanan kiqilerde kalga, el bileli veya omurgada krnk riski olabilir).
o viicudunuzda magnezyum seviyelerinin diigiik olmasr (Bu ciddi bir problemdir.
Proton pompasr inhibitdrlerini en az 3 ay kullanan bazr hastalarda magnezyum
seviyesi diigebilir. Eler dngiik magnezyum seviyesi gdriili.irse, bu genelde tedaviden
bir yrl sonra meydana gelir. Diiqiik magnezyum belirtileri sizde gdrrilebilir veya
gdriilmeyebilir)
Bunlar DELAXiSE'in trafrf yan etkileridir.
E$er bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile kars asrsaruz
doktorunuzu veya eczaanut bil gilendir iniz.
Yan etkilerin raporlanmasl
Kullamcr talimatlannda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaanzveya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargrlagtrprmz yan
etkileri wwwtitck.eov.tr sitesinde yer alan 'ilag yan Etki Bildirim' ikonuna hklayarak ya da0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrru arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TLIFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
giivenliligi hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sa[lamrg olacaksrnrz.
5. DELAXTSE'in Saklanmasr
DEI-4xisE'i qocuklann gdremeyece$i, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
DELAXISE'i 25oC'nin altrndaki oda srcakh!rnda saklayrruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DELAXiSE'i kullanmaymtz.
Eler iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz DELAxiSE'i kullanmayrmz.
Ruhsat Sahibi: Neutec ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geliqtirme Biilgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
Urelim Yeri: Neutec ilag San. Tic. A.$.
1.OSB. l.YolNo:3
Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma talimafi 16.10.2012 tarihinde onaylanmtstr.