 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LEVOTİRON  75 mcg tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir tablet 75 mcg levotiroksin sodyum içerir. 
• Yardımcı maddeler : Mısır nişastası, magnezyum stearat, laktoz monohidrat FP  (sığır 
sütü) , gelatin 80 Bloom (sığır jelatini) , kroskarmeloz sodyum . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. LEVOTİRON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVOTİRON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEVOTİRON  nasıl kullanılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. LEVOTİRON ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. LEVOTİRON  nedir ve ne için kullanılır?  
Bir yüzünde “+” şeklinde çentik bulunan diğer yüzü “75” baskılı, yuvarlak, beyaz tabletler 75 
mcg levotiroksin sodyum içerir . 50 ve 100 tablet lik blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmuştur. 
 
LEVOTİRON’un  içeriğinde bulunan levotiroksin etke n maddesi, tiroid bezinin hastalıklarında 
ve işlev bozukluklarının tedavisinde kullanılan sentetik bir tiroid hormonudur. Etkisi tiroid tarafından salgılanan doğal hormonlar ile aynıdır.  
 
2 
 LEVOTİRON;  
- Normal tiroid fonksiyonu olan hastalarda iyi huylu guatrı tedavi etmek için,  
- Cerrahi sonrasında guatrın nüksetmesini önlemek için, 
- Tiroid bezi yeteri kadar çalışmadığında, doğal tiroid hormonlarının işlevini yerine 
getirmek için ve  
- tiroid kanseri olan hastalarda tümörün büyümesini baskılamak için kullanılır. 
Hormonların aşırı düzeyde üretimi antitiroid ilaçlarla tedavi edildiğinde, tiroid hormon 
düzeylerini dengelemek amacıyla kullanılan LEVOTİRON; 25 mikrogram, 50 mi krogram, 75  
mikrogram ve 100 mikrogram dozlarında kullanılır. 
2. LEVOTİRON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEVOTİRON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- İlacın  içerisindeki  etkin maddeye veya yardımcı maddelere kar şı alerjiniz varsa ( aşırı 
duya rlılık)  
- Tedavi edilmemiş  böbrek üstü bezi (adrenal bez) , hipofiz bezi işlev  bozukluğu veya tiroid 
hormonlarının aşırı  üretimi ( tirotoksikoz ) durumunda  
- Akut kalp hastalığında ( kalp krizi veya kalp iltihabı). 
Gebelikte LEVOTİRON  ile birlikte antitiroid ilaçl ar kullanılmaz ( Hamilelik ve Emzirme 
bölümlerine bakınız ). 
LEVOTİRON ’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki kalp hastalıklarından herhangi birine sahipseniz LEVOTİRON’u kullanmadan 
önce doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.  
- Kalbin kan damarlarında yetersiz düzeyde  kan akı şı (anjina pektoris),  
- Kalp yetmezliği,  
- Hızlı ve düzensiz  kalp ritmi,  
- Yüksek kan basıncı,  
- Arterlerde yağ kalıntıları (arteriyoskleroz) varsa, tedaviniz esnasında dikkat li olmanız ve  
doktorunuz tarafından izle nmeniz gerekir.  
LEVOTİRON  kullanmadan önce  veya bir tiroid sü presyon (baskılama) testi yaptırmadan önce 
bu rahatsızlıklar tıbbi kontrol altına alınmalıdır. LEVOTİRON kullanırken tiroid hormonları  
yakından takip edilm elidir. Bu rahatsızlıkların sizde olup ol madığından emin deği lseniz veya  
bu rahatsızlıklar olduğu halde herhangi bir tedavi görmüyorsanız , doktorunuza danışın.  
 
3 
 Doktorunuz öncelikle  sizde herhangi bir adrenal bezi, hipofiz bezi işlev  bozukluğu veya 
kontrol altına alınmamış  aşırı düzeyde  hormon üretimi (tiroid otonomisi) ile seyreden tiroid 
bezi işlev bozukluğu olup olmadığını araştıracaktır . Çünkü, LEVOTİRON  kullanmadan önce 
veya bir  tiroid süpresyon (baskılama) testi yaptırmadan önce bu rahatsızlıklar tıbbi  kontrol 
altına alınmalıdır.  
Çok düşük doğum ağırlıklı erken yeni doğanlarda levotiroksin tedavisi başlatıldığında kan 
basıncında hızlı düşüş (dolaşım çöküşü) ortaya çıkabileceğinden kan basıncı düzenli olarak 
izlenecektir.  
İlacınızı levotiroksin içeren başka bir ürünle değiştirmeniz  gerekirs e tiroid hormon düzey 
dengesizliği oluşabilir. İlacınızı değiştirme h ususunda herhangi bir sorunuz var  ise 
doktorunuzla konuşunuz. Geçiş döneminde yakın takip (klinik ve biyolojik) gereklidir. Herhangi bir yan etki fark ederseniz, dozunuzun artırılarak vey a azaltılarak ayarlanması 
gerekeceğinden doktorunuza başvurunuz.  
Aşağıdaki  durumlardan herhangi biri söz  konusuysa, doktorunuza danışın : 
- Menopoz veya menopoz sonrası dönemdeyseniz, kemik erimesi ( osteoporoz ) riski 
nedeniyle doktorunuzun tiroid fonksiyonla rınızı düzenl i olarak kontrol etmesi gerekebilir. 
- Orlistat (obezite tedavisinde kullanılan bi r ilaç) ile tedaviye başlamadan,  tedaviyi 
değiştirmeden veya tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz tarafından yakından takip 
edilmeniz ve kullandığınız LEVOTİRON dozunun  ayarlanması gerekebilir.  
- Eğer bir t ür psikolojik h astalı ğınız var ise (psikotik bozukluk belirtileri ile karşılaştınız 
ise; içe kapanma, düşünce bozuklukları, davranışta bozukluk, gerçekte var olmayan 
şeyleri varmış gibi algılama durumu, var olmaya n bir şeyi görme, duyma, koku veya 
tadını a lma gibi durumlar) doktorunuz tarafından yakından takip edilmeniz ve 
kullandığınız LEVOTİRON dozunuzun ayarlanması gerekebilir. 
Tiroid hormonları, kilo vermek amacıyla kullan maya uygun değildir. Tiroid hormon 
düze yleriniz normal ise, tiroid ilaçları sizi zayıflatmaz.  Doktor tavsiyesi olmadan ilacın 
dozunu artırdı ğınız takdirde, ciddi veya yaşamı tehdit eden yan etkiler görülebilir. Ciddi 
veya yaşamı tehdit eden yan etkiler oluşabileceğinden, yüksek dozda tiroid hor monlarını, 
kilo kaybı için kullanılan belirli ilaçlar ile örn; amfepramon, katin, fenilprop anolamin ile 
birlikte kullanmayınız.  
 
4 
 Tiroid hormon düzeylerinizin izlenmesi için laboratuvar testleri yapt ıracaksan ız, biyoti n (H 
vitamini, B7 vitamini veya B8 vitamini olarak d a bilinir) almakta oldu ğunuzu veya yakı n 
zamanda alm ış olduğunuzu doktorunuza ve/veya laboratuvar personeline bildirmelisiniz. 
Biyotin, laboratuvar testlerinizin sonuçlar ını etkileyebilir. Teste ba ğlı olarak, biyotin 
nedeniyle hatal ı yüksek veya hatal ı düşük sonuçlar ç ıkabilir. Doktorunuz, laboratuvar 
testlerini yapmadan önce biyotin almay ı bırakman ızı isteyebilir. Ayr ıca multivitaminler veya 
saç, cilt ve t ırnak takviyeleri gibi alabilece ğiniz di ğer ürünle rin de biyotin içerebilece ğini 
bilmelisiniz. Bu, lab oratuvar testlerinin sonuçlar ını etkileyebilir. Bu tür ürünleri 
kullanı yorsanı z lütfen doktorunuzu ve/veya laboratuvar personelini bilgilendiriniz (“Di ğer 
ilaçlar ile birlikte kullan ımı” bölümündeki bilgi lere dikkat ediniz).  
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir d önemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
LEVOTİRON ’un yiyecek ve  içecek  ile kullanılması  
Eğer soyalı besinler tüketiyorsanız  ve özellikle  de yediğiniz miktarda değişiklik  yaptıysanız  
doktorunuza bildirin. Soyalı besinler, bağırsaklarda LEVOTİRON emilimini 
azaltabileceğinden,  ilacın dozunun ayarlanması gerekebilir.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
LEVOTİRON tedavisine gebelik döneminde  devam edilmelidir. Gebelik döneminde dozun 
artırı lması gerekebilir. Gebe kadınl arın her üç aylık dönemde tiroid hormon değerlerini (TSH) 
ölçtürmeler i gerekmektedir. Tiroid hormon seviyele rindeki artış LEVOTİRON dozunda ki 
artış ile düzeltilmelidir. Doğumd an hemen sonra gebelik öncesinde kullanılan LEVOTİRON 
dozuna geri dönülmelidir. Gebelik sonrası 6- 8. haftada doktorunuz tarafından tiroid hormon 
(TSH) düzeyinize bakılmalıdır. Gebelik döneminde ve sonraki dönemde bu konuyu 
doktorunuz ile konuşunuz. 
 
İlacı öneril en dozlarda kullandığınız takdirde, mevcut de neyimlerden elde edinilen bilgilere 
göre anne  karnındaki bebeğe (fetüs) veya yeni doğan üzerinde zararlı etkilerinin oluşması 
beklenmemektedir. Buna rağmen gebelik esnasında alınan yüksek doz LEVOTİRON’un,  anne 
karnındaki  bebeğe (fetüs) veya yeni doğan üzerinde olumsuz bir etkisi olabileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
5 
 Tiroid hormonlarının aşırı ür etimini tedavi etmek amacıyla kullanılan antitiroid bir ilaç  ile 
LEVOTİRON gebelikte beraber  kullanılmaz. Be raber kullanımla rında antitiroid ilaçların 
dozunun yüksek olması gerekir; yüksek dozla rdaki antitiroid ilacın plasentaya geçtiği ve 
bebeğin tiroid hor mon yapımını azalttığı bilinmektedir. Bu ürünleri beraber kullanıyorsanız, 
doktorunuz gebe lik döneminde LE VOTİRON kullanımına ara vermenizi söyleyecektir. Bu 
konuyu doktorunuz ile konuşmanız gerekmektedir. 
 
Bazı tiroid hastalıklarında tanı koyabilmek ama cıyla yapılan testlerde kullanılan radyoaktif 
maddeler gebelerde kulllanılmamalıdır, bu nede nle bu testler g ebelikte yapılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamil e olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız . 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız . 
 Emzirme döneminde , doktorunuzun tavsiyesi doğrultusunda LEVOT İRON  kullanımına  
devam  edilmelidir. İlaç anne sütüne  geçse de, bu oran çocuğunuzu etkileyecek düzeyde  
değildir. 
Araç ve makine kullanımı  
İlacın  araba ve makine kull anımı üzerindeki  etkisini araştıran  herhangi bir çalışma  yoktur.  
Bununla birlikte, levotiroksin doğal tiroid  hormonu gibi ol duğundan, LEVOTİRON’un araba 
ve mak ine kullanımı üzerinde  herhangi bir etkisi olacağı düşünülmemektedir . 
LEVOTİRON ’un içeriğinde bul unan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
LEVOTİRON laktoz içerdiğinden; eğer dah a önceden doktor unuz tarafında n bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmiş se bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi birini kullanıyorsanı z, doktorunuza bildi rin; LEVOTİRON  
diğer ilaçlar  ile etkileşebilir : 
- Antidiyabetik ilaçlar (kan ş ekerini düşürücü ilaçlar ): 
LEVOTİRON antidiyabetik ilaçların  etkisini az altabileceğinden, özellikle  LEVOTİRON  
tedavisine başlamadan  önce kan şekerinizi kontrol ettirmeniz gerekebil ir. LEVOTİRON  
kullanırken, antidiyabetik ilaçların  dozunun ayarlanması gerekebilir. 
- Kumarin türevleri  (kanın pıhtılaşmasını  önlemek için  kullanılan ilaçlar ): 
 
6 
 LEVOTİRON bu tür ilaçların  etkisini ar tırabileceğinden özellikle  yaşlı kişilerde  olmak  
üzere  kanam a riskini arttırabilir. LEVOTİRON tedavisi başlangı cında ve süresince kan  
pıhtılaşma  değerlerinize baktırmanız gerekebilir. LEVOTİRON kullanırken, kullandığınız 
kumarin ilacının dozunun ayarlanması gerekebilir. 
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi birini kullanma k zorundaysanız, önerilen  zaman  aralıklarına 
uymalısınız:  
- Safra asitlerini bağlayan  ve yüksek kolesterolü düşüren ilaçlar  (örn. kolestiramin  veya 
kolestipol): 
Bu t ür ilaçlar  levotiroksin sodyumun bağırsaklardan alımını bloke edebileceğinde n, 
LEVOTİRON bu i laçlardan  4-5 saat önce alınmalıdır.  
- Levotiroksin i çeren ilaçların antiasit (asitlere bağlı hazımsızlığı rahatlatmak için), 
alüminyum, magnezyum, s imetikon, kalsiyum karbonat, kayekselat, orlistat, demir ve 
sükralfat (mide veya bağırsak  ülserleri için) etk in maddelerini içeren ilaçlar ile birlikte 
alındığında emilimi bozulduğundan;  (bu tür ilaçlar LEVOTİRON ’un etkisini 
azaltabilirler) ; iki ilac ın en az 2 saat ara veriler ek alınması gerekmektedir.  
- Orlistat (obezite tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile tedav iye başlamadan, tedavi yi 
değiştirmeden veya tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz tarafından yakından takip 
edilmeniz ve kullandığınız LEVO TİRON doz unun ayarlanm ası gerekebilir. Orlistat ve 
levotiroksinin en az 2 saat ara ile kullanılması gerekmektedir.  
 
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildirin; bu ilaçlar 
LEVOTİRON’un etkisini azaltabilir: 
- Propiltiourasil (tiroid te davisinde kullanılan ilaç),  
- Glukokortikoidler (alerji tedavisinde kullanılan ve ağrı ve iltihap giderici ilaçlar ), beta-
blokörle r (kan basıncını  düşürücü ilaçlar; aynı zamanda kalp hastalıklarının tedavisinde de 
kullanılır),  
- Sertralin (depresyon t edavisinde kullanılan bir ilaç ), 
- Klorokin veya proguanil (sıtma yı önlemek  veya tedavi etmek için  kullanılır),  
- Barbi türatlar (sakinleştiriciler, uyku hapları), karbamazepin  (antiepileptik ilaçtır , davranış  
bozukluklarını kontrol  etmek ve bazı ağrı tiplerini hafifletmek için de kul lanılır)  veya St. 
John’s Wort (bitkisel bir tıbbi üründür) gibi birtakım karaciğer enzimlerini aktive eden ilaçla r, 
- Menopoz döneminde  veya men opozdan sonra hormonların yerine koyma tedavisi için 
veya gebelikten  korunmak iç in kullanılan östrojen içeren  ilaçlar , 
 
7 
 - Sevelamer (fosfat bağlayan ilaçtır, kronik böbrek yetmezliği olan hastaların tedavisinde 
kullanılır),  
- Tiroz in-kinaz inhibitörleri (kanser ilaçları  antiinflamatuar ilaçlar).  
- Mide tarafından ü retilen asit miktarını azaltmak için kullanılan proton pompası 
inhibitörleri (omeprazol, esomeprazol, pa ntoprazol, rabeprazol ve lansoprazol gibi) 
levotiroksinin bağırsaktan emilimini azaltabilir ve böylece daha az etkili hale getirebilir.  
Proton pompas ı inhibit örleri ile tedavi görürken levotiroksin alıyorsanız, doktorunuz tiroid 
fonksiyonunuzu izlemelidir. Doktorunuzun LEVOTİRON dozunu ayarlamas ı gerekebilir.  
 
Aşağıdak i ilaçlardan  herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza  bildirin; bu ilaçlar 
LEVOTİRON’un etkisini art tırabilir: 
- Salis ilatlar (ağrıyı hafifletmek ve ateşi  düşürmek için  kullanılan ilaçlar ), 
- Dikumarol (kanın pı htılaşmas ını engellemek için  kullanılan ilaç ), 
- 250 mg gibi yüksek dozlarda furos emid ( diüretik ila ç), 
- Klofibrat ( kan lipid düşürücü ilaç ), 
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza  bildirin ; bu ilaçlar 
LEVOTİRON’un etkisini değiştirebilir : 
- Ritonavir, indinavir, lopinavir ( proteaz in hibitörü, HIV enfeksiyon ajanı ) 
- Fenitoin ( anti-epileptik ) 
Tiroid hormon seviyelerinizi düzenli kontrol ettirmeniz gerekmektedir. LEVOTİRON  
dozunuzun yeni den dü zenlenmesi gerekebilir.  
 
Amiodaron kullanıyorsanız doktorunuza bildirin; bu ilaç tiroid bezinizin işlevini ve 
aktivitesini etk ileyebilir.  
Tanı amacıyla iyot içeren  kontrast maddeli bir tes t veya tarama yaptıracaksanız, doktorunuza  
LEVOTİRON kullandığı nızı bildirin; tiroid fonksiyonunuzu etkileyebilecek bir enjeksiyon 
yapılabilir.  
Eğer biyotin al ıyorsa nız veya yakın zamanda almışsanız, tiroid hormonu seviyelerinizin 
izlenmesi için laboratuvar testlerine gireceğiniz zaman doktorunuza ve/ veya laboratuvar 
personeline bildirmelisiniz. Biyotin, laboratuvar testle rinizin sonuçlarını etkileye bilir (bkz. 
“LEVOTİRON’u aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ” bölümü).  
 
8 
 Eğer reçetel i ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise l ütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. LEVOTİRON nasıl k ullanı lır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LEVOTİRON’u her zaman doktorunuzun tavsiyesi doğrultusunda kullanın. Emin 
olamadığınız zaman, doktorunuza danışın.  
Doktorunuz, muayeneler ve laboratuvar testleri s onucuna göre  sizin için en uygun dozu  
belirleyecektir. Genell ikle düşük bir dozda tedaviye başlanır  ve tam doza ulaşılana  kadar, 2 ila  
4 haftada bir doz artırılır. Tedavinin ilk haftalarında doz ayar lamasını yapmak için bir takım  
labora tuvar testleri yaptırmanız ge rekir . 
LEVOTİRON  Kullan ımı Önerilen Günlük Doz  
Tiroid fonksiyonu normal olan 
hastalarda iyi huylu guatrı n 
tedavisinde 75-200 mikrogram  
Cerrahi sonrasında guatrın 
nüksetmesini önleme sinde 75-200 mikrogram  
Tiroid bezi yeter i kadar 
çalışmadığında,  doğal ti roid 
hormonlarının yerine geçerek 
işlevin sürmesini sağlama 
 • başlangıç dozu  
• idame dozu   
  
Erişkinler  Çocuklar  
25-50 mikrogram  12.5-50 mikrogram  
100-200 mikrogram  100-150 mikrogram/m2 
vücut alanı  
 
Tiroid kanseri ola n hastalarda 
tümör büyüme sini baskılama  150-300 mik rogram  
Aşırı hormon üretimi antitiroid 
ilaçlar ile tedavi edildiğ inde, 
tiroid hormon düzeylerini dengele mede 50-100 mikrogram  
 
Tedavi süresi  
Tedavinin süresi, LEVOTİRON ’u kullandığınız duruma göre deği şir. Bu nedenle ne kadar 
süre kullan manız gerektiğini doktorunuza danışın. Genellikle hastaların tedavisi yaşam boyu 
devam eder.  
 
 
9 
 • Uygulama yolu ve metodu:  
LEVOTİRON, ağız yoluyla kullanılan bir ilaçtır. Sabahları (kahvaltıdan en az yarım saat 
önce) aç karnı na, tercihen bir miktar sıvı  ile (ör n. yarım bardak s u) alınır.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Eğer bebeğiniz doğuşta n hipotiroid ise, hızlı replasman önemli olduğu için doktorunuz daha 
yüksek doz başlamanızı ist eyebilir. Öngörülen başlangıç dozu ilk 3 ay için kg vücut ağırlığı 
başına 10 ile 15 mikrogramdır. Daha sonra, doktorunuz dozu çocuğunuza göre ayarlayacaktır. 
Bebeklere doz, günün ilk öğününden en az yarım saat önce tek seferde verilir. Tabletler, 
verilmede n hemen önce ezilir, biraz su ile karıştırılır ve bir mikta r sıvı ile  verilir. Karış ım her 
zaman hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlı hastalarda tiroid hormonlarıyla tedaviye başlanırken özel dikkat gösterilmeli, tedaviye  
düşük dozda başlanmalıdır (örn . 12.5 mikrogram/gün) ve ti roid horm onları takip edilerek, 
uzun aralıklarla ve daha sık  tiroid hormon seviye kontrolü ile doz yava şça ar tırılmalıdır (örn. 
2 haftada bir doz artışı 12.5 mikrogram/gün olacak şekilde).  
Bununla birlikte ideal dozun altında bir dozun da TSH düzeyini tam olarak düzeltemeyeceği 
unutulmamalıdır.  
Özel  kullanım durumları:  
Olağan doz aralığı yukarıdaki tabloda verilmiştir . Aşağıdaki  durumlardan herhangi biri söz 
konusuysa, LEVOTİRON’un daha düşük dozu kişiye  özgün olarak yeterli ol abilir; 
- Yaşlı bir hastaysanız,  
- Kalp has talığı sorunlarınız varsa,  
- Ciddi düzeyde  veya uzun s üredir tiroid fonksiyonlarınız az çalışıy orsa, 
- Zayıfsanız veya guatrınız büyükse . 
 
Eğer LEVOTİRON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşu nuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla LEVOTİRON  kullandıysanız  
Nabızda hızlanma, endişe, h uzursuzluk ve istemsiz hareketler gibi belirtiler görülebilir. Sinir 
sistemini etkileyen bir b ozukluğu olan hastalarda isti snai olarak sara hastalığı (ep ilepsi), nöbet 
geçirme gibi durumlar oluşabilir. Psikolojik hastalık açısından (örn; psikotik bozukluk)  
 
10 
 riskiniz var ise içe kapanma, düşünce bozuklukları, davranışta bozukluk, halusinasyonlar ile 
kendini gösteren bir tür psikol ojik hastalık belirtileri (ö rn; akut psikoz) ile karşı laşabilirsiniz. 
Bu belirtilerin görülmesi durumunda, derhal doktorunuza başvu run.  
LEVOTİRON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz . 
LEVOTİRON  kullanm ayı unutursanız  
Unuttuğunuz ta bleti de gö z önünde  bulundurarak iki doz içmeyin ; ertesi gün normal günlük 
dozunuzla devam edin.  
LEVOT İRON’un kullanımına ilişkin  sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza başvurun.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alm ayınız . 
LEVOTİRON  ile tedavi  sonlandı rıldığında oluşab ilecek  etkiler  
Eğer LEVOTİRON  kullanım endikasyonu olan hipotiroid kalıcı iyileşmeden  önce  tedavi  
kesilirse, hipotiroidizm bulguları ortaya çıkabilir . Eğer kalıcı iyileşme  sebebiyle tedavi  
sonlandırıl ırsa herhangi bir yan etki göz lenmez.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LEVOTİR ON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVOTİRON’u kullanmayı durdu runuz ve DERHAL 
doktorunuza bil diriniz veya size en yakın h astaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
- Döküntü, ürtiker, yüzde veya boğazda  şişme  (anjiyoödem ; yüzde, duda klarda, dilde 
ve/veya boğazda solunum veya yutma güçlüğüne neden olabilecek şişme).  
Bunların hepsi çok ciddi yan et kilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut is e sizin 
LEVOTİRON’a karşı ciddi alerjiniz var  demekt ir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin s ıklığı bilinmemektedir.  
Diğer yan etkiler aşağı daki kat egorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır . 
Çok ya ygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fa zla gö rülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 
11 
 Çok s eyrek: 10.000 hastanın birinden az gör ülebilir. 
Bilinmiyor: E ldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
LEVOTİRON  kişinin tolerans sınırını geç erse vey a aşırı doz  alınırsa, özellikle tedavinin 
başlangı cında ilacın dozu birdenbire aşırı düzeyde art ırılmışsa, sıklığı bilinmeyen şu belirtiler 
görülebilir. 
Bilinmiyor:  
- Tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi (hipertiroidizm), 
- Adet bozuklukları,  
- Baş ağrısı, 
- Kafa içi basınç artışı (psödotümör serebri),  
- Titreme,  
- Huzursuzluk,  
- Uyku bozukluğu, 
- Kalp ritim bozuklukları, 
- Kalpte bir çeşit atım bozukluğu, 
- Çarpıntı,  
- Kalp atımının hızlanması,  
- Kalp sıkışması,  
- Göğüs ağrısı, 
- İshal,  
- Kusma,  
- Aşırı terleme (hiperhid roz), 
- Kas zayıflığı,  
- Kas krampları,  
- Sıcak basması,  
- Ateş,  
- Kilo kaybı. 
Bu yan etkilerden herhangi biri görülürse, doktorunuza başvurun. Doktorunuz, bir kaç 
günlüğüne tedavinize ara verebilir veya yan etkiler ortadan kaybolana dek ilacın dozunu 
azaltabilir.  
 
12 
 Eğer bu kul lanma tali matında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporl anması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz , eczacın ız veya he mşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaş tığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye F armakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildi riniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanm akta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
5. LEVOTİRON ’un saklanması  
LEVOTİRON ’u çocukların göremey eceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında sakl ayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında  ve ışıktan korumak için ambalajı içinde  saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVOTİRON ’u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi o ayı n son gününü belirtm ektedir.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İsta nbul 
 
Üretim Yeri:  
Abdi İ brahim İlaç San . ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  ……… tarihinde onaylanmıştır.  
