1/7 
 KUL LANMA TALİMATI 
 
  SAPHNE LO® 300 mg/2 mL infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
Damar içi ne uygulanır.  
Steril  
 
Etkin  madde: Her flakon 300 mg anifrolumab içerir. Anif rolumab,  rekombinant  DNA 
tekno lojisi ile fare miyelom hücrel erinde  (NS0) üretilen  bir insan, immünoglobu lin G1 kappa 
(IgG1κ) m onoklonal an tikorudur.  
Yardı mcı maddel er: L-Histidin, L-Histidin hidroklorür m onohid rat, L-Lizin hidroklorür,  α,α- 
Trehaloz  dihidrat, Polisorbat 80, En jeksiyonluk  su. 
 
Bu ilaç ek izlemeye  tabidi r. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak  belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gel en herhangi bir yan etkiyi raporl ayarak  yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl  rapor lanacağını ö ğrenmek için 4.  Bölümün sonuna bakabili rsiniz. 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başla madan  önce  bu  KULL ANMA  TALİMA TINI  dikkatlice  
okuyu nuz, çünkü sizin iç in öne mli bilg iler içermektedir.  
•   Bu kul lanma  talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç d uyabilirsiniz.  
•   Eğer i lave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışı nız. 
•   Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başka larına  vermeyi niz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyi niz. 
•   Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında  size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kul lanmayınız. 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1.   S APHN ELO® nedir ve ne için kul lanılır?  
2.   S APHN ELO®’yu kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3.   S APHN ELO® nasıl  kullanılır?  
4.   Olası yan etkiler  nelerdir? 
5.   S APHN ELO®’nun  saklanması  
 
Başlıkla rı yer almakt adır. 
 
1. SAPHNELO® nedir ve ne iç in kullanılır?  
 
SAPHNELO®, 2 ml konsan tre infüzyon  çözeltisi içe ren bir adet  flakonluk  ambalajlarda 
kullanıma sunulmaktadır.  Her bir S APHNEL O® flakonunun  1 ml’si 150  mg anifrolumab 
içermek tedir. Flakon  içindeki konsa ntre berrak  ila opalesan olup, renksiz  ila hafif  sarı renktedir.  
 
SAPHNELO®,  etkin  madde  olarak  bir  “monoklonal  antikor”  (vücutta  belirli  bir  hedefe 
bağlanan bir tür öz el protein) olan anifrolumab  içerme ktedir.  
 
SAPHNELO®, standart ted avilerle (o ral kortikost eroidler, immü nosupresanlar  ve/veya 
antima laryaller) hastalığı  iyi kontrol edilemeyen yet işkinlerde orta ila şiddetli  lupus (sistemik 
lupus erite matozus, SL E) tedavisinde ek tedavi olarak kullanılır. 
 
Size, lupus  için standa rt tedavinizin yanı sıra SAPHNELO® verilece ktir. 
2/7 
  
SAPHNELO®' nun  etkililiği, ciddi  aktif lupus nefriti  veya ciddi  aktif me rkezi sinir sistemi 
lupusu  olan hastalarda değerlendi rilmemiştir.  SAPHNEL O®' nun  bu durumlarda  kullanılması 
önerilme z. 
 
Lupus,  enfeksiyonla  savaşan sistemin (bağışıklık  sistemi) kendi hücre  ve dokuların ıza saldırd ığı 
bir hastalıktır. Bu, i ltihaplanma ve organ hasarı na neden  olur. Cilt, eklemle r, böbrekl er, beyin 
ve diğer  organlar  dahil ol mak üz ere vücuttaki hemen her organı etkileyebilir. Ağr ıya, 
döküntüye,  eklemlerde şişliğe, ateşe ve kendinizi  çok yorg un veya  zayıf hissetme nize neden 
olabil ir. 
 
SAPHNE LO® nasıl  etki gös terir? 
Lupuslu  bireyle r, bağışıklık sistem inin aktivitesini uyaran “tip I interferonlar”  adı veri len 
yüksek  protein  seviyelerine sahipt ir. Anifrolumab,  bu proteinlerin  etki ettiği bir hedefe 
(reseptö re) bağl anarak onların  çalışma sını durdurur.  Çalışmas ını bu şek ilde engellemek, 
vücudunuzda  lupus b elirtilerine ned en olan il tihabı azaltabilir. 
 
SAPHNE LO® kullanmanın faydaları nel erdir?  
SAPHNELO®, lupus  hastalığı aktivitenizi ve yaşad ığınız lupus  alevlenmelerinin say ısını 
azalt maya yard ımcı olabilir. “Oral kortiko steroidler” adı verilen  ilaçlar alıyorsa nız, 
SAPHNELO® kullanmak,  dokto runuzun  lupus unuzu  kontrol altına  almaya yardımcı olmak için 
gereken gü nlük o ral kortikosteroid dozunuzu az altmasına da izin verebilir.  
 
2. SAPHNELO®’yu kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenl er 
 
SAPHNE LO®’yu aşağıda ki durum larda KUL LANMAYINIZ 
Eğer:  
•  Anifrolumaba  veya  bu ilacın bileşiminde  bulunan yardımcı maddelerden herhan gi birine 
karşı  alerji niz varsa. Bunun sizin için geçerli  olduğunu  düşünüyor sanız doktorunuza, 
hemşir enize ya da eczacınıza  danışınız.  
•  18 yaş ından  küçükseni z. 
 
SAPHNE LO®’yu aşağıda ki durum larda Dİ KKAT Lİ KULLANINIZ  
 
Eğer  aşağıdaki durumlar sizin için geçerl iyse SAPHNELO  ile tedaviden önce  veya  tedavi 
sırasında doktorunuz, hemş ireniz ya da ec zacınızla konu şunuz: 
•  herhangi  bir zamanda  bu ilaca karşı alerjik reaksiyon  geçirdiğinizi  düşünüyorsa nız 
(aşağıdaki “ Alerjik rea ksiyonlara ve  enfeks iyonlara dikk at ediniz” bölüm üne bak ınız), 
• enfeks iyon kapa rsanız  veya  enfeksiyon  belirtileriniz varsa  (aşağıdaki  “Alerjik 
reaksiyonlara ve en feksiyonlara  dikkat ediniz”  bölümüne ba kınız), 
•  uzun  süreli  (kronik)  bir enfeksiyonu nuz varsa  veya tekrarlayan bir enfeksiyonunuz  varsa, 
•  kanser  hastasıysanız ve ya kanser ge çmişiniz v arsa, 
•  yakın  zamanda bir immünizasyon  (aşı) yaptırdıysanız veya yaptırmayı planlıyorsanız.  
SAPHNELO® kul lanırken s ize belli tiplerde aşılar  verilmemelidir.  
•  lupus hastal ığınız böbreklerinizi veya sinir sistem inizi etkiliyorsa  
•  başka bir  biyolojik tıbbi ürün (lupus  hastalığınız için belim umab g ibi) alıyorsanız.  
 
Yukarıdaki lerden  herhangi  birinin  sizin için geçerli olup olmadığından  emin değilseniz, size 
SAPHNELO® verilmeden önce  doktorunuz, hemşir eniz ya  da eczacınızla konuşunuz.  
3/7 
 Aler jik reaksiyonla ra ve enfeksi yonlara dikkat edi niz 
SAPHNELO®  potan siyel olarak ciddi  alerjik reaksiyo nlara neden  olabilir. SAPHNEL O®  ile 
tedavi edilirken  solun um yolları ve zona  enfek siyonu  da dahil olmak üzere enfeksi yon kapma 
riskiniz  daha  yüksek  olabilir  (bkz.  Bölüm  4.  Olası  yan  etkiler  nelerdir?).  SAPHNELO® 
kullanırken  bu rahatsı zlıkların belirt ilerine dikkat  etmelisiniz: 
• Ciddi  alerjik reaks iyonlar  (anafil aksi) dahil  alerjik reak siyonların belirtileri arasında 
yüz, dil veya  ağızda şişme ve/veya solunum  güçlüğü,  bayılma, baş dönmesi,  sersemlik  hissi 
(kan basıncındaki  düşüşe  bağlı)  sayılabilir. Alerjik re aksiyon geçiriyor olabilece ğinizi 
düşünüyor sanız hemen tıbbi yardım alı nız. 
• Enfeksiyon  belirtileri  ateş veya grip benzeri  semptomlar; kas ağrılar ı; öksürük;  nefes 
darlığı; id rar yapa rken yanma  veya n ormalden  daha  sık idrara çıkma; ishal  veya  mide 
ağrısı;  zonayı (ağrı  ve yanmaya neden olabilen kırmızı deri döküntüsü)  içere bilir. Olası  bir 
enfeks iyona işaret eden herhangi  bir belir ti fark ederseniz,  mümkün  olan en kısa sürede 
doktorunuz, hemş ireniz ya da eczacınıza  bildiriniz . 
 
Biyoteknolojik  ürünle rin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan  ürünün  ticari ismi ve 
seri numara sı açık bir şekilde kay dedilmelidir. 
 
SAPHNE LO®’nun  yiyec ek ve içe cek ile kullanılması:  
Uygulama  yolu nedeniy le herhangi bir uyarı g erektirmez.  
 
Hamilelik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza  veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hami leyseniz,  hamile  olabile ceğinizi  düşünüyor sanız tedavi ye başlamadan önce  dokto runuza 
danışını z. Doktorunuz size S APHNELO® verilip verilmeyec eğine k arar verecektir. 
 
SAPHNELO® tedav iniz sırasında hamile  kalmayı  planlarsanız,  doktorunuza  danışını z. 
SAPHNELO®’nun doğmamış bebeğinize  zarar verebilme o lasılığı göz  ardı edilmemelidi r. 
 
SAPHNELO®   tedaviniz sı rasında  hamile  kalırsanız,  doktorunuza  danışınız.  Doktorunuz  
SAPHNELO® tedavinizi  kesmeniz gerekip ger ekmed iğini sizinle tartışa caktır.  
 
Emzirme  
Emziriyor sanız SAPHNELO® ile tedaviye baş lamadan önce  dokto runuza  söyley iniz. 
SAPHNELO®’nın anne  sütüne  geçip geçme diği bilinmemektedir. Doktorunuz  emzirirken 
SAPHNELO® tedavinizi  veya  emzirmeyi kesmeniz  gerekip  gerekmediğini  sizinle  tartışacaktır.  
 
Araç ve ma kine kul lanımı 
SAPHNELO®’nun araç ve m akine kullanma yeteneği nizi etkilemesi  olası değildir.  
 
SAPHNE LO®’nun  içeriğinde b ulunan bazı yardı mcı maddeler  hakkında ö nemli bilgiler 
SAPHNELO®’nun içeriğinde özel uyarı gerektiren  herhangi  bir yardımcı  madde 
bulun mamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte  kullanımı  
Yakın  zamanda  aşı olduysan ız veya aşı olmayı  planlıyorsanı z, doktorunuza danı şınız. 
SAPHNELO® kullanırken belirli  tipte aşılar verilmemelidir. Emin  değilseniz,  SAPHNELO® 
kullanmadan önce veya  kullanırken dokto runuza  danışınız. 
4/7 
 Eğer  reçet eli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen dok torunuza v eya ecza cınıza bunlar hakkında bi lgi verin iz. 
 
3. SAPHNELO® nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım ve do z/uygula ma sıklığı için tali matlar: 
Doktorunuz  veya  hemşiren iz, size her 4 haftada  bir en az 30 dakika  boyunca  damarınızdan  
(intravenöz  infüzyon)  SAPHNEL O® uygulaya caktır. Öneri len doz 300 mg’dır. 
 
Uygulama yolu ve meto du: 
SAPHNELO®, dokto runuz veya  hemşireniz tarafından her 4 haftada bir en az 30 dakika  
boyunca damarınızdan  (intravenöz infüzyon) u ygulan acaktır. 
 
Değiş ik yaş  gruplar ı: 
Çocu klarda kul lanımı:  
SAPHNELO®, 18 yaşından küçük çocukla rda ve ergenlerde kullanılmamalıd ır. 
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı  hastalar için doz ayarlama sı gerekli değildir.  
 
Özel kulla nım duruml arı: 
Böbrek ye tmezliğ i: 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  için doz ayarl aması gerekli deği ldir. 
 
Kara ciğer yetmezliği: 
Karac iğer yetmezli ği olan has talar için  doz aya rlaması gere kli değildir. 
 
Eğer  SAPHNE LO®’nun etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
dokto runuz  veya ecz acınız ile  konuş unuz. 
 
Kullanman ız ger ekend en daha fazla SAPHNEL O® kullandıysanız:  
SAPHNELO®’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
SAPHNE LO®’yu kullanmayı unutursanız:  
Eğer  SAPHNEL O® almak için oluşturduğunuz  randevunuzu  kaçırırsanı z, randevunu zu yenid en 
planlamak için mümkün olan en kısa  sürede doktorunuzu ve ya hemşirenizi ara yınız. 
 
Unutulan doz ları d engelemek için çift doz uygu lamayını z. 
 
SAPHNE LO® ile tedavi sonlandırıldığında ol uşabilecek et kiler: 
SAPHNELO®    tedavinizin   sonla ndırılmasının   gerekip   gerekmediğine   doktoru nuz   karar 
verecekt ir. 
 
Bu ila cın kullanımı na ilişkin herha ngi bir sorunuz varsa, do ktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdi r? 
Tüm  ilaçlar  gibi SAPHNELO®’nun içeriğin de bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir. 
5/7 
 Yan etk iler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r: 
Çok yaygın  : 10 hastanın  en az 1’in de görülebi lir. 
Yaygın  : 10 hastanın birin den az, fakat  100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın ol mayan  : 100 hastan ın birinden az, fak at 1.000 hastanın b irinden faz la görülebilir. 
Seyrek  : 1.000  hastanın birinden az, fakat 10.000  hastanın birinden  fazla görülebilir. 
Çok sey rek : 10.000 hastan ın birinden az gö rülebilir. 
Bilinmiyor (mevcut veri  doğru ltusunda sıklığı bilinmiy or) 
 
Aşağıdakil erden  biri  olursa,  SAPHNE LO®’yu  kullanmayı  durd urunuz  ve  DERHAL  
doktorunuza bildi riniz veya s ize en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Ciddi  alerjik reaks iyonlar (an aflaksi) yaygın olmayan sınıfındadır.  
 
Eğer a şağıdaki ciddi alerjik reaksiyonların  belirt ilerinden h erhangi birine sahipse niz, derhal  
tıbbi yardım  alın veya en yakın acil servise  gidin: 
 
Yaygın olmayan:  
• Şişmiş yüz,  dil veya ağız,  
• Solunum  güçlükleri, 
• Bayı lma, baş dönmesi  veya sersemlik his si (kan basıncındaki düşme nedeniyle) 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan b iri sizde mevcut is e, sizin  SAPHNELO®’ya karşı  ciddi  alerjiniz var  demektir. 
Acil tıbbi  müdaha leye veya ha staneye ya tırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakil erden herhangi birini  fark eders eniz, hemen do ktorun uza bi ldiriniz veya s ize 
en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurun uz: 
 
Çok yaygın:  
• Üst solun um yolu enfeksiyonları (burun  veya  boğaz enfeksiy onları,  boğaz ağrısı  ve soğuk 
algınlığı dahil) 
• Göğüs enfe ksiyonu (b ronşit) 
 
Yaygın:  
• Solunum y olu en feksiyonları 
• Zona (herpes zost er) 
• Alerjik (aşı rı duyarlılık)  reaksiyo nları 
• İnfüzyon  reaksiyonları – infüzyon  sırasında veya kısa bir süre sonra  ortaya çıkabilir, 
semptomlar arasında  baş ağrısı,  hasta hissetme (bulantı),  hasta olma (kusma),  yorgun veya 
zayıf hiss etme (yo rgunluk) ve baş dönme si yer alabilir. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhan gi  bir  yan  etki  ile  karşı laşırsanız 
dokto runuzu  veya eczacınızı b ilgilendiriniz. 
 
Yan  etkiler in  raporlanması  
Kullan ma Tal imatında yer alan veya  alma yan herhan gi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekimin iz, eczacınız veya hemşire niz ile konu şunuz.  Ayrıca  karşıla ştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov .tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakoviji lans Merkezi 
6/7 
 (TÜF AM)’ne bildiriniz.  Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenlil iği hakkında  daha fa zla bilgi edinil mesine katkı sağlamış  olacaks ınız. 
 
5. SAPHNELO®’nun  saklanması  
SAPHNELO®’yu çocukların görem eyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve a mbalajında saklayınız. 
 
Son k ullanma tari hi ile uyumlu o larak kullanınız.  
Etiket ve kartonun üz erinde  belirtilen son k ullanma  tarihinden  sonra  SAPHNELO®’yu 
kullanmayı nız. 
 
Son kullanma tarihi  belirtilen ayın son gününü i fade etmektedir. 
2ºC - 8ºC arasında bu zdolabında sa klayınız. 
Dondurmayınız.  Çalk alamayınız.  
Flakonu ışıktan ko rumak için orijinal ambalajında sakla yınız. 
 
Seyreltilmiş   infüzyonluk çözelti nin kimyas al ve fiziksel  kullanım  stabili tesi 2°C – 8°C'de 24 
saat ve 25°C'de 4 saatt ir. 
 
Mikrobiyol ojik açıdan ürün seyreltildikten hemen sonra  kulla nılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, 
kullanım öncesi saklama  süreleri  ve koşulları  kullanıcının  sorumluluğun dadır ve normalde  2°C 
– 8°C'de 24 saati geçm ez. 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında  bozukluk lar fark ederseniz SAPHNELO®’yu kullanmay ınız. 
 
Çevreyi  korumak  amacı  ile  kullanmadığın ız  SAPHNELO®’yu  şehir  suyuna  veya  çöpe  
atmayın ız. Bu konuda eczacın ıza danış ınız. 
 
Son kullanma tarihi  geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sah ibi: 
AstraZene ca İlaç San. ve Tic. Ltd.Şti. 
Büyükdere Cad. Yapı Kredi  Plaza B  Blok 
Kat 3-4 34330 Leven t-İstanbul  
 
Üretim yeri:  
AstraZene ca Nijmegen B.V. 
Lagelandse weg 78, 6545 C G, Nijmegen /Hollanda 
 
Bu kul lanma  talimatı 05/06/2024  tarih inde onay lanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7/7 
  
<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------- >  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER SADECE SAĞLIK PROFESYONELLERİNE YÖNELİKTİR:  
 
SAPHNELO®, tek do zluk b ir flakon olar ak takdim edil ir. İnfüzyon çözeltisi  bir sağlık mesleği 
mensubu tarafından  aseptik  teknik  kullanılarak  aşağıdaki  şekilde hazırla nmalı ve 
uygulanmal ıdır: 
 
Çözeltinin hazırlanması  
1. Flakonda  partikü ler madde  ve renk bozul ması olup olmadığı görsel  olarak incelenir. 
SAPHNELO®, berrak  ila opelesan,  renksiz  ila hafif sarı bir çözelt idir. Çözelti  bulan ıksa, 
rengi deği şmişse veya  görünür  parçacıklar var sa flakonu  atınız. Flakonu çalkalama yınız. 
2. 100 mL’l ik bir infüzyon  torbasından  2,0 mL sodyum  klorür 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk 
çözelti  çekiniz ve bunu atınız. 
3. Bir infüzyon torbasında 2,0 mL SAPHNELO® infüzyon  çözelt isini 9 mg/mL (%0,9)  
sodyum klorür en jeksiyonluk çöz eltisiyle 100  mL'ye s eyreltiniz. 
4. Çözel tiyi nazikçe ters ç evirerek ka rıştırınız. Ç alkalamayınız. 
5. Şişede k alan herhangi  bir konsant re atılmal ıdır. 
6. İnfüzyon  çözeltisinin hazırland ıktan hemen sonra uygulanması  tavsi ye edilir. İnfüzyon 
çözelt isi buzdolab ında s akland ıysa (bkz.  Bölüm  6.3), uygulamadan  önce oda  sıcak lığına 
(15 ila 25° C) gelmesi beklenir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontro lü Yönetmelik”lerine uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
 
