KULLANMA TALIMATI
PREPLUS B1225/l mg efervesan tablet
Aõız yolu ile alınır.
Etkin mudde: Her bir efervesan tablet 25 mg pregabalin ve 1 mg Bız vitamini iëerir.
Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, polietilen glikol, polivinilpirolidon K-30, sukraloz, sitrik
asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat ve limon aromasr iëermektedir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkattice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaë káşisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
'Bu ilacın kullanımı sırasında, dohorq veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınızı s ûyl eyini z.
'Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya düşük doz kullanmqyınıZ.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1.PREPLaS Bl2 nedár ve ne iëán kullanılır?
2.PREPLUS B12'yá kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3.PREPLaS B12 nosıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. PREPLUS Bl2'nin saklanması
Başlıkları yer almaktadır.I.PREPLUS B12 nedir ve ne iëin kullanılır?
PREPLUS Bl2 60 efervesan tablet ambalajda sunulan pregabalin Ve Bız vitamini
kombinasyonudur.
PREPLUS B12 epilepsi (sara), nûropatik aõrı ve yaygın anksiyete bozukluõunun tedavisinde
kullanılan bir ilaëtır.
Periferal ve merkezi nûropatik aõrı: PREPLUS Bl2 sinir hasarı sonucu oluşan uzun süreli aõrı
tedavisinde kullanılır. Periferal nûropatik aõrı şeker hastalıõı, zona gibi ëeşitli hastalıklar
sebebiyle oluşabilir. Aõı hissi yanma, zonklama, sızlama, batma, keskin, kulunë, aõrıma,
karıncalanma, uyuşma şeklinde tanımlanabilir. Periferal ve merkezi aõrı ruh hali deõişkenliõi,
uyku bozukluõu, yorgunluk ile de ilişkili olabilir ve fiziksel ve sosyal işlevler ve genel yaşam
kalitesi üzerinde olumsuz etki yaratabilir.
Epilepsi (sara): PREPLUS Bl2 yetişkinlerde belirli epilepsi (sekonder konvülsyonların eşlik
ettiõi ya da etmediõi kısmi nûbetler) tiplerinin tedavisinde kullanılır.
Kullanmakta olduõunuz ilaëla hastalıõınızı kontrol altına alınamadıõı takdirde doktorunuz
PREPLUS Bl2'yi reëeteleyecektir. PREPLUS Bl2'yi mevcut ilaë tedavinize ek olarak
almalısınız. PREPLUS Bl2 tek başına kullanım iëin uygun deõildir ve daima diõer anti-epileptik
(epilepsi tedavisinde kullanılan ilaëlar) ilaëlar ile birlikte kullanılmalıdır.
Yaygın anksiyete bozukluõu: PREPLUS B12 yaygın anksiyete bozukluõunun tedavisinde
kullanılır. Yaygın anksiyete bozukluõu (YAB) belirtileri kontrol edilmesi güë, uzun süreli aşırı
kaygı ve tedirginliktir. YAB huzursuzluk veya diken üstünde ya da gergin ve sinirli olmaya,
ëabuk yorulma, konsantrasyon bozukluõu veya beynin durması, huzursuz hissetme, kaslarda
gerilme veya uyku bozukluõuna da neden olabilir. Bu durum günlük yaşantıda ortaya ëıkan stres
ve gerginl iklerden farklıdır.
2.PREPLUS B12'yi kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
PREPLUS B|2' yi aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
PREPLUS Bl2'yi pregabalin, Bıu vitamini veya PREPLUS B12 iëeriõindeki herhangi bir
maddeye karşı aşırı duyarlı l ıõın |Z v arsa kullanmayınız.
Ayrıca, PREPLUS B12'nin 18 yaş altı kullanımında güvenlik ve etkinliõi bilinmediõi iëin bu
yaş grubunda kullanılması ûnerilmemektedir.
2PREPLUS Bl2' yi aşaõıdaki durumlarda uáxx,lıLá KULLANINIZ.
PREPLUS Bl2 kullanan bazı hastalarda alerjik reaksiyon beliıtileri bildirilmiştir. Bu beliıtiler
arasında y:d,zıdın, dudakların, dil ve boõazın şişmesi Ve yaygın deri dûküntüsü yer alır. Bu belirtiler
ortaya ëıkarsa hemen doktorunuzla konuşunuz.
PREPLUS B12 baş dûnmesi ve uyku haline neden olabilir, bu durum yaşlı hastalarda kazara
yara|anma (düşme) olasılıõlnı arttırabilir. Bu nedenle ilacın gûsterdiõi etkilere alışana kadar
dikkatli olmalısınız.
PREPLUS Bl2 bulanık gûrme veya gûrme kaybına ya da gûrmede diõer deõişikliklere neden
olabilir. Bunlar geëicidir. Gûrme duyunuzda herhangi bir deõişim olursa hemen doktorunuza
sûyleyiniz.
PREPLUS Bl2 tedavisi alırken kilo alan bazı şeker hastalarında şeker hastahõı tedavisinde
deõişiklik yapılması gerekebilir.
omurilik hasarı olan hastalar aõrı veya spastisite iëin başka ilaë kullanıyor olabileceõinden ve bu
ilaëların pregabalin ile benzer yan etkileri olduõundan bu ilaëlar birlikte kullanıldıõında yan
etkilerin şiddeti artabilir ve uykulu olma gibi bazıyan etkiler daha sık gûrülebilir.
PREPLUS Bl2 alan bazı hastalarda kalp yetmezliõi bildirilmiştir. Bu hastalar ëoõunlukla kalp
damar hastalıkları olan yaşlı kişilerdi. Bu ilacı almadan ûnce kalp hastalıõı ûykünüz varsa mutlaka
doktorunuza bildiririniz.
PREPLUS B|2 a|an bazı hasta|arda bûbrek yetmezliõi bildirilmiştir. Eõer PREPLUS Bl2
kullanırken ürinasyonda (idrar yapma) aza|ma fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz ëünkü
ilacın bırakılması bu durumu düZeltebilir.
PREPLUS B12 gibi antiepileptik ilaëlar kullanan az sayıda bazı hastalar kendilerine zarar
Venne veya ûldürmeyi düşünmüşlerdir. Bu gibi düşünceleriniz olduõu Zaman doktorunuzla
temasa geëiniz.
PREPLUS BI2, iëeriõindeki Bız vitamininin konsantrasyonlarında yükselme meydana
geldiõinden optik nûropatilerde (gûz sinirlerinde bozukluk-duyu kaybı) kullanılmamalıdır.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
PREPLUS Bl2'nin yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
PREPLUS B|2 aë veya tok karnına alınabilir
PREPLUS B12 ile birlikte alkol alınması tavsiye edilmez.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorıtnuza veya eczacınıza danışınız.
JPREPLUS B l 2'nin hamilelikte kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınların etkin doõum kontrol yûntemleri uygulamaları
ûnerilir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
PREPLUS B12' nin anne sütüne geëip geëmediõi bilinmediõinden, emzirme dûneminde
kullanılmamalıdır.
Araë ve makine kullanımr
PREPLUS B12 baş dûnmesi, uykulu olma ve konsantrasyon aza|masına neden olabilir. Bu
ilacın araë Ve makine kullanım becerinizi etkileyip etkilemediõini bilene kadar araë Ve makine
kullanmayınız.
PREPLUS Bl2'nin iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Sodyum uyansl
PREPLUS B12 efervesan tabletin her dozunda 11,9 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
PREPLUS B12 ve diõer bazı ilaëlar birbirini etkileyebilir. Belirli bazı i|aëlarla birlikte
alındıõında PREPLUS B12 bu ilaëların yan etkilerini arttırabilir ve bu durum solunum
durması ve komaya kadar gidebilir. Baş dûnmesi, uykulu olma hali ve konsantrasyon
azalmasının derecesi PREPLUS B12 ile birlikte aşaõıdaki maddeleri iëeren tıbbi ürünlerin
kullanılmasıyla artabilir :
o oksikodon (aõrı kesici)
o Lorazepam (anksiyete tedavisinde kullanılan bir ilaë )
o Alkol
PREPLUS B l 2 oral kontraseptifl erle birlikte kullanılabilir.
Antibiyotik ve vitamin iëeren başka ilaëlar kullanıyorsanız doktorunuza sûyleyiniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veyq Son zamanlarda
kullandınız ise lıtfen doktorunuzcı veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
43. PREPLUS B12 nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Periferal ve merkezi nûropatik aõrı, epilepsi veya yaygın anksiyete bozukluõu:
Size ve tıbbi durumunuza gûre ayarlanan pregabalin dozu genellikle günde 150 mg ila 600 mg
Bız vitamini dozu 1 mg - 4 mg arasındadır.
Doktorunuz PREPLUS Bl2'yi günde iki veya üë defa a|marıızı sûyleyecektir. Günde iki defa
alacaksanız PREPLUS B12'yi bir sabah bir akşam her gün yaklaşık aynı saatlerde a|ınız.
Günde üë defa alacaksanız PREPLUS B|2'yi bir sabah, bir ûõleden Sonra ve bir de akşam her
gün yaklaşık aynı saatlerde alınız.
Yaşınız 65 ve üzerinde ise bûbreklerinizde problem olmadıõı sürece PREPLUS B|2'yi
normal şekilde almalısınız.
Bûbreklerinizde problem varsa doktonrnuz farklı bir doz velveya doz rejimi uygulayabilir.
PREPLUS Bl2'yi her zarrıan doktorunuz sûylediõi gibi kullanınız. Emin olmadıõınız
durumlarda doktorunuz v ey a eczacınıza danı şınız.
Uygulama yolu ve metodu:
PREPLUS Bl2 aõızdan kullanılır.
PREPLUS B12 efervesan tablet bir bardak suda ëûzüldükten Soffa bekletilmeden iëilmelidir
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
1 8 yaş altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımr:
Yaşlı hastalarda bûbrek fonksiyonlarındaki aza|maya gûre doz ayarlaması yapılmalıdır.
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi/karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek fonksiyonl arındaki aza|may a gûre doz ayarl aması yapılmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi olanlarda doz ayarlarrıası gerekli deõildir.
Eõer PREPLUS B12'nin etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
5Kullanmanız gerekenden fazla PREPLUS Bl2 kullandrysanız:
PREPLUS B]2'den kullanmanız gerekendenfazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı
ile konuşunuz.
PREPLUS B12'yi kullanmayr unutursanız:
PREPLUS BI2'yi düzenli olarak her gün aynı saatlerde almanız ûnemlidir. PREPLUS Bl2'yi
kullanmayı unutursanız, hatırladıõ|n|Z Zaman alınız (bir sonraki dozunuzun Zamanl deõilse).
Bir dahaki dozu olaõan dozda ve Zamanlnda a|ınız. Kaëırdıõınız dozu tamamlamak iëin
fazladan bir tablet almayınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
PREPLUS B12 ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Doktorunuz sûylemediõi takdirde PREPLUS Bl2'yi almayı bırakmayınız. Tedavi
sonlandırılacaksa enazbir hafta sürey|e dozkademeli olarak azaltı|arakyapılmalıdır.
Uzun veya kısa süreli pregabalin tedavisi sonlandırıldıõında bazı yan etkiler gûrülebilir.
Bunlar arasında uyumada zorluk, baş aõrısı, bulantı, ishal, grip benzeri belirtiler, sinirlilik,
depresyon, aõrı, terleme ve baş dûnmesi yer alır.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi PREPLUS B12'nin iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, PREPLUS B12'yi kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o âiddetli alerjik reaksiyonlar (dûküntü, kaşıntı, nefes almada güëlük, aõız, yiz,
dudaklar veya dilde şişme)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi
müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Dikkat bozukluõu, sakarlık, hafıza bozukluõu, titreme, konuşma zorluõu,
karıncalanma hissi, uyuşma, uyuşukluk, uykusuzluk, Bulanık gûrme, ëift gûrme,
o Vertigo (denge bozukluõundan kaynaklanan baş dûnmesi), denge Sorunu
6. áştah kaybı, düşük kan şekeri
. Benlik algısı deõişimi, huzursuzluk, depresyon, ajitasyon, ruh hali deõişimi, kelimeleri
bulmakta zorlanıırıa, halüsinasyon, anortnal rüyalar, panik atak, hissizlik, anormal
hissetme
o Düşünmede zorlanma, uyuşma, anormal gûz hareketi, düzensiz hareket, reflekslerde
azalma' bilinë aza|ması, deride hassasiyet, tat kaybı, yanma hissi, hareket ederken
titreme, ayaõa kalktıõında baş dûnmesi, bayılma, sese duyarlılıõın artması
. KalP ritminde bozulma, kalp atım hızının artması, düşük veya yüksek kan basıncı
. Nefes almada zorluk, boõaz aõrısı
o Zayıflık, düşme, Susama, gûõüs sıkışması
o El ve ayaklarda soõukluk
o Yüksek kan şekeri
o Bûbrek yetmezliõi, idrar hacminde aza|ma
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz:
. Baş dûnmesi, yorgunluk
. áştahın artması
. Aşırı mutlu hissetme, zihin karışıklıõı, yer Ve Zaman kaybının yitirilmesi
(dezoryantasyon), cinsel istek deõişimi, iritabilite
o Aõız kuruluõu, kabızlık, kusma, midede gaz
o Ereksiyonda zorlanma
. Uzuvlarda şişme
o Sarhoş gibi hissetme, anormal yürüyüş
o Gûzlerde kuruma veya sulanma, gûz aõrısı, gûzlerde zayıflık
o Kızarma, srcak basması
o Terleme, dûküntü, ürperti
o Kas seõirmesi, eklerde şişme, kas kramplan, kas aõrısı, eklem aõrısı, sırt aõrısı,
uzuvlarda aõrı, kas katılıõı
. idrar yapmada zorlanmaveya aõrı, idrarını tutamama
. Ùksürük, burun tıkanıklıõı
o Kas hasarı
Bunlar PREPLUS Bl2'nin hafif yan etkileridir.
7Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczocınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kull a Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında daha la bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. PREPLaS B12'nán saklanması
PREPLUS Bl2'yi ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız'
PREPLUS BI2'yi,25 0C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra PREPLUS Bl2'yi kullanmayınız.
Eõer üriinde velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, PREPLUS Bl2'yi
kullanmayınız.
Ruhsat Salıibi: Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler/ISTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax:0212 48224 78
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
ßretim Yerá: Neutec álaë San. Tic. A.â.
1. OSB. 1. Yol No:3
Adapazarı / SAKARYA
Tel : (0264)295 7s 00
Fax :(0264)291 51 98
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır
8