KULLANMA TAL İMATI 
TRANKO-BUSKAS Draje 
Ağızdan uygulan ır. 
Etkin maddeler: Her bir draje 10 mg hiyosin-N-butil bromid ve 10 mg medazepam içerir. 
Yardımcı  maddeler: Mısır nişastası, laktoz monohidrat, magnezyum stearat (bitkisel), 
jelatin 120, sükroz, talk, titanyum dioksit, FD&C sarı  # 5, FD&C k ırmızı  # 3, karnauba 
cilası. 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimatını  saklayınrz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorular ına olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışiniz. 
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı  kullandığınızı  söyleyiniz. 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.TRANKO-BUSKAS nedir ve ne için kullanihr? 
2.TRANKO-BUSKAS' ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.TRANKO-BUSKAS nasıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.TRANKO-BUSKAS' ın saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1. TRANKO -BUSKAS nedir ve ne için kullanılır? 
TRANKO-BUSKAS, hiyosin-N-butilbromid ve medazepam içerir. 
Turuncu renkte, kokusuz, temiz, kuru, uniform, kaplanm ış, düzgün yuvarlak, bikonveks 
tabletler şeklindedir. 20 veya 40 drajelik formlar ı  mevcuttur. 
TRANKO-BUSKAS' ın içindeki medazepam, endi şe giderici ve kas gev şetici etkilere sahiptir. 
Hyosin-N-butilbromid ise sindirim organları, üreme organları, idrar yolları  gibi iç 
organlarımızdaki düz kaslar ı  gevşeterek spazm çözücü etkiye sahiptir. 
TRANKO-BUSKAS, ruhsal gerginliklere bağlı  olarak karın bölgesinde meydana gelen 
spazmlarda kullan ılır ve; 
- Asabi mide rahatsizl ıklari (Mide yanmas ı, mide kramplar ı), 
- Safra yollar ındaki şişkinlik ve kramp a ğrıları, 
1 /5 -Asabi faktörlere ba ğlı  bağırsaklardaki spazm (Kolika mukoza, kolitis ülseroza ve 
dumping sendromu), 
-Hıçkınk, 
- Ağrılı  adet görme, rahim spazm ı, 
-Ayrıca kadın üreme organlarının işlevsel rahatsızlıkları  (Adet dönemi öncesi gerginlik, 
hırçınlık ve adetten kesilme dönemindeki yak ınmalar). 
2. TRANKO -BUSKAS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TRANKO-BUSKAS'a kar şı  bağımlılık gelişebilir. 
TRANKO-BUSKAS' ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
Medazepam'a veya hiyosin-N-butilbromid'e veya ürünün içeri ğindeki di ğer 
maddelere kar şı  alerjiniz varsa, 
Anormal kas güçsüzlü ğü ile kendini gösteren bir hastal ık olan "miyasteni" denilen kas 
hastalığınız varsa, 
Kalın bağirsaklarınızda genişleme (Megakolon) tan ısı  konulmu şsa, 
Göz tansiyonunuz yüksekse (Dar aç ılı  glokom), 
Alkol, uyu şturucu veya herh angi bir ilaca ba ğımlılığınız varsa. 
TRANKO-BUSKAS' ı  aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer, 
Tiroid bozuklu ğunuz varsa (Tirotoksikoz), 
Kalp yetmezli ği ve kalp h ızını  artırabilecek kalp cerrahisi gibi, kalp at ımlarında 
hızlanma ile karakterize edilen durumlarda, 
Gözlerde a ğrıyla birlikte k ızarıklık ve görme kaybı  oluştuğunda (tanı  almamış  bir 
glokom belirtisi olabilir), 
Bağırsaklarınızda tıkanıklık olasılığı  varsa (d ışkılamanız çok zorsa veya 
dışkılayamıyorsanız), 
İdrar yollar ınızda tıkanıklık olasılığı  varsa (idrara ç ıkmakta zorlan ıyorsaniz), 
Bazı  şekerlere karşı  aşırı  duyarlılığınız varsa. 
"Bu uyarılar geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza dan ışınız ve doktorunuzla konu şana kadar ilacı  almayınız". 
TRANKO -BUSKAS' ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TRANKO-BUSKAS' ın yemeklerden önce al ınması  önerilir. Alkolle birlikte kullanmay ınız. 
Hamilelik 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Hamilelik sırasında yalnızca doktorunuz mutlaka gerekli görmedikçe TRANKO-BUSKAS 
kullanmay ınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz veya hamile kalmayı  planlıyorsanız 
hemen doktorunuza dan ışınız. 
2/5 Emzirme 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Doktorunuz taraf ından mutlaka gerekli görülmedikçe emzirme döneminde TRANKO-
BUSKAS kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullanımı  
TRANKO-BUSKAS, dikkatinizi ve görmenizi olumsuz yönde etkileyebilece ği için, 
TRANKO-BUSKAS kullamrken araç ve makine kullanmay ınız. 
TRANKO-BUSKAS'in içeri ğinde bulunan bazı  yardımcı  maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
TRANKO-BUSKAS, laktoz ve sükroz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından bazı  
şekerlere kar şı  alerjiniz oldu ğu söylenmi şse, bu tıbbi ürünü almad an  önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar, TRANKO-BUSKAS ile birlikte al ınırlarsa belle ği bozabilirler, sersemlik 
ve unutkanlık yapabilirler veya kalp üzerinde istenmeyen etkiler meydana getirebilirler ya 
da idrara ç ıkmakta zorluk, ağız kuruluğu gibi etkileri güçlendirebilirler: 
Alkol, 
Uyku ilaçları  ve yatıştırıcı  ilaçlar (Barbituratlar, fenotiyazin gibi), 
Virüs hastal ıklarının tedavisinde kullanılan amantadin, 
Psikotik (Ruhsal bozukluk) hastal ıkların tedavisinde kullanılan butirofenonlar, 
Antikolinerjik (Bron ş  genişletici) etki gösteren ipratropium ve tiotropium, 
Anormal kalp ritimlerinin tedavisinde kullamlan (Antiaritmik) kinidin, disopramidin, 
Bazı  alerji ilaçları  (Soğuk algınlığı  veya öksürük için kullan ılan bazı  ilaçların içinde 
de bulunabilirler). 
Ruhsal çökkünlü ğe karşı  kullanılan bazı  ilaçlar (Trisiklik yapıdaki depresyon ilaçlar ı) 
Metaklopramid gibi bulant ıya karşı  kullanılan ilaçlarla birlikte kullan ımı  her iki ilacın 
da etkisini azaltabilir. 
TRANKO-BUSKAS, kalp h ızını  artıran bazı  ilaçların (Beta adrene ıjik ilaçlar) bu 
etkisini art ırır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. TRANKO-BUSKAS nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
TRANKO-BUSKAS' ın dozu, sizin yan ıtınıza göre doktorunuz taraf ından ayarlanacakt ır. 
Genel olarak doz, günde üç kez uygulan an  10 ila 20 mg aras ında değişmektedir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
TRANKO-BUSKAS, ağız yolu ile yutularak kullan ılır. Yemeklerden önce yeterli miktarda su 
ile birlikte bütün halinde al ınmalıdır. 
315 Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda kullan ımı: Çocuk hastalarda kullanmay ınız 
Yaşlilarda kullanımı: 65 yaş  üzerinde iseniz, doktorunuz TRANKO-BUSKAS dozunu daha 
düşük tutabilir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetersizli ği: Doz önerisi yapılabilecek yeterli veri olmad ığı  için dikkat edilmelidir. 
Karaciğer yetersizli ği: Doz önerisi yapılabilecek yeterli veri olmad ığı  için dikkat edilmelidir. 
Eğer TRANKO-BUSKAS' ın etkisinin çok güçlü veya çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise, doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla TRANKO-BUSKAS kulland ıysanız: 
Kullanman ız gerekenden daha fazla TRANKO-BUSKAS ald ıysanız, idrar yapmada güçlük, 
ağız kuruluğu, deride k ızariklık, kalp atımlarında hızlanma, bağırsak hareketlerinde azalma ve 
geçici görme bozukluklar ı  gibi etkiler meyd ana gelebilir ve solunumunuz düzensizle şebilir. 
Bu durumda doktorunuz, sizi izleyecek ve şikayetlerinize yönelik tedavi yöntemleri 
uygulayacakt ır. 
TRANKO-BUSKAS'dan kullanmanzz gerekenden fazlas ını  kullanımşsanız, bir doktor veya 
eczacı  ile konuşunuz. 
TRANKO-BUSKAS'i kullanmay ı  unutursaniz 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
TRANKO-BUSKAS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
TRANKO-BUSKAS ile uzun süreli tedavinin aniden kesilmesi, uyku bozukluklar ı, 
huzursuzluk, gerilim, sinirlilik, canlı  rüyalar meydana getirebilir. Daha ciddi olarak hayaller, 
titreme, terleme ve nöbet benzeri kas ılmalar veya ruh hastalıklarına benzer bir tablo 
gelişebilir. Uzun süreli tedaviyi takiben TRANKO-BUSKAS' ı  kesmeden önce mutlaka 
doktorunuza dan ışmız. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TRANKO-BUSKAS' ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan  kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
Çok yayg ın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden haretketle tahmin edilemiyor. 
Yaygın olmayan yan etkiler: 
 Ağız kuruluğu 
4/5 Deride kızarıklık ve döküntü gibi alerji bulgular ı  
Kalp atımlarında hızlanma 
Seyrek görülen yan etkiler: 
Soluk almada güçlük, yüzeysellik, solunum yollar ında daralma, ciddi alerjik reaksiyonlar 
(Soluk borunuzda ani t ıkanmaya ve şoka yol açabilecek anaflaksi denilen hastalık) 
İdrar yapmada güçlük 
Sinirlilik, öfke, huzursuzluk, intihar dü şünceleri, uyku bozukluklar ı  (Özellikle ya şlı  
hastalarda) geli şmesi 
Anormal kanamalar veya deride morarmalar geli şmesi 
Çok seyrek görülen yan etkiler: 
Baygmlık, sersemlik, akıl karışıklığı, bellek fonksiyonunda bozulma geçici olarak 
konuşma bozukluklar ı  veya yürüme sorunları  gibi hareket bozukluklar ı  
Göz bebeklerinde titreme, pullu görme ve çift görme dahil görme bozukluklar ı  
Deri renginde sararma, idrar ınızın kola renginde ç ıkması  gibi karaci ğer işlevlerinde 
bozulmaya i şaret eden bulgular 
Nöbet benzeri kas kramplar ı  
Bilinmiyor: 
Adet bozukluklar ı, cinsel istekte azalma 
Uyuşukluk, uyku hali, yorgunluk, ilgisizlik, reaksiyon süresinde gecikme ve ba şağrısı  
Bulantı, ishal veya kab ızlık 
Kan basıncında genelde hafif düzeyde bir azalma 
Terlemede azalma veya durma 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
S. TRANKO-BUSKAS' ın saklanmas ı  
TRANKO-BUSKAS' ı  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklayınız. 
25 °C ııin altındaki oda s ıcaklığında ve kuru bir yerde muhafaza edilmelidir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRANKO-BUSKAS kullanmay ınız. 
Ruhsat Sahibi: Actavis İlaçları  A.Ş. 
Levent-İstanbul 
Üretim Yeri: Bilim İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
GOSB 41480 Gebze/ Kocaeli 
Bu kullanma talimat ı  25.10.2013 tarihinde onaylanm ıştır. 
5/5 