1/16 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
MEDOLAPRAM  20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : 20 mg essitalopram a eşdeğer 25,55 mg essitalopram oksalat   
 Yardımcı maddeler:  
Tablet çekirde ği: Mikrokristalin selüloz , kolloidal susuz silika , kroskarmel loz sodyum, talk, 
magnezyum stearat , saf su  
Film kaplama:  Opadry® Beyaz YS -1-7003  (hipromelloz, titanyum dioksit  (E171) , polietilen 
glikol/makrogol , polisorbat 80), saf su  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1.  MEDOLAPRAM  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  MEDOLAPRAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MEDOLAPRAM  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  MEDOLAPRAM ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  MEDOLAPRAM  nedir ve ne için kullanılır?  
 MEDOLAPRAM  20 mg film kaplı tabletler, her biri  20 mg essitalopram içeren beyaz 
renkli, yuvarlak, çentikli film tabletlerdir.  
 MEDOLAPRAM  14, 28, 56 veya 84  tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2/16 
  MEDOLAPRAM  essitalopram içerir. Bu ilaç, depresyon (majör depresif durumlar) ve  
agorafobili (açık alan korkusu) veya agorafobisiz panik bozukluğu , sosyal anksiyete  
(kaygı) bozukluğu  ve yaygın anksiyete bozukluğu  ve obsesif -kompulsif (saplantı -zorlantı) 
bozukluk gibi anksiyete bozukluklarında kullanılır.  
 Essitalopram, selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRIs) olarak adlandırılan  bir 
antidepresan grubuna dahildir. Bu ilaçlar beyindeki serotonin si stemini  etkileyerek 
serotonin düzeylerini arttırırlar. Serotonin sistemindeki bozukluğun , depresyon ve benzeri 
hastalıkların gelişiminde  önemli bir faktör olduğu  kabul  edilmektedir.  
 
İyi hissetmeye başlamanız birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzda iyileşme görmeniz biraz 
zaman alsa bile, MEDOLAPRAM  kullanmaya devam ediniz.  
 
Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz ya da daha kötü hissederseniz, bunu bir doktorla 
konuşmalısınız.  
 
2. MEDOLAPRAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MEDOLAPRAM’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Essitaloprama veya MEDOLAPRAM  içerisindeki diğer  maddelere karş ı alerjiniz varsa 
(bkz. Yardımcı maddeler),  
 MAO (monoamin oksidaz) inhibitörleri grubuna dahil olan selejilin (Parkinson hastalığı  
tedavisinde  kullanılır), moklobemid  (depresyon tedavisinde kullanılır) ve linezolid 
(antibiyotik)  kullanıyorsanız,  
 Pimozid  (antipsikotik) kullanıyorsanız,  
 Doğuştan gelen veya sonradan yaşadığ ınız anormal kalp ritmi (EKG'de görüntülenen; 
kalbin nasıl çalıştığını değerlendiren bir inceleme) hikayeniz varsa,  
 Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya kalp ritminizi etkileyebilecek 
ilaçlar (Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, 
haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobi yal bileşikler (ör: sparfloksasin, 
moksifloksasin, erit romisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin olmak  üzere anti -sıtma 
ilaçları), bazı anti alerji ilaçları (astemizol, mizolastin) kullanıyorsanız (bkz. "Diğer ilaçlar 
ile birlikte kullanımı").  
 3/16 
 MEDOLAPRAM’ı  aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
MEDOLAPRAM almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. Lütfen 
doktorunuza, dikkate alınması gereken başka  bir durumunuz veya hastalığınız  varsa  bildiriniz.  
 
Özellikle doktorunuza bildirmeniz g erekenler:  
 
 Eğer  epilepsiniz (sara) varsa. Eğer ilk kez nöbeti ortaya çıkarsa veya epilepsi nöbetleri 
daha sık olursa MEDOLAPRAM kullanımına son verilmelidir (bkz “Olası yan etkiler  
nelerdir?”),  
 Eğer  karaciğer  veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz  
ayarlaması yapması gerekebilir,  
 Eğer  diyabetiniz varsa, MEDOLAPRAM  tedavisi kan ş ekeri kontrolünü bozabilir.  İnsülin 
ve/veya ağızdan alınan kan ş ekeri düşürücü  ilaçların dozunun ayarlanması  gerekebilir,  
 Eğer  kandaki sodyum seviyeniz düşükse , 
 Eğer  kanama veya morarma gelişimine  eğiliminiz  varsa,  
 Eğer  elektrokonvulsif tedavi (elektroşok tedavisi) alıyorsanız,  
 Eğer  koroner kalp hastalığınız  varsa,  
 Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadıysanız,  
 Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma (hastalık 
hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kullanımı sonucu tuz kaybınız varsa,  
 Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atışınız, bayılma, düşme veya baş dönmesi gibi kalp 
hızı fonksiyonunda anormalliklere işaret eden durumlar yaşıyorsanız,  
 Eğer göz bebeğinizdeki genişleme (midriy azis) ile ilgili bir problem  varsa.  
 
Torsades de Pointes ( bir tür kalp ritim bozukluğu) geliştirme riski yüksek olan hastalarda  
örneğin konjestif kalp yetmezliği olanlar, yeni geçirilmiş kalp krizi olanlar, kalp atım hızı  
yavaş olanlar ya da eş zamanlı hastalık veya ila ç kullanımı nedeniyle hipokalemi (kandaki 
potasyum seviyesinin düşük olması)  ya da hipomegneze miye (kandaki magnezyum 
seviyesinin düşük olması ) yatkınlığı olanlarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
 
 4/16 
 Lütfen dikkat ediniz  
Manik -depresif hastalığı  olan bazı hastalar, manik  faza girebilirler. Bu durum, garip ve  hızla 
değişen  fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve aşırı fiziksel aktiviteyle  karakterizedir. 
Böyle bir durum yaş arsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Tedavinin ilk haftalarında, huzursuzluk, sürekli hareket etme isteği veya yerinde duramama  
gibi bulgular görülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
İntihar düşüncesi , depresyon ve anksiyete bozukluğunda  kötüleşme : 
Eğer  depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozukluğunuz  varsa, bazen kendinize zarar  verme 
veya kendinizi öldürme düşünceleriniz  olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk  kullanılmaya 
başlandığında  artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması , genellikle yaklaşık  
2 hafta, fakat bazen daha uzun bi r zaman alabilir.  
Bu olasılık aşağıdaki  durumlarda daha fazladır:  
 Eğer  daha önce intihar veya kendinize zarar verme düşünceniz  olmuşsa . 
 Eğer  genç bir yetişkinseniz . Klinik araştırmalardan  elde edilen bilgiler,  bir 
antidepresan  ile tedavi edilen psikiyatrik bozukluğu  olan 25 ya şın altındaki  
yetişkinlerde  intihar davranışı  riskinin arttığını  göstermiştir . 
Eğer , herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz 
olmuşsa , hemen doktorunuza başvurunuz  veya hastaneye gidiniz.  
 
Antidepresan ilaçla rın özellikle çocuklar ve 24 yaş ına kadar olan gençlerdeki  kullanımlarının 
intihar düşünce  ya da davranışlarını  arttırma olasılığı  bulunmaktadır. Bu  nedenle özellikle 
tedavinin başlangıcı  ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya  da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebileceği  huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi  beklenmedik 
davranış  değişiklikleri  ya da intihar olasılığı  gibi nedenlerle sizin gerek  aileniz  gerekse sizi 
tedavi edenler tarafından  yakinen izlenmesi gereklidir.  MEDOLAPRAM, 18 yaş ve üzeri 
hastalarda depresyon (majör depresif durumlar) ve agorafobili (açık alan korkusu) veya 
agorafobisiz panik bozukluğu, sosyal anksiyete (kaygı) bozukluğu ve yaygın anksiyete 
bozukluğu ve obsesif -komp ulsif (saplantı -zorlantı) bozukluk gibi anksiyete bozukluklarında 
kullanılır. MEDOLAPRAM çocuklar ve ergenlik çağındakilerde (18 yaş altı) 
kullanılmamalıdır. MEDOLAPRAM’ın yaşlı hastalarda sosyal anksiyete (kaygı) 
bozukluğundaki etkililiği araştırılmamıştı r. 5/16 
 Çocuklar ve ergenlerde kullanımı  
MEDOLAPRAM , normalde çocuklarda ve 18 ya şın altındaki ergenlerde  kullanılmamalıdır . 
Ayrıca, 18 ya şın altındaki hastalar da, bu türden ilaçlar ı kullandıklarında, intihara teş ebbüs,  
intihara eğilim  ve düşmanlık  (çoğunlukla  saldırganlık, karşıt  davranış  ve kızgınlık) gibi  yan 
etkilerin  ortaya çıkma riskinin daha yüksek olduğu bilinmelidir. Buna rağmen , doktorunuz 18 
yaşından küçük bir  hastaya, en uygun seçenek olduğunu düşünerek , MEDOLAPRAM  
başlayabilir . Eğer  doktorunuz, 18 ya şın altında bir hastaya MEDOLAPRAM  vermişse  ve siz 
bu konuda konuşmak  istiyorsanız, lütfen  doktorunuza başvurunuz . 18 ya şın altındaki bir 
hastaysanız MEDOLAPRAM  kullanırken, yukarıda  belirtilen bulgulardan biri ortaya çıkar 
veya kötüye giderse, doktorunuza bildirmelisiniz.  Ayrıca , MEDOLAPRAM ’ın bu ya ş 
grubundakilerin büyüme, olgunlaşma ve  bilişsel  ve davranış sal gelişimine  ilişkin  uzun 
dönemdeki güvenlilik etkileri henüz belli değildir . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki  bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danış ınız. 
 
MEDOLAPRAM ’ın yiyecek,  içecek  ve alkol ile kullanılması  
MEDOLAPRAM ’ı aç veya tok karnına  alabilirsiniz (bkz “MEDOLAPRAM  nasıl  
kullanılır?”).  
MEDOLAPRAM ’ın alkolle etkileşmesi  beklenm ez. Ancak birçok ilaçta olduğu  gibi, 
MEDOLAPRAM ’ın alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamileyseniz veya hamilelik planlarınız varsa doktorunuza bildiriniz. Hamileyseniz,  
doktorunuzla risklerini  ve yararları nı tartışmadan  MEDOLAPRAM  kullanmayınız.  
 
Eğer  hamileliğin  son 3 ayında MEDOLAPRAM  kullandıysanız, yenido ğan bebeğinizde şu 
etkilerin oluşabileceğini  bilmelisiniz: nefes almada zorluk, mavimsi bir cilt,  nöbetler, vücut 
ısısı değişikl ikleri , beslenme de zorluklar , kusma, düşük kan ş ekeri,  katı veya gev şek kaslar, 
aşırı refleksler, titreme, hu zursuzluk, sinirlilik, uyuş ukluk,  sürekli ağ lama, uy ku hali ve uyku 
bozuklukları. Eğ er bebeğinizde  bu bulgulardan biri  varsa, derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  
 6/16 
 Doktorunuza MEDOLAPRAM  kullandığınızı mutlaka söyleyiniz. Hamileliğiniz sırasında, 
özellikle de hamileliğinizin son 3 ayında kullanacağınız MEDOLAPRAM  gibi ilaçlar, yeni 
doğan bebeğinizde yeni doğanın inatçı pulmoner  hipertansiyonu adı verilen ciddi bir durumun 
ortaya çıkma riskini arttırabilir. Bu durum bebeğinizin daha sık nefes almasına ve mavimsi 
görünmesine neden olur. Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumundan sonraki ilk 24 saat 
içinde başlar. Eğer bebeğinizde  bu durum ortaya çıkarsa derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Hamilelik sırasında MEDOLAPRAM  kullanı yorsanız , ilaç asla ani bir şekilde  kesilmemelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
MEDOLAPRAM’ın anne sütüne geçmesi beklenir. Emziriyorsanız MEDOLAPRAM  
kullanmayınız, ancak doktorunuzla söz konusu riskler ve  yararlar konusunda tartışıp 
doktorunuzun uygun bulması halinde kullanabilirsiniz.  
 
Fertilite:  
Essitalopram gibi bir ilaç olan sitalopramın hayvan çalışmalarında spermin kalitesini 
düşürdüğü görülmüştür. Teorik olarak bu fertiliteyi etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye 
etkisi henüz gözlemlenmemiştir.  
 
Araç ve maki ne kullanımı  
MEDOLAPRAM ’ın sizi nasıl etkilediğini  anlayıncaya kadar araç veya makine kullanmanız 
tavsiye  edilmez.  
 
MEDOLAPRAM ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler   
Geçerli değildir . 
 
 
 7/16 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullanmış olduğunuz bir ilaç varsa 
ya da kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Aşağıdaki  ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
 “Selektif  olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)”, adı verilen bir grup ilaç 
(fenelzin, iproniazid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsipromin içerenler ). Eğer  bu 
ilaçlardan birini kullandıysanız, MEDOLAPRAM  almaya başlamadan  önce, 14 gün  
beklemeniz gerekir.  MEDOLAPRAM ’ı kestikten sonra, bu ilaçları almadan önce 7 
gün beklemeniz gerekir.  
 Moklobemid içeren (depresyon tedavisinde kullanılır) “geri dönüşümlü , selektif  
MAO -A inhibitörleri”.  Yan etki riskini arttırırlar.  
 Selejilin  içeren (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır) “Geri dönüşümsüz 
MAO -B inhibitörleri”. Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
 Bir a ntibiyotik olan linezolid.  
 Lityum (manik -depresif bozukluk tedav isinde kullanılır) ve triptofan (bir aminoasittir 
ve beslenme desteği olarak kullanılır).  
 İmipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullanılır).  
 Sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol ( şiddetli 
ağrıda  kullanılır). Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar . 
 Simetidin , lansoprazol ve omeprazol (mide ülserinde kullanılırlar), fluvoksamin 
(antidepresan)  ve tiklopidin (inme riskini azaltmak için kullanılır). Bu ilaçlar 
essitalopram ın kandaki seviyesini arttırabilirler.  
 St. John's Wort; (Sarı kantaron: H ypericum  perforatum) – depresyonda kullanılan  
bitkisel bir ürün . 
 Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti -inflamatuvar ilaçlar ( ağrı kesici olarak  
kullanılan veya kanı sulandırıcı, diğer bir adla antiagregan olarak kullanılan ilaçlar). 
Bu ilaçlar kanama eğilim ini arttırabilir.  
 Varfarin, dipiridamol ve fenprokumon (antikoagülan olarak adlandırılan, kanı  
sulandırıcı ilaçlar). Doktorunuz kullandığınız antikoagülan  dozunun halen uygun 
düzeyde olduğunu teyit etmek amacıyla, MEDOLAPRAM’a başlarken  veya ilacı 
keserken  pıhtılaşma  zamanını kontrol etmek isteyebilir . 8/16 
  Nöbet eşiğini  düşürme  riskleri nedeniyle meflok in (sıtma tedavisinde kullanılır),  
bupropiyon (depresyon tedavisinde kullanılır) ve tramadol ( şiddetli  ağrı için 
kullanılır).  
 Nöbet eşiğini  düşürme  riskleri nedeniyle nöroleptikler ( şizofreni ve psikoz  tedavisinde 
kullanı lan ilaçlar) ve antidepresanlar (trisiklik antidepresanlar ve SSRI’lar).  
 Flekainid, propafenon ve metoprolol (kalp -damar hastalıklarında kullanılır),  
klomipramin ve nortriptilin (ant idepresanlar) ve risperidon, tioridazin ve  haloperidol 
(antipsikotikler) ile birlikte alındığında  MEDOLAPRAM ’ın dozunda  ayarlama 
gerekebilir.  
 Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya Sınıf IA ve III antiaritmikler  
gibi kalp ritmi problemleri için veya kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar, antipsikotikler 
(ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı 
antimikrobiyal bileşikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, 
pentamidin, özellikle halofantrin olmak üzere anti -sıtma ilaçları), alerji hastalıklarına 
karşı etkili bazı ilaçlar (astemizol, mizolastin) gibi kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar 
alıyorsanız MEDOLAPRAM  kullanmayınız.  
 Kandaki potasyum ve magnezyum değerler ini düşüren ilaçlar, hayatı tehdit eden kalp 
ritmi bozukluğu riskini arttırırlar.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz . 
 
3. MEDOLAPRAM  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MEDOLAPRAM ’ı her zaman doktorunuzun belirttiği  şekilde  kullanınız. Eğer emin 
değilseniz , doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız . 
 
Erişkinler  
Depresyon  
MEDOLAPRAM ’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz doktorunuz tarafından  
günde en fazla  20 mg’a yükseltilebilir.  
 9/16 
 Panik bozukluk  (aniden ortaya çıkan ve zaman zaman tekrarlayan yoğun sıkıntı ya da korku 
nöbetleridir)  
MEDOLAPRAM ’ın başlangıç  dozu, günde 10 mg’lık doza çıkmadan önce, bir hafta boyunca  
günde tek doz olarak 5 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından daha sonra günde en fazla 20 mg’a 
yükseltilebilir.  
 
Sosyal anksiyete bozuklu ğu (sosyal ortamlarda başkaları tarafından olumsuz 
değerlendirilmekten yoğun şekilde kaygı ve korku duyma)  
MEDOLAPRAM ’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. İlaca verdiğiniz  cevaba 
göre,  doktorunuz, dozu günde 5 mg’a düşürebilir  veya günde en fazla 20 mg’a yükseltebilir.  
 
Yaygın anksiyete bozuklu ğu (sürekli, aşırı ve durumla uygun olmayan bir kaygı durumu)  
MEDOLAPRAM ’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından  
günde en fazla  20 mg’a yükseltilebilir.  
 
Obsesif -kompulsif bozukluk  (takıntılı düşünce, fikir ve dürtüler ile  birlikte yineleyici 
davranışlar ve zihinsel eylemler)  
MEDOLAPRAM ’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından  
günde en fazla  20 mg’a yükseltilebilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
MEDOLAPRAM ’ı, aç veya tok karnına alabilirsiniz. Tabletleri su ile birlikte yutunuz.  
Çiğnemeyiniz , tadı acıdır.  
 
Tabletler gerektiğinde , düz bir yüzeye, çentik yukarı gelecek şekilde  konularak, ikiye  
bölünebilir. Tablet, şekilde  görüldüğü  gibi, iki ucundan işaret  parmaklarıyla bastırılarak  ikiye 
bölünebi lir. 
 
 
 
10/16 
  Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlik çağındakiler:  
MEDOLAPRAM  çocuklar ve ergenlik çağındakilerde  (18 yaş altı) kullanılmamalıdır. Daha 
fazla bilgi için  lütfen bölüm 2 “ MEDOLAPRAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler’ e bakınız.  
 
Yaşlı hastalar  (65 ya ş üstü):  
MEDOLAPRAM ’ın tavsiye edilen başlangıç  dozu günde tek doz 5 mg’dır.  Doz, doktorunuz 
tarafından günde en fazla 10 mg’a yükseltilebilir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta dereceli böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Hafif ve orta dereceli karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda tedavinin ilk 2 haftası için 
tavsiye edilen başlangıç dozu günde 5 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından günde en fazla 10 
mg’a yükseltilebili r. 
 
Böbrek ve karaciğer işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Tedavinin süresi:  
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzdaki düzelmeyi 
hissetmeniz biraz zaman al sa da MEDOLAPRAM ’ı kullanmaya devam ediniz.  
 
Doktorunuzla konuşmadan  ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz . 
MEDOLAPRAM ’ı doktorunuzun tavsiye ettiği  süre boyunca kullanınız. Eğer  tedaviyi erken  
sonlandırırsanız hastalık belirtileri tekrarlayabilir. Kendinizi iyi hissettiğiniz  zamandan en  az 
6 ay sonrasına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir.  
 
Eğer MEDOLAPRAM ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEDOLAPRAM  kullandıysanız:  
MEDOLAPRAM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı  
ile konu şunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  11/16 
 Aşırı  dozun bazı belirtileri şunlardır : Sersemlik, titreme, ajitasyon, nöbet (konvülsiyon),  
koma, bulantı, kusma, kalbinizin normalden yavaş  veya hızlı çarpması, kan basıncında  düşme  
ve vücudun su/tuz dengesinde değişiklik . 
Doktor veya hastaneye giderken MEDOLAPRAM  kutusunu yanınızda götürünüz.  
 
MEDOLAPRAM’ı  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer  bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırladıysanız, hemen alınız. Ertesi  gün 
normal bir şekilde  devam ediniz. Eğer aynı gün gece  veya ertesi gün  hatırladıysanız, o dozu 
atlayıp, normal tedaviye devam ediniz.  
 
MEDOLAPRAM  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuz bırakmanızı önermeden MEDOLAPRAM ’ı kesmeyiniz. Tedavi süresini  
tamamladıysanız, genelde önerilen, MEDOLAPRAM  dozunu aşamalı  olarak azaltarak, birkaç  
hafta içinde bırakmanızdır.  
 
MEDOLAPRAM  kullanmayı aniden bırakmışsanız , kesilme belirtileri ya şayabilirsiniz. Bu 
belirtiler  MEDOLAPRAM  tedavisi ani den sonlandırıldığında  sık görülür . MEDOLAPRAM  
uzun süre  kullanıldığında  veya yüksek dozda kullanıldığında  veya doz çok çabuk 
azaltıldığında , bu risk daha yüksektir. Birçok hastada belirtiler hafiftir ve iki hafta içinde 
kendiliğinden  geçer. Ancak, bazı hastalarda, daha şiddetli  olabilir veya daha uzun süre devam 
edebilir (2 - 3 ay veya daha uzun). Eğer , MEDOLA PRAM ’ı bıraktığınızda , kesilme belirtileri 
şiddetliyse , lütfen doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz s izden ilacınızı tekrar kullanmaya 
başlamanızı  ve daha  uzun bir zaman içerisinde dozu azaltarak bırakmanızı isteyebilir.  
 
Kesilme belirtileri şunlardır: B aş dönmesi (sersemlik veya dengesizlik), karıncalanma hissi,  
yanma hissi ve baş bölgesini de kapsayan elektrik ş ok duygusu (dah a az yaygın olarak ), uyku  
bozuklukları (canlı rüyal ar, kabuslar, uyuyamamak), endiş e duygusu, ba ş ağrıları, bulantı,  
terleme (gece terlemeleri dahil), huzursuz  veya aji te hissetme, titreme, kafa karışıklığ ı, 
duygusallık veya sinirlilik, ishal ( yumuşak  dışkı ), görme bozuklukları, çarpıntı  veya aşırı kalp 
atımı hissi.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin  sorularınız varsa, doktorunuza veya ec zacınıza sorunuz.  12/16 
 4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  MEDOLAPRAM ’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler genelde birkaç haftalık tedavi sonrasında yok olurlar. Lütfen çoğu  etkinin  
hastalığınıza  bağlı  olabileceğini  ve iyileşmeye  başladığınızda  geçebileceğini  de göz  önünde 
bulundurunuz.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz MEDOLAPRAM’ı kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneye gidiniz:  
 
Seyrek:  
 Eğer deride, dilde, dudak veya yüzde şişme olursa veya soluk alırken ya da yutkunurken 
zorluk hissederseniz  (alerjik reaksiyon) doktorunuza bildiriniz veya derhal hastaneye 
gidiniz.  
 Yüksek ateş, ajitasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kasılmalar ort aya çıkarsa, bunlar 
nadir görülen bir durum olan, serotonin sendromu adı verilen olayın belirtileri olabilir. 
Böyle hissederseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye ve hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bilinmiyor:  
 İdrar yaparken zorluk  
 Nöbetler, (ayrıca bkz. “ MEDOLAPRAM ’ı aşağıda ki durumlarda dikkatli kullanınız”)  
 Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma karaciğer fonksiyon bozukluğu/hepatit 
belirtisidir.  
 Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma. Bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de Pointes  
olarak bilinen bir durumun belirtileri olabilir.  
 13/16 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın olmayan:  
 Mide -barsak kanamaları dahil  anormal kanamalar  
 
Yukarıda yer alan yan etkilere ek olarak aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gös terildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10’da 1 kullanıcıdan daha fazlasını etkileyen.  
Yaygın: 100’de 1 -10 ku llanıcıyı etkileyen.  
Yaygın olmayan: 1000’de 1 -10 kullanıcı etkileyen.  
Seyrek: 10000’de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  
Çok seyrek: 10000’de 1 kullanıcıdan daha azını etkileyen.  
Bilinmiyor: eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 Bulantı  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
 Burunda tıkanıklık veya akma (sinüzit)  
 İştahta azalma veya artma  
 Endişe , huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya geçmede zorluk, uyku hali,  sersemlik, 
esneme, titreme, deride karıncalanma  
 İshal, kabızlık, kusma, ağız kuruluğu  
 Terleme artı şı 
 Kas ve eklemlerde ağrı (artralji ve miyalji)  
 Cinsel bozukluklar (ejakülasyonda gecikme, ereksiyon sorunları, cinsel dürtüde  azalma 
ve kadınlarda orgazm bozuklukları)  
 Yorgunluk, ateş 
 Kilo artı şı 14/16 
 Yaygın olmayan : 
 Kurdeşen  (ürtiker), döküntü, kaş ıntı (prürit)  
 Diş gıcırdatma, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, sersemlik, konfüzyon durumu  
 Uyku bozukluğu , tat almada bozukluk, bayılma (senkop)  
 Göz bebeklerinde büyüme (midriyazis), görme bozukluğu , kulak çınlaması  (tinnitus)  
 Saç dökülmesi  
 Aşırı adet kanaması  
 Adet dö nemi düzensizliği  
 Kilo kaybı  
 Kalp atımında hızlanma  
 Kol ve bacaklarda şiş lik 
 Burun kanaması  
 Mide -barsak kanamaları dahil anormal kanamalar  
 
Seyrek : 
 Saldırganlık, depersonalizasyon  (kişinin vücudunun tümü ya da bir kısmına 
yabancılaşması şeklinde daha farkl ı bir algılayış içine girilmesi) , halüsinasyon  (hayal 
görme)  
 Kalp atışında  yavaşlama  
 
Bilinmiyor:  
 Kendine zarar verme veya kendini öldürme düşünceleri , (ayrıca bk z. “MEDOLAPRAM ’ı 
aşağıdaki  durumlarda dikkatli kullanınız” ) 
 Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirtiler: bulantı, kendini hasta hissetme, zayıf  kaslar 
veya konfüzyon  (zihin karışıklığı) ) 
 Ayağa  kalkıldığında , düşük  kan basıncı nedeniyle baş  dönmesi (ortostatik  hipotansiyon)  
 Anormal karaciğer  fonksiyon testleri (kanda karaciğer  enzimlerinde artış) 
 Hareket bozuklukları (kaslarda istemsiz hareketler)  
 Ağrılı  ereksiyon (priapizm)  
 Cilt ve mukoza kanamaları dahil kanama bozuklukları (ekimoz) ve kanda düşük kan 
pulcuğu  seviyesi (trombositopeni)  
 Cilt veya mukozada ani şişme  (anjiyoödem)  
 İdrar miktarında artma (uygunsuz ADH salınımı)  15/16 
  Erkeklerde ve e mzirmeyen kadınlarda süt gelmesi  
 Mani  (taşkınlık nöbeti)  
 Bu grup ilaçları kullanan hastalarda kemik kırıkları riskinde artma g özlenmiştir.  
 Kalp ritminde değişiklik (“QT aralığında uzama” olarak adlandırılan, EKG’de 
(elektrokardiyogram) görülen kalbin elektriksel aktivitesi ) 
 
Ek olarak, essitaloprama ( MEDOLAPRAM ’ın etkin maddesi) benzer şekilde  etki gösteren  
ilaçlarla  saptanan bazı yan etkiler de vardır. Bunlar:  
 Motor huzursuzluk (akatizi  (yerinde duramama hali) ) 
 İştah kaybı  
 
Bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ik onuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.    
5.    MEDOLAPRAM ’ın saklanması  
MEDOLAPRAM ’ı çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MEDOLAPRAM ’ı kullanmayınız.  Son kullanma 
tarihi bildirilen ayın son günüdür.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 16/16 
 Ruhsat sahibi: 
World Medicine İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Bağcılar  / İstanbul  
 
Üretim yeri: 
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23.Sok. No:1  
Selçuklu / KONYA  
Telefon: +90 (332) 221 34 00  
Fax : +90 (332) 221 34 20  
 
Bu kullanm a talimatı ………..  tarihinde onaylanmı ştır. 