1 / 11 
 KULLANMA TALĠMATI  
 
BENDUSTĠNE 100 mg I .V. infüzyon i çin liyofilize toz içeren f lakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril, Sitotoksik  
 
 Etkin madde: Her bir flakon 100 mg bendamustin hidroklorür içerir.  Önerilen Ģe kilde 
rekonstitüye edildiğinde m l baĢına 2,5 mg bendamustin hidroklorür  elde edilir.  
 Yardımcı madde(ler):  Mannitol  
 
Bu ilacı kullanmaya baĢlamadan önce bu KULLANMA TALĠMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. BENDUSTİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BENDUSTİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BENDUSTİNE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BENDUSTİNE ’in saklanması  
BaĢlıkları yer almaktadır.  
 
1. BENDUSTĠNE  nedir ve ne için kullanılır?  
BENDUSTĠNE  içerisinde bendamustin  hidroklorür adı verilen bir etkin maddeyi içeren 
flakondur. 60 mL amber renkli cam  içerisinde beyaz renkte liyofilize tozdur.  
 
Kronik lenfosittik lösemi (yavaĢ seyirli bir kanser türü) tanısı konmuĢ, 17 p delesyonu  veya 
TP53 mutasyonu (tedaviye yanıtı olumsuz etkileyen bir tür genetik bozukluk) negatif  olup 
eĢlik eden hastalıkları nedeniyle fludarabin (kanser tedavisinde kullanıla n bir ilaç)  temelli 
tedaviye uygun olmayan hastalarda tek baĢına veya rituksimab (B hücreli lenfoma  tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ile birlikte uygulanır.  
 
65 yaĢ üzerinde olup otolog (kendisinden) kök hücre nakli için uygun olmayan ve  nöropati  
nedeniyle bortezomib veya talidomid (sinir hasarı oluĢturma potansiyeline sahip iki  ayrı 
kanser ilacı) içeren rejimler uygulanamayan ileri evre multiple miyelom (bir tür kemik  iliği 
kanseri) olgularının tedavisinde prednizolon (bir tür kortikosteroid) ile  birlikte uygulanır.  
 2 / 11 
 Rituksimab içeren tedaviler esnasında veya ilk 6 ayı içinde ilerleme gösteren yavaĢ  seyirli 
non-hodgkin lenfoma olgularının tedavisinde tek baĢına veya rituksimab ile birlikte  kullanılır.  
 
2. BENDUSTĠNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
BENDUSTĠNE ’i aĢağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Etkin madde bendamustin  hidroklorüre veya BENDUSTĠNE  içeriğinde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karĢı  aĢırı duyarlılığınız (alerji) varsa,  
 Emziriyorsanız,  
 Ciddi karaciğer yetmezliğini z varsa,  
 Karaciğer veya kanınızla ilgili sorunlar nedeniyle cildinizde veya gözlerinizin beyaz 
kısımlarında sarılık/sararma varsa,  
 Kemik iliği iĢlevlerinizde ciddi bozulma ve kanınızda bulunan beyaz kan hücreleri ile 
trombositlerin (kanın pıhtılaĢmasında  görevli hücreler) miktarında önemli değiĢiklikler 
(beyaz kan hücresi ve/veya trombosit değerleri sırasıyla <3000/mikroL  veya 
<75000/mikroL’ nin altına düĢerse) varsa,  
 Tedaviye baĢlamadan önceki 30 gün içinde önemli/büyük bir cerrahi operasyon 
geçirdiyseniz,  
 Bir enfeksiyonunuz varsa, özellikle bu enfeksiyona beyaz kan hücre sayınızda düĢüklük 
(lökositopeni) eĢlik ediyorsa,  
 Sarı humma aĢısı ile birlikte  
 
BENDUSTĠNE ’i aĢağıdaki durumlarda DĠKKATLĠ KULLANINIZ  
 Kemik iliğinin, kan hücrelerini yenileme kapasitesinin düĢmesi durumunda. 
BENDUSTĠNE  ile tedaviye baĢlamadan, devam  eden her tedavi siklüsünden önce ve 
tedavi kürleri aralarında beyaz kan hücresi ve trombosit sayımı yaptırmanız gerekir.  
 Enfeksiyon durumund a. AteĢ ve akciğer semptomları da dahil olmak üzere enfeksiyon 
belirtileri söz konusu olursa  doktorunuza bildiriniz.  
 BENDUSTĠNE  ile tedavi süresince cilt reaksiyonu geliĢmesi durumunda. Reaksiyonların 
Ģiddeti artabilir.  
 Kalp hastalığı (örn. kalp krizi, göğ üs ağrısı, ciddi anlamda dengesiz kalp ritmi) varlığı 
durumunda.  
 Herhangi bir ağrı duymanız, idrarınızda kan olması ve idrar miktarında azalma 
durum unda. Hastalığınız Ģiddetlendiğinde, ölen  tüm kanser hücresi artıkları 
vücudunuzdan temizlenmeyebilir. Buna tümör lizis sendromu adı verilir ve ilk 
BENDUSTĠNE  dozundan sonraki 48 saat içinde bu, böbrek ile kalp sorunlarına yol 
açabilir.  
 Ciddi alerjik veya aĢırı duyarlılık reaksiyonu durumunda. Ġlk tedavi siklüsünden sonra 
infüzyon reaksiyonlarına karĢı dikkatli  olunuz.  
 Bulantı ve kusmayı tedavi etmek  için doktorunuz antiemetik (bulantı kesici ilaç) 
verebilir.  
 3 / 11 
 BENDUSTĠNE  tedavisi uygulanan erkekler tedavi sırasında ve tedaviden sonraki 6 ay 
boyunca çocuk sahibi olmamalıdırlar.  Tedaviye baĢlamadan önce kalıcı kısırlık (infertilite) 
olasılığına karĢı sperm koruma ile ilgili bilgi alın.  
 
Kadın hastalar tedavi süresince gebe kalmamalıdır.  
Kan damarı dıĢındaki dokuya istemsiz olarak enjekte edilirse (ekstravazal enjeksiyon), 
enjeksiyonu derhal durdurun. Kısa bir  aspirasyondan sonra enjektörü çıkarın. Ardından 
etkilenen bölgeye soğuk uygulayın. Etkilenen kolunuzu yukarı kaldırın.  Kortikosteroidler gibi 
ek tedavi uygulamasının yararı kesin değildir.  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
BENDUSTĠNE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecekle alınmasında bir sorun söz konusu olmaz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BENDUSTĠNE  genetik hasara neden olabilir ve hayvan çalıĢmalarında sakatlıklara neden 
olmuĢtur. Doktorunuz tarafından kesinlikle  kullanmanız gerektiği belirtilmediği sürece 
hamileliğiniz sırasında BENDUSTĠNE  kullanmayın. Tedavi durumunda doğmamıĢ çocuk  
üzerindeki ola sı yan etkiler açısından tıbbi danıĢmanlık alın ve genetik inceleme imkanını 
değerlendirin.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız BENDUSTĠNE  tedavisinden hem önce hem 
de sonra etkili bir doğum kontrol  yöntemi kullanın. BENDUSTĠNE  tedavisi sırasınd a hamile 
kalırsanız derhal doktorunuza bilgi veriniz ve genetik inceleme yaptırınız.  
 
Eğer erkekseniz BENDUSTĠNE  tedavisi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonraki 6 ay 
boyunca çocuk sahibi olmaktan kaçının.  BENDUSTĠNE  tedavisinin kısırlığa (infertilite) yol 
açmak gibi bir riski mevcuttur ve tedavi baĢlamadan önce sperm koruma için bir  danıĢmanlığa 
ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
BENDUSTĠNE  emzirme süresince kullanılmamalıdır. Emzirme süresince BENDUSTĠNE  
tedavisi gerekliyse emzirme durdurulmalıdır.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
 
 4 / 11 
 Araç ve makine kullanımı  
BENDUSTĠNE ’in araç ve makine kullanım yeteneği üzerine olan etkisi ile ilgili hiçbir 
çalıĢma yoktur. BaĢ dönmesi veya  koordinasyon eksikliği gibi yan etkiler yaĢarsanız araç ve 
makine kullanmayın.  
 
BENDUSTĠNE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Ġçeriğinde uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 BENDUSTĠNE  kemik iliğinde kan oluĢumunu engelleyen ilaçlarla eĢ zamanlı kullanılırsa 
kemik  iliğindeki durum Ģiddetlenir.  
 BENDUSTĠNE  bağıĢıklık yanıtınızı değiĢtiren ilaçlarla birlikte uygulanırsa, bu etki 
Ģiddetlenebilir.  
 Sitotoksik ilaçlar canlı virüs aĢılarının etkisini azaltabilir. Buna ek olarak canlı virüs 
aĢıları (viral aĢılama) ile aĢıla nma sonrasında  bir enfeksiyon geliĢmesi riskini de artırır.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BENDUSTĠNE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BENDUSTĠNE  vücut yüzey alanınıza (boyunuz ve kilonuza göre belirlenir) göre hesaplanan 
dozlarda tek baĢına (monoterapi) veya diğer ilaçlarla eĢ zamanlı olarak  uygulanmaktadır.  
 
Eğer  beyaz kan hücre (lökositler) sayınız 3000 hücre/mikroL ve/veya trombosit sayınız 75000 
hücre/mikroL altına düĢerse  tedaviye baĢlanmamalıdır.  
 
Doktorunuz düzenli aralıklarla bu kan değerlerini kontrol edecektir.  
 
Kronik lenfositik lösemi (bir çeĢit kan kan seri) 
BENDUSTĠNE ilk kürde her metre kare vücut yüzey alanı baĢına 70 mg dozda, takip eden 
kürlerde tolere edilirse her metre kare vücut yüzey alanı baĢına 90 mg dozda 6 uygulamaya 
kadar tekrarlanır.  
 
Tekrarlayan ya da tedaviye cevap vermeyen kronik lenfos itik lösemi  
BENDUSTĠNE ilk kürde her metre kare vücut yüzey alanı baĢına 70 mg dozda, takip eden 
kürlerde her metre kare vücut alanı baĢına 90 mg dozda uygulanır.  
 
Rituksimab  içeren  tedaviler  esnasında veya sonrasında ilerleme ( progresyon ) geliĢ miĢ olan  
non hodgkin lenfoma  (bir lenf bezi hastalığı ) olgularının tedavisinde : BENDUSTĠNE 28 
günde 1. ve 2. günlerde her metre kare vücut yüzey alanı baĢına 90 mg dozda uygulanır.  
 
 
 5 / 11 
 Multipl miyelomanın ikinci sıra tedavisinde  
BENDUSTĠNE her metre kare vücut yüzey alanı baĢına maksimum 100 mg dozunda 4 
haftada bir 1. ve 2. günlerde tek baĢına veya kombine olarak kullanılır.  
 
Beyaz kan hücre sayısı ve trombosit sayısı sırasıyla <3000/mikroL ve <75000/mikroL düĢerse 
tedavi durdurulur. Beyaz kan hücresi sayısı >4000/mi kroL ve trombosit sayısı 
>100000/mikroL çıkarsa tedaviye devam edilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BENDUSTĠNE çeĢitli dozlarda, bir damar (ven) içerisine 30 -60 dakika boyunca enjekte 
edilmek suretiyle uygulanır.  
 
BENDUSTĠNE ile tedavi tümör tedavisinde uzman bir hekimin kontrolünde yapılmalıdır.  
Doktorunuz size ge reken dozda BENDUSTĠNE verecek v e gerekli önlemleri alacaktır.  
 
Size reçetelenen dozda infüzyon çözeltisi uzman sağlık personeli tarafından uygulanacaktır.  
 
BENDUSTĠNE enjeksiyonluk su ile çözül meli ve Ģu Ģekilde hazırlanmalıdır:  
1. Konsantrat hazırlanır:  
- 100 mg BENDUSTĠNE içine 40 mL enjeksiyonluk su eklenir ve karıĢtırılarak çözünür.  
 
2. Ġnfüzyon çözeltisinin hazırlanması  
- Berrak bir çözelti elde edilir edilmez (genellikle 5 -10 dakika içinde ), tavsiye edilen toplam 
BENDUSTĠNE dozu %0 ,9’luk sodyum klorür çözeltisi ile yaklaĢık 500 mL’lik son hacme 
seyreltilmesiyle elde edilir. BENDUSTĠNE diğer infüzyon veya enjeksiyonluk çözeltilerle 
seyreltilememeli ve diğer ilaçlarla karıĢtırılmamalıdır.  
 
Uygulama süresi  
BENDUSTĠNE  tedavisi için kesin olarak belirlenmiĢ genel bir zaman sınırlaması yoktur. 
Tedavi süresi hastalığa ve tedaviye alınan  yanıta bağlıdır.  
 
BENDUSTĠNE  tedaviniz ile ilgili endiĢeleriniz veya sorularınız varsa hekiminizle iletiĢime 
geçiniz. 
 
DeğiĢik yaĢ grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda BENDUSTĠNE  kullanımı ile ilgili herhangi bir bilgi mevcut değildir.  
 
YaĢlılarda kullanımı:  
YaĢlı hastalarda doz ayarlaması gerektiğine dair herhangi bir veri mevcut değildir . 
 
 
 
 6 / 11 
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer veya böbrek iĢlevi bozuklukları  
Karaciğer iĢlev bozukluğunuzun derecesine bağlı olarak size uygulanan BENDUSTĠNE  
dozunun düĢürülmesi (orta dereceli karaciğer  yetmezliğinde yaklaĢık %30) gerekebilir. 
Doktorunuz dozunuzda herhangi bir dü zenleme yapılması gerekip gerekmediği ile ilgili  karar 
verecektir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Ġlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Eğer BENDUSTİNE ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BENDUSTĠNE  kullandıysanız:  
BENDUSTİNE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
BENDUSTĠNE ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BENDUSTĠNE  uygulaması atlanırsa doktorunuz genellikle normal uygulama takvimine 
devam edecektir.  
 
BENDUSTĠNE  ile tedavi sonlandırıldığında oluĢabilecek etkiler  
Sizi tedavi eden doktorunuz tedavinin kesilmesi ya da baĢka bir ilaca geçilmesi gerekip 
gerekmediği ile ilgili karar verecektir.  
Diğer sorularınız için doktorunuza veya eczacınıza danıĢınız.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BENDUSTĠNE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkileri değerlendirirken, bu yan etkilerin sıklıkları ile ilgili aĢağıda yer alan tanımlar 
kullanılır:  
Çok yaygın   : 10 hastadan 1’ini etkiler  
Yaygın    : 100 hastadan 1 ila 10’unu etkiler  
Yaygın olmayan  : 1000 hastadan 1 ila 10’unu etkiler  
Seyrek    : 10000 hastadan 1 ila 10’unu etkiler  
Çok seyrek   : 10000 hastada 1’den daha azını etkiler  
Bilinmiyor   : Eldeki mevcut verilere  göre sıklığı tahmin edilemeyen  
 
Kan damarının dıĢına (ekstravasküler) istemsiz olarak yapı lan uygulama sonrası çok seyrek 
olarak doku değiĢiklikleri (nekroz)  gözlenmiĢtir. Yanma hissi infüzyon iğnesinin kan damarı 7 / 11 
 dıĢına yerleĢtirildiğini gösteren bir iĢa ret olabilir. Bu Ģekilde  uygulamanın sonucu ağrı ve cilt 
hasarlarında zayıf iyileĢme olabilir.  
 
BENDUSTĠNE ’in doz sınırlayıcı yan etkisi bozulmuĢ kemik iliği iĢlevidir, genellikle tedavi 
sonrasında normale döner. BaskılanmıĢ  kemik iliği iĢlevi enfeksiyon r iskini artırır.  
 
Çok yaygın : 
 DüĢük sayıda beyaz kan hücresi (lökositopeni)  
 Kanın kırmızı renk pigmentinde (hemoglobin) azalma  
 DüĢük sayıda trombosit (trombositopeni)  
 Enfeksiyonlar  
 Bulantı  
 Kusma  
 Mukozal enflamasyon (iltihap)  
 Kreatinin  kan değerlerinde yükselme  
 Üre kan değerlerinde yükselme  
 AteĢ 
 Yorgunluk  
 
Yaygın : 
 Kanama (hemoraji)  
 Ölen kan hücrelerinin kendi içeriklerini kan dolaĢımına yayması sonucu oluĢan 
metabolizmadaki bozulma  
 Solgun cilde ve zayıflığa veya nefessizliğe neden olabi len, kırmızı kan hücre sayısında 
düĢüĢ  (anemi)  
 Nötrofil (bir çeĢit kan hücresi)  sayısında azalma (nötropeni)  
 Ciltte alerjik enflamasyon (dermatit), ürtiker gibi aĢırı duyarlılık reaksiyonları  
 Karaciğer enzimleri olan AST/ALT’ de yükselme  
 Alkalen fosfataz en ziminde yükselme  
 Safra pigmentinde yükselme  
 Potasyum kan düzeylerinde düĢme  
 Kalp iĢlevinde dengesizlik (yetersizlik)  
 Kalp ritminde dengesizlik (aritmi)  
 DüĢük veya yüksek kan basıncı (hipotansiyon veya hipertansiyon)  
 Akciğer iĢlevinde bozulma  
 Diyare (ishal)  
 Konstipasyon (kabızlık)  
 Ağızda yara (stomatit)  
 ĠĢtah kaybı  
 Saç kaybı  
 Ciltte değiĢiklikler  
 Adet görememe (amenore)  8 / 11 
  Ağrı 
 Uykusuzluk  
 ÜĢüme  
 Sıvı kaybı (dehidrasyon)  
 
Yaygın olmayan : 
 Kalpte sıvı birikmesi (perikardiyal alana sıvı kaçıĢı)  
 
Seyrek : 
 Kanın enfeksi yonu (sepsis)  
 Ciddi alerjik aĢırı duyarlılık reaksiyonu (anafilaktik reaksiyonlar)  
 Anafilaktik reaksiyonlara benzeyen belirtiler (anafilaktoid reaksiyonlar)  
 UyuĢukluk  
 Ses kaybı (afoni)  
 Akut dolaĢım kolapsı (dolaĢımda ani çöküĢ)  
 Ciltte kızarma (eritema)  
 Cilt enflamasyonu (dermatit)  
 KaĢıntı  
 Ciltte döküntü (maküler ekzantem)  
 AĢırı terleme (hiperhidröz)  
 
Çok seyrek : 
 Akciğerde birincil atipik enflamasyon (pnömoni)  
 Kırmızı kan hücrelerinin yıkılması  
 Bazen cilt reaksiyonları veya döküntü ile birlikte görülen kan basıncında hızlı düĢüĢ 
(anafilaktik Ģok)  
 Tat duyusunda bozulma  
 Karıncalanma, uyuĢma hissi (parestezi)  
 Bacaklarda zayıflık ve ağrı (periferal nöropati)  
 Sinir sistemi hastalığı (antikolinerjik sendrom)  
 Nörolojik bozukluklar  
 Koordinasyon kaybı (ataksi)  
 Beyin enflamasyonu (ensefalit)  
 Kalp hızında artıĢ (taĢikardi)  
 Kalp krizi, göğüs ağrısı (miyokard enfarktüsü)  
 Kalp yetmezliği  
 Venlerde enflamasyon (flebit)  
 Akciğerde doku oluĢumu (akciğer fibrözü)  
 Boğazda kanlı enflamasyon (hemorajik özofajit)  
 Mide veya bağırsakt a kanama  
 Kısırlık (infertilite)  
 Çoklu organ yetmezliği  9 / 11 
 BENDUSTĠNE  tedavisinden sonra ikincil tümörlerle (miyelodisplastik sendrom, akut 
miyeloid lösemi, bronĢiyal karsinom) ilgili  bildirimler söz konusu olmuĢtur. Bu durumun 
BENDUSTĠNE  ile kesin iliĢkisi saptanmamıĢtır.  
 
Az sayıda vakada ciddi cilt reaksiyonları (Stevens -Johnson sendro mu ve toksik epidermal 
nekroz) bildirilmiĢtir. Bunun  BENDUSTĠNE  ile iliĢkisi bilinmemektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir ya n etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi" ”ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ  olacaksınız.  
 
5. BENDUSTĠNE ’in saklanması  
BENDUSTİNE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında, ıĢıktan korumak için ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BENDUSTİNE ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BENDUSTĠNE ’i kullanmayınız.  
 
BENDUSTĠNE ’in açıldıktan veya seyreltildikten sonra saklanması  
Bu kullanma talimatının sonunda anlatılan Ģekilde sulandırıldıktan ve seyreltildikten sonra 
hemen kullanılmalıdır. BENDUSTĠNE  koruyucu içermez. Bu nedenle çözelti belirtilen 
sürelerden sonra kullanılmamalıdır.  
 
BENDUSTĠNE  seyreltildikten sonra aseptik koĢu llar altında saklanmalıdır.  
 
KullanılmıĢ olan ürün atık suya veya evsel atıklar içine atılmamalıdır.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beĢeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boĢalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLĠKELĠ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015  tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönet imi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  10 / 11 
 Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.ġ.  
Küçükçekmece - Ġstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.ġ . 
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… …  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
  11 / 11 
 AġAĞIDAKĠ BĠLGĠLER BU ĠLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELĠ 
ĠÇĠNDĠR  
 
Tüm sitotoksik ilaçlarda olduğu gibi, genom hasarına yol açma potansiyeli ve kansere neden 
olma etkisi olduğundan, sağlık  personelini ilgilendiren katı güvenlilik önlemleri uygulanır.  
 
BENDUSTĠNE  hazırlanırken, inhalas yonundan (solunmasından) ve cilt ve muköz membranla 
temasından kaçınılmalıdır (eldiven ve  koruyucu kıyafet giyilmeli ve yüz maskesi 
takılmalıdır). Vücudun herhangi bir bölgesi kontamine olursa sabun ve suyla dikkatlice  
temizlenmelidir  ve gözler %0 ,9 (izoto nik) salin çözeltisi ile durulanmalıdır. Mümkünse sıvı 
geçirmez, kullan at emici örtülü özel  çalıĢma alanlarında (laminar flow) çalıĢılmalıdır. 
Kontamine tüm materyaller sitotoksik atıktır. Sitotoksik materyallerin atılması  için ulusal 
yönetmeliklere uyulm alıdır. Hamile personel sitotoksik ilaçların hazırlandığı alandan 
uzaklaĢtırılmalıdır.  
 
BENDUSTĠNE  enjeksiyonluk su ile çözülmeli ve Ģu Ģekilde hazırlanmalıdır:  
1. Konsantrat hazırlanır:  
- 100 mg BENDUSTĠNE  içine 40 mL enjeksiyonl uk su eklenir ve karıĢtırılarak çözünür.  
 
2. Ġnfüzyon çözeltisinin hazırlanması  
- Berrak bir çözelti elde edilir edilmez (genellikle 5 -10 dakika içinde), t avsiye edilen toplam 
BENDUSTĠNE  dozu %0 ,9’luk sodyum klorür  çözeltisi ile yaklaĢık 500 mL’ lik son hacme  
seyreltilmesiyle elde edilir. BENDUSTĠNE  diğer infüzyon veya enjeksiyonluk  çözeltilerle 
seyreltil memeli ve diğer ilaçlarla karıĢtırılmamalıdır.  