1  
 KULLANMA TALİMATI  
RONİDRO 5 mg/100 ml I.V. infüzyon çözeltisi içeren f lakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde:  Her bir flakon etken madde olarak 5 mg zoledronik aside eşdeğer 5 ,33 mg 
zoledronik asit monohidrat içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Mannitol  (E 421) , sodyum sitrat, enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RONİDRO nedir ve ne için kullanılır?  
2. RONİDRO kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RONİDRO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RONİDRO’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RONİDRO nedir ve ne için kullanılır?  
RONİDRO, damar içine uygulanan berrak, renksiz bir çözeltidir. Doktor veya hemşire 
tarafından damarınıza tek seferde verilir.  
RONİDRO, 100 ml çözelti içeren 100 ml kapasiteli renksiz cam flakonlarda kullanıma 
sunulmaktadır . 
RONİDRO, bifosfonatlar adı verilen bir ilaç grubuna aittir ve aşağıdaki amaçlarla 
kullanılmaktadır:  
 Osteoporozu olan postmenopozal kadınl arda ve erkeklerde vertebra ve vertebra dışı 
kırıkların önlenmesi,  2  
  Kadınlarda ve erkeklerde osteoporoza bağlı kalça kırığı sonrası yeni klinik kırıkların 
önlenmesi,  
 Ağız yolu ile ya da enjeksiyon şeklinde glukokortikoid tedavisine başlanan veya tedavisi 
devam eden ve tedavinin 12 aydan daha uzun süre devam etmesi beklenen (ör. Romatizmal 
hastalıklar, tip 1 diyabetin de aralarında olduğu bazı hormonal hastalıklar, kronik iltihabi 
barsak hastalıkları, kronik obstrüktif akciğer hastalığı, kanser teda visi, orga n nakli gibi 
durumlar) kadın ve erkeklerde glukokortikoide bağlı osteoporozun tedavisinde,  
 Kadın ve erkeklerde kemikteki Paget hastalığının tedavisinde.  
 
Osteoporoz  
Kemiklerin incelmesi ve güçsüzleşmesini içeren bir hastalıktır ve menopozdan sonra kadınlar da 
sık görülür; ancak erkeklerde de görülebilir. Menopozda, kadınların yumurtalıkları kemikleri 
sağlıklı tutmaya yardımcı olan kadınlık hormonu östrojenin üretimini durdurur. Menopozdan 
sonra kemik kaybı ortaya çıkar, kemikler güçsüzleşir ve daha kolay kır ılır. Ayrıca uzun süreli 
steroid kullanımı sonucunda kadınlarda ve erkeklerde kemik gücüne etki eden osteoporoz 
oluşabilir. Osteoporozlu pek çok hastada hiç semptom görülmez; ancak bu hastalar yine de 
kemik kırığı riski altındadırlar, çünkü osteoporoz kemi klerini daha güçsüz yapmıştır. Ayrıca, 
cinsiyet hormonlarının, özellikle de androjenlerden dönüşen östrojenlerin dolaşımdaki 
düzeylerinin azalması da, erkeklerde daha kademeli bir şekilde gözlenen kemik kaybında rol 
oynamaktadır. RONİDRO hem erkeklerde, he m de kadınlarda kemiği güçlendirir ve böylece 
kırılma olasılığını azaltır. RONİDRO uzun süre işe yaradığı için yeni bir RONİDRO dozuna 1 
yıldan daha önce gereksinimi niz olmayacaktır.  
 
Kemiğin paget hastalığı  
Yaşlı kemik materyalinin yıkılması ve yerine yen i kemik materyalinin gelmesi normaldir. Bu 
sürece yeniden yapılanma ( remodelling ) adı verilmektedir. Paget hastalığında, kemiğin yeniden 
yapılanma süreci çok hızlı gerçekleşir ve yeni kemik materyali hastalıklı biçimde büyür; bu da 
normalden zayıf olmasına  yol açar. Hastalık tedavi edilmezse, kemikler deforme ve ağrılı hale 
gelir ve kırılabilir. RONİDRO kemik yapılanma sürecini normale döndürüp normal kemik 
oluşumunu sağlayarak kemiğin eski gücüne yeniden kavuşmasını sağlar.  
 
2. RONİDRO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Size RONİDRO verilmeden önce, doktorunuz tarafından verilen tüm talimatlara dikkatlice 
uyunuz.  3  
 RONİDRO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Hipokalseminiz varsa (yani kanınızdaki kalsiyum düzeyi çok düşükse),  
 Şiddetli böbrek sorunlarınız varsa,  
 Gebe iseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız,  
 Emziriyorsanız,  
 Zoledronik asit, diğer bisfosfonatlar veya RONİDRO’nun içeriğindeki diğer maddelere karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa.  
 
RONİDRO’yu aşağıdaki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ  
Size RONİDRO verilmeden önce, şunları doktorunuza söyleyiniz:  
 RONİDRO ile aynı etkin maddeyi (zoledronik asit) içeren diğer ilaçlar ile tedavi 
görüyorsanız,  
 Böbrek sorununuz varsa ya da önceden olmuşsa,  
 İleri yaşta iseniz,  
 Eğer RONİDRO alm adan önce ya da aldıktan sonra vücudunuzda  yeteri kadar su yoksa 
(dehidra syon), 
 Kalsiyum ya da D vitamini eksikliğiniz varsa,  
 Günlük kalsiyum ve vitamin D takviyesi alamıyorsanız,  
 Boynunuzda yer alan tiroid ve paratiroid  olarak adlandırılan bezlerin bir kısmı ya da tamamı 
cerrahi olarak alınmışsa,  
 Bağırsaklarınızın bir bölümü cerrahi olarak alınmışsa.  
 
Zoledronik asit uygulanan hastalarda çene osteonekrozu (ONJ) (çenede kemik hasarı) olarak 
adlandırılan bir yan etki bildi rilmiştir. ONJ aynı zamanda tedavinin kesilmesinden sonra da 
görülebilmektedir. Çene osteonekrozu ağrılı olabilen, tedavi edilmesi zor bir durum olduğu 
için, gelişmesini önlemek önemlidir. Çene osteonekrozu gelişme riskini azaltmak için, almanız 
gereken ba zı önlemler vardır.  
RONİDRO tedavisi görmeden önce eğer;  
 Kötü ağız sağlığınız ya da dişeti hastalığınız varsa  
 Daha önce (kemik rahatsızlıklarının tedavisinde veya önlenmesinde kullanılan) bir 
bifosfonat ile tedavi görmüşseniz;  
 Kortikosteroid (prednizolon  veya deksametazon gibi) adı verilen ilaçları kullanıyorsanız;  4  
  Sigara içiyorsanız (zira bu durum diş problemi riskini arttırabilir)  
 Kanseri tedavisi görüyorsanız,  
 Rutin olarak diş bakımı yaptırmıyorsanız veya uzun bir süredir dişleriniz kontrolden 
geçmemi şse; 
 Planlanmış diş çekimi gibi ağzınız ya da dişleriniz ile herhangi bir probleminiz varsa; bu 
durumu doktorunuza söyleyiniz.   
 
Doktorunuz RONİDRO tedavisine başlamadan önce diş muayenesinden geçmenizi isteyebilir.  
RONİDRO ile tedavi görürken (düzenli ola rak diş fırçalama da dahil olmak üzere) ağız 
hijyenine özen göstermeli ve rutin diş kontrollerinden geçmelisiniz. Eğer takma diş 
kullanıyorsanız bunların ağzınıza tam oturduğundan emin olmalısınız. Eğer diş tedavisi 
görüyorsanız veya diş cerrahisi geçirece kseniz (örn. diş çekimi gibi), doktorunuzu diş tedavisi 
konusunda bilgilendirin ve dişçinize RONİDRO ile tedavi gördüğünüzü söyleyin. Eğer sallanan 
bir diş, diş kaybı, ağrı, şişme veya iyileşmeyen yaralar, akıntı gibi ağzınız ya da dişleriniz ile 
ilgili he rhangi bir problem yaşarsanız derhal doktorunuz veya dişçinize danışın zira bunlar çene 
osteonekrozunun (çenede kemik hasarı) belirtileri olabilir.  
Özellikle uzun süre osteoporoz tedavisi alan hastalarda uyluk kemiğinde alışılmadık kırıklar 
meydana gelebil ir. Eğer uyluk, kalça ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da rahatsızlık 
yaşarsanız bunu doktorunuza anlatınız, çünkü bu olası bir uyluk kemiği kırığının erken 
göstergesi olabilir.  
Çoğunlukla uzun süreli tedavide kronik kulak enfeksiyonları dahil dış kul ak yolunda 
osteonekroz (kemik hasarı) meydana gelebilir.   
İlacın yarar/zarar oranına göre kesilmesi gündeme gelebilir.  
RONİDRO 18 yaşın altındaki kişilere önerilmemektedir. Çocuklarda ve ergenlerde RONİDRO 
kullanımı incelenmemiştir.  
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
başvurunuz.  
 
RONİDRO’nun yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı  
RONİDRO tedavisi uygulanmadan önce ve sonra, doktorunuzun talimatına uygun şekilde 
mutlaka yeterli miktarda (en az  bir ya da iki bardak) sıvı alınız. Böylece dehidrasyonun 
önlenmesi sağlanmış olur. RONİDRO tedavisinin uygulandığı gün normal bir şekilde 5  
 beslenebilirsiniz.  Bu özellikle idrar söktürücü ilaçlar (diüretik) alan hastalar ve yaşlı hastalar 
(65 yaş ve üstü) i çin önemlidir.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebe iseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız RONİDRO kullanmamalısınız.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız RONİDRO kullanmamalısınız.  
Herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuz ya da eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanma  
RONİDRO kullanımı sırasında baş dönmesi hissediy orsanız, kendinizi iyi hissedinceye kadar 
araç ve makine kullanmayınız.   
 
RONİDRO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 100 ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder, bu dozda 
sodyuma bağlı he rhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 4950 mg mannitol içerse de dozu ve kullanım yolu nedeniyle 
herhangi bir uyarıya gerek yoktur.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Böbreklerinize zararlı olduğu bilinen herhangi bir ilaç (ami noglikozid grubu antibiyotikler 
gibi), örneğin idrar söktürücü ilaçlar (diüretik) almakta iseniz doktorunuzun bunu bilmesi 
özellikle önemlidir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, l ütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 6  
 3. RONİDRO nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz her RONİDRO uygulamasından önce böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek için 
kan testi yapmalıdır. Doktorunuzun ya da hemşirenizin talimatı üzerine, RONİDRO 
uygulamasından önce, birkaç saat içinde, en az bir ya da iki bardak sıvı (tercihen su) almanız 
sizin için önemlidir.   
 
Osteoporoz  
Normal doz, doktorunuz veya hemşireniz tarafından damarı nıza yılda bir kez infüzyon yoluyla 
uygulanan 5  mg’dır. İnfüzyon en az 15 dakika sürecektir.  
Yakın zamanda kalça kırığı geçirdiyseniz, RONİDRO’nun kalça onarım cerrahisinden iki hafta 
ya da daha uzun bir süre sonra uygulanması önerilir.  
Doktorunuz ya da hemşireniz tarafından size verilen tüm talimatlara dikkatlice uyunuz.  
Kalsiyum ve D vitamini takviyelerinin (örneğin tabletler) doktorunuzun yönlendirdiği şekilde 
alınması çok önemlidir.  
Osteoporoz için RONİDRO bir yıl etki gösterir. Bir sonraki doza bir y ıl sonra ihtiyacınız 
olacaktır.  
 
Paget hastalığı  
Normal doz, doktorunuz veya hemşireniz tarafından damarınıza tek bir infüzyon yoluyla 
uygulanan 5mg’dır. İnfüzyon en az 15 dakika sürecektir. RONİDRO uzun bir süre etki 
gösterdiğinden, bir yıl ya da daha uzu n bir süre yeni bir RONİDRO dozuna ihtiyacınız 
olmayacaktır.  
Doktorunuz ya da hemşireniz tarafından size verilen tüm talimatlara dikkatlice uyunuz.  
Doktorunuz RONİDRO verildikten sonra en az ilk 10 gün kalsiyum ve D vitamini takviyeleri 
(örn., tabletler) a lmanızı önerebilir. İnfüzyondan sonraki dönemde kanınızdaki kalsiyum 
düzeyinin çok düşük düzeye inmemesi için bu öneriyi dikkatlice yerine getirmeniz çok 
önemlidir.  
Paget hastalığında RONİDRO bir yıldan uzun bir süre etki gösterebilir ve doktorunuz yeniden  
tedavi uygulanması gerekip gerekmediğini size bildirecektir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Eğer RONİDRO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.  
 7  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanım:  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde RONİDRO kullanılması önerilmez. Çünkü bu 
hasta gruplarında kullanımı incelenmemiştir.  
 
Yaşlılar da (65 yaş ve üzeri) kullanım:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 
RONİDRO’yu kullanmayı unutursanız  
Randevunuzun yeniden planlanması için doktorunuza ya da hastaneye başvurunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RONİDRO ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
RONİDRO tedavisini durdurmayı düşünüyorsanız lütfen randevunuza giderek bu konuyu 
doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz size önerilerde bulunacak ve RONİDRO ile ne kadar 
süreyle tedavi görmeniz gerektiğine karar verecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi, RONİDRO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Çoğu durumda özel bir tedavi gerekmemektedir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RONİDRO’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın h astanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Baş dönmesi ve solunum güçlüğü dahil ciddi alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık), özellikle 
yüz ve boğazda şişlik kan basıncında düşme  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyre k görülür.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin RONİDRO’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  8  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
İlk infüzyonla ilgili yan etkiler çok sık görülmekte (hastaların %30’dan fazlas ında), ancak daha 
sonraki infüzyonlarda daha az sıklıkta ortaya çıkmaktadır. Ateş, titreme, kas veya eklem ağrısı 
ve baş ağrısı gibi yan etkilerin çoğunluğu RONİDRO verilişinden sonraki ilk üç gün içinde 
meydana gelmektedir. Semptomlar genellikle hafif ila  orta şiddette olmakta ve üç gün içinde 
kaybolmaktadır. Doktorunuz bu yan etkileri azaltmak için ibuprofen ya da parasetamol gibi 
hafif bir ağrı kesici önerebilir. Bu yan etkilerin görülme olasılığı daha sonraki RONİDRO 
dozlarıyla birlikte azalmaktadır.  
 
Çok yaygın:  
Ateş 
 
Yaygın:  
Baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, kusma, ishal, kas ağrısı, kemik ve/veya eklem ağrısı, sırt, kol 
ve bacak ağrısı, grip benzeri belirtiler (yorgunluk, titreme, kemik ve/veya eklem ağrısı) , titreme, 
yorgunluk hissi, dikkat bozukluğ u, güçsüzlük, ağrı, iyi hissetmeme, infüzyon bölgesinde 
kızarıklık, şişme ve/veya ağrı gibi deri reaksiyonları . 
Paget hastalığı olan hastalarda: Kandaki kalsiyum düzeyinin düşük olmasına bağlı semptomlar; 
örneğin kas spazmları, ya da uyuşukluk veya özellik le ağız kenarında karıncalanma hissi.  
Zoledronik asit  kullanımı ile postmenopozal osteoporoz hastalarında düzensiz kalp ritmi 
(atriyal fibrilasyon) görülmüştür. Kalp ritmindeki bu düzensizliğe zoledronik asitin  neden olup 
olmadığı kesin olarak bilinmemekte dir; ancak zoledronik asit aldıktan sonra rahatsızlık 
hissederseniz doktorunuza haber veriniz.  
 
Yaygın olmayan:  
Grip, üst solunum yolu enfeksiyonu, kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma, iştah kaybı, 
uykusuzluk, bilinç ve dikkat azalmasını içeren uyuk lama, iğne batma hissi veya karıncalanma 9  
 hissi, çok yorgun hissetme, titreme, geçici  bilinç kaybı, gözde enfeksiyon, tahriş veya ağrı, 
kızarıklık, ışığa duyarlılık, başta dönme hissi, kan basıncına artış, hararet, öksürük, nefes 
darlığı, mide rahatsızlığı,  kaşıntı, ciltte kızarıklık, boyun ağrısı, kas, kemik ya da eklem katılığı, 
eklem şişmesi, kas spazmı, omuz ağrısı, göğüs kaslarında ve göğüs kafesinde ağrı, eklem 
iltihabı, kas güçsüzlüğü, normal olmayan böbrek testi sonuçları, düzensiz sıklıkta idrara çı kma, 
elde, bileklerde ve ayaklarda şişme, susama, diş ağrısı, tat bozukluğu.  
 
Seyrek:  
Özellikle osteoporoz için uzun süredir tedavi görmekte olan hastalarda uyluk kemiğinde 
olağandışı kırıklar. Eğer kalçanızda, uyluğunuzda ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük  ya da 
rahatsızlık hissederseniz doktorunuzla konuşunuz; çünkü bu, kalça kırığının erken bir belirtisi 
olabilir. Kanda düşük fosfat seviyeleri.  
 
Çok seyrek:  
Eğer kulağınızda ağrı, kulaktan gelen akıntı ve/veya kulak enfeksiyonunuz varsa doktorunuzla 
konuşu nuz. Bunlar kulakta kemik hasarının belirtileri olabilir.  
 
Bilinmiyor :  
Ağız ve/veya çenede ağrı, ağız veya çenede şişlik veya iyileşmeyen yaralar, akıntı, çenede 
uyuşukluk veya bir ağırlık hissi veya bir dişin sallanması; bunlar çenede kemik hasarının 
(osteonekroz) belirtileri olabilir. Zoledronik asit ile tedavi görürken ve tedavi kesildikten sonra 
bu tür semptomlar yaşarsanız doktorunuz ve dişçinize derhal söyleyiniz.  
Böbrek rahatsızlıkları (örn. idrar çıkışında düşüş) meydana gelebilir. Doktorunuz her b ir 
zoledronik asit dozundan önce böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek için bir kan testi 
yapmalıdır. Zoledronik asit almadan birkaç saat öncesinde, sizinle ilgilenen sağlık mesleği 
mensubu tarafından önerilen şekilde, en azından 2 bardak sıvı (örn. su) içme niz önemlidir. Kan 
basıncında düşüş; ateş, kusma ve ishal gibi doz sonrası belirtilere bağlı gelişebilen vücut 
sıvısında azalma.  
Özellikle osteoporoz için uzun süredir tedavi görmekte olan hastalarda seyrek olarak kalça 
(uyluk) kemiğinde olağandışı kırıkla r meydana gelebilir. Eğer kalçanızda, uyluğunuzda (diz ve 
kalça arasında) ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da rahatsızlık hissederseniz doktorunuzla 
konuşunuz; çünkü bu, kalça kırığının erken bir belirtisi olabilir.  
 10  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. RONİDRO’nun saklanması  
Doktor, hemşire veya eczacınız RONİDRO’nun uygun şekilde nasıl saklanacağını bilmektedir.  
─ RONİDRO’yu çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
─ Açılmamış flakonları 25°C  altında oda sıcaklığında saklayınız.  
─ Mikrobiyal kontaminasyonun önlenebilmesi için, şişe açıldıktan sonra ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdaki saklama süreleri ve 
kullanımdan önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadı r ve normalde bu süre 2 - 
8°C’de 24 saati geçmemelidir. Buzdolabında saklanmış çözelti kullanılmadan önce oda 
sıcaklığına getirilmelidir.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra RONİDR O’yu kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RONİDRO’yu kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
 11  
 Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Aşağıdaki bilgiler yalnızca tıp ya da sağlık mesleği mensupları içindir.  
5 mg RONİDRO dozu mutlaka en az 15 dakika içinde uygulanmalıdır. RONİDRO 
uygulanmadan önce ve sonra hastalar mutlaka uygun biçimde hidrate edilmelidir. Bu özellikle 
diüretik tedavi alan hastalarda önemlidir.  
Böbrek yan etki riskini en aza indirgemek için aşağıdaki önlemler dikkate alınmalıdır: Şiddetli 
böbrek bozukluğu (kreatinin klirensi <35 m l/dakika) olan hastalarda RONİDRO kullanımı, bu 
popülasyondaki artmış böbrek yetmezliği riskine bağlı olarak kontrendikedir; her RONİDRO 
dozundan önce serum kreatinin düzeyi ölçülmeli ve kreatinin klerensi hesaplanmalıdır;  
RONİDRO böbrek fonksiyonunu etkileyebilecek diğer tıbbi ürünler ile bir arada verildi ğinde 
dikkatli kullanılmalıdır. Önceden böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda serum kreatinin 
düzeyindeki geçici artış daha fazla olabilir, risk altında olan hastalarda serum kreatinin 
düzeyinin ara kontrolü düşünülmelidir. Diüretik tedavi alanlar olmak üzere hastalar RONİDRO 
uygulamasından önce uygun şekilde hidrate edil melidir. Tek bir RONİDRO dozu 5 mg’ı 
aşmamalıdır ve infüzyon sür esi en az 15 dakika olmalıdır.  
Yakın zamanda düşük travmaya bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan hastalarda RONİDRO 
infüzyonunun kalça kırığının onarımından iki hafta ya da daha uzun bir sü re sonra uygulanması 
önerilir.  
Önceden var olan hipokalsemi RONİDRO ile tedaviye başlamadan önce mutlaka yeterli 
miktarda kalsiyum ve D vitamini ile desteklenmelidir. Diğer mineral metabolizması 
bozuklukları da (örn. paratioroid rezervi yetersizliği, kalsi yumun bağırsaklarda kötü emilimi) 
etkili biçimde tedavi edilmelidir. Hekimler böyle hastalarda klinik gözlem yapmayı 
düşünmelidir.  12  
 Kemik döngüsü artışı kemiğin Paget hastalığının tipik bir özelliğidir. Zoledronik asidin kemik 
döngüsü üzerindeki etkisinin h ızlı başlaması nedeniyle, bazen semp tomatik olan geçici 
hipokalsemi gelişebilir ve genellikle RONİDRO infüzyonundan sonraki ilk 10 gün içinde 
maksimum düzeyde olur.  
RONİDRO uygulamasıyla bağlantılı olarak yeterli kalsiyum ve D vitamini alımı 
önerilmektedir . Ayrıca, Paget hastalığı bulunan kişilerin RONİDRO uygulandıktan sonra en az 
10 gün süreyle, en az 500 mg elementel kalsiyuma karşılık gelen yeterli kalsiyum takviyesini 
günde iki kez almaları şiddetle tavsiye edilmektedir. Hastalar hipokalsemi semptomlar ı 
konusunda bilgilendirilmeli ve riskli dönem sırasında yeterli klinik gözlem altında tutulmalıdır. 
Paget hastalığı olan hastalarda RONİDRO infüzyonundan önce serum kalsiyum düzeyinin 
ölçülmesi önerilir.  
Yakın zamanda düşük travmaya bağlı kalça kırı ğı meyd ana gelmiş olan hastalarda, ilk 
RONİDRO infüzyonundan önce oral yolla veya intramüsküler yolla 50.000 ila 125.000 IU D 
vitamini yükleme dozu verilmesi önerilmektedir.  
 
RONİDRO nasıl hazırlanır ve uygulanır?  
- RONİDRO 5 mg çözelti kullanıma hazırdır.  
Tek ku llanımlıktır. Kullanılmamış çözeltiler atılmalıdır. Yalnızca berrak, partikül içermeyen ve 
rengi bozulmamış çözeltiler kullanılmalıdır. RONİDRO başka ilaçlar ile karıştırılmamalı ve 
aynı anda intravenöz olarak verilmemelidir ve delikli bir infüzyon hattı y oluyla sabit infüzyon 
hızında uygulanmalıdır. İnfüzyon süresi 15 dakikadan daha az olmamalıdır.  
RONİDRO’nun kalsiyum içeren herhangi bir çözeltiyle temas etmesine kesinlikle izin 
verilmemelidir. Buzdolabında muhafaza ediliyorsa uygulamadan önce oda sıcaklı ğına gelmesi 
beklenmelidir. İnfüzyonun hazırlanması sırasında aseptik teknikler uygulanmalıdır. İnfüzyon 
mutlaka standart tıbbi uygulamaya uygun şekilde yapılmalıdır.  
 
RONİDRO’nun saklanması  
- RONİDRO’yu çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
- RONİDRO’yu kutunun ve şişenin üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayınız.  
- Açılmamış flakonları 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Mikrobiyal kontaminasyonun  önlenebilmesi için, şişe açıldıktan sonra ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdaki saklama süreleri ve kullanımdan 
önceki koşullar kullanıcının sorumluluğ undadır ve normalde bu süre 2 -8°C’de 24 saati 13  
 geçmemelidir. Buzdolabın da saklanmış çözeltinin kullanılmadan önce oda sıcaklığına gelmesi 
beklenmelidir.  