1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
DİAFURYL  200 mg/ 5 ml süspansiyon  
Ağızdan alınır.  
  
• Etkin madde : Nifuroksazid   4 g  
• Yardımcı maddeler: Karbomer 974, portakal esansı, etanol, m etil parahidroksibenzoat, şeker . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin/çocuğunuz için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size/çocuğunuza önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DİAFURYL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİAFURYL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİAFURYL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİAFURYL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİAFURYL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
DİAFURYL  nifuroksazid etkin maddesini içerir. Ağızdan alınacak süspansiyon formundadır. 1 ölçek 
(5 ml) içinde 200 mg etkin madde bulunur. 60 ml sarı renkli solüsyon içeren şişede kullanıma 
sunulmuştur. Piyasada ayrıca kapsül formu da mevcuttur.  
 DİAFURYL  bölgesel (lokal) etkili bir bağırsak  antiseptiğidir. Genel durum bozukluğu, ateş, enfeksiyon  
veya zehirlenme belirtilerinin görülmediği bakteriyel kökenli olduğu düşünülen akut ishal tedavisinde, su kaybının giderilmesine ek olarak kullanılır .  
 Su kaybının derecesi ve uygulama yolu (ağızdan veya damardan), ishalin şiddetine ve yaşınıza ile durumunuza (eşlik eden hastalıklar vs.) bağlı olarak değişir.  
 
2. DİAFURYL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DİAFURYL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ  
∗ Nitrofuran türevlerine veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı alerjiniz varsa  
∗ Erken doğan ve yeni doğanlarda (0- 1 ay) ve 2 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir.  
 2 
 DİAFURYL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Çocuklarda görülen akut ishalin tedavisinde, su kaybının giderilmesi (rehidratasyon) çok önemli 
bir faktördür ve her zaman göz önünde bulundurulmalıdır.  
- İki günlük uygulamadan sonra ishal devam ederse  
- Günde 6 defadan fazla sulu dışkılamayla seyreden veya  24 saatten uzun süren veya kilo kaybına 
yol açan ishal durumunda, ya da ateş ve kusma başlarsa (derhal doktora başvurunuz).  
- Uzun süren şiddetli ishal, şiddetli kusma veya yemeği reddetme durumunda  
- Dışkıda kan veya mukus bulunursa   
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza danışınız.  
 
DİAFURYL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
∗ Su kaybının giderilmesi: İshalin neden olduğu sıvı kaybını yerine koymak için, çocuğunuza bol 
mikta rda şekerli veya şekersiz içecekler içirilmelidir Çocuğa sık sık, örneğin 15 dakikada bir, 
sıvı verilmesi gereklidir.  
Bir kural olarak, uygulanması önerilen ağızdan alınan su kaybını gidermek için kullanılan çözelti 
miktarı, çocuğun kilo kaybına eşit olma lıdır; örneğin, vücut ağırlığının %5- 10’u kadar kilo kaybı 
bulunan bir çocuğa uygulanması gereken çözelti miktarı, 50- 100 ml/kg olmalıdır.  
 
∗ Beslenmenin sürdürülmesi: İshal sırasında beslenme sürdürülmelidir, ancak;  
- Çiğ sebzeler, meyve, yeşil sebzeler, baharatlı yiyecekler, buzlu içecek veya yiyeceklerin verilememelidir.  
- Izgara etler ve pirince ağırlık verilmelidir.  
- Süt ve süt ürünlerinin kesilip kesilmemesi, her hasta için ayrıca değerlendirilmelidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu tıbbi ürün çocuklarda kullanıma yöneliktir.  
 Hamilelik sırasında kullanımıyla ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır, bu nedenle hamilelik sırasında kullanımından mümkün olduğunca kaçınılmal ıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Bu tıbbi ürün çocuklarda kullanıma yöneliktir.  
 Kısa süreli DİAFURYL  kullanımı sırasında bebek emzirmeyi sürdürebilirsiniz.  
  
Araç ve makine kullanımı  
DİAFURYL ’in araç ve makine kullanımı üstünde bilinen bir etkisi yoktur.  
 DİAFURYL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün şeker  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız 
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 3 
 Bu tıbbi ürün metil parahidroksibenzoat içerdiğinden alerjik reaksiy onlara (muhtemelen gecik miş) 
neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün bir ölçekte 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir.  
 Karaciğer hastalığı, alkolizm ve epilepsisi olanlarda veya gebelerde kullanılması önerilmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Alkol bağımlılığı için disülfiram gibi bir ilaç alıyorsanız veya merkezi sinir sistemi baskılayan ilaçlar 
alıyorsanız DİAFURYL ’i bu ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanl arda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
3. DİAFURYL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
2 yaşından büyük çocuklar: Günde 3 defa 1 ölçek.   Tedavi 7 günden fazla sürdürülmemelidir.  Doktorun tavsiye ettiği doz aşılmamalıdır.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Kullanmadan önce şişeyi çalkalayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Yukarıda belirtilmektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Klinik olarak genç hastalarda kullanımından farkı gösteren yeterli çalışma yapılmamıştır.  
Doktorunuz sizin için uygun dozu ve tedavi şeklini belirleyecektir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Klinik olarak, normal böbrek/karaciğer fonksiyonları olan hastalardan farkı gösteren yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.   Doktorunuz sizin için uygun dozu ve tedavi şeklini belirleyecektir.  
 
Eğer DİAFURYL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİAFURYL  kullandıysanı z: 
 
DİAFURYL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
DİAFURYL ’i kullanmayı unutursanız  
  
Bir dozu atlarsanız ve sonraki dozun saati çok yakın değilse, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu alınız.  4 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DİAFURYL  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 
DİAFURYL  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, hastalığınızla ilgili şikayetleriniz 
tekrar ortaya çıkabilir.   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DİAFURYL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DİAFURYL ’i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz :  
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak kadar şişmesi  
• Ani aşırı duyarlılık tepkisi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DİAFURYL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Yaygın   :10 hastanın bi rinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla               görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok s eyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor                  :Eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor  
 
 
Bilinmiyor:  
 
• Döküntü  
• Kurdeşen  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklay arak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki 
bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. DİAFURYL ’in S aklanması   
 
DİAFURYL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  5 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. 
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak saklayınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİAFURYL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad.  
No.4 34467 Maslak/Sarıyer -İstanbul  
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul   
 
 
Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 