1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
PRAKTEN® 2 mg / 5 mL şurup  
Ağız yolu yla alınır . 
 
• Etkin m adde:  Her 5 m L’lik ölçek 2 mg  siproheptadin HC l içerir.  
• Yardımcı m addeler:  Etil a lkol (%96), rafine şeker, sitrik asit anhidr, metil paraben 
(Nipagin), propil paraben (Nipasol), karamel esansı, kayısı esansı, deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PRAKTEN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. PRAKTEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRAKTEN  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler n elerdir ? 
5. PRAKTEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PRAKTEN  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
PRAKTEN, sistemik antihistaminikler  grubundan bir etkin madde olan siproheptadin HCl 
içerir.  
PRAKTEN, 5 mL’lik bir ölçeğinde 2 mg siproheptadin HCl içeren şurup halinde  kullanıma 
sunulmuştur. 
PRAKTEN, aşağıdaki durumlardan herhangi biri için reçete edilebilir:  
• Alerjik deri hastalıkları, ü rtiker, egzama , nörodermatit  (sinirlere bağlı oluşan bir deri 
hastalığı)  ve diğer kaşıntılı deri hastalıkları  
• Anjioödem (Quincke ödemi)  (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
• Alerjik , vernal  konjonktivit (ilkbaharda gö rülen,  gözün k onjonktiva tabakasının 
iltihabı ) 
• Vazomotor rinit  (nezle) , saman nezlesi  
• İlaç ve besinlere bağlı alerjik deri ve sindirim yolu reaksiyonları  
• Alerjen madde solunması ile ilgili aşırı duyarlılık  
• Kan ve plazma transfüzyonları ile ilgili alerjik durumlar  
• Soğuk alerjileri ve dermatografizm  (alerjiye yatkınlığı tespit etmek üzere yapılan deri testi)  
• Böcek, bitki ve deniz canlıları teması ile ortaya çıkan alerjik dermatitler  (bir tür deri 
hastalığı)  2 / 7 • Suçiçeği  gibi hastalıklara bağlı kaşıntıların giderilmesi 
 
2. PRAKTEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PRAKTEN’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Siproheptadine veya içerisindeki maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı 
duyarlılığınız varsa , 
• Özellikle 2 yaşın altındakilerde , yenidoğan ve erken doğan bebeklerde,  
Bebeklerde kullanımı apne (soluk almanın geçici olarak durması), siyanozis (derinin gri -
mavi renk alması) ve solunum güçlüğü ile ilişkilendirilmiştir.  
• Astım dahil olmak üzere alt solunum yolu hastalıklarında , 
• Monoamin oksidaz inhibitörleri ( depresyon  tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu)  ile tedavi 
görenlerde,  
• Dar açılı glokom (göz tansiyonu) varsa,  
• Emziriyorsanız,  
• Bağırsakta daralmalı mide yaralarınız (stenozlu mide ülserleri), prostat büyümeniz, idrar 
yapamamaya yatkınlığınız veya  idrar kesesi boynu darlığınız, midenizin bağırsağa açılan 
kısmında darlığınız (piloroduodenal darlık) varsa,  
• Çok yaşlı ysanız,  
• Bitkinseniz . 
 
PRAKTEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Aşırı antihistaminik dozları özellikle küçük çocuklarda var ol mayan nesneleri beş duyu ile 
algılama ( halüsinasyon) , fiziksel veya zihinsel kapasiteyi olumsuz şekilde etkileyebilen  
santral sinir sistemi baskılanması, nöbet, solunum ve kalp durması ve ölüme yol açabilir.  
• Antihistaminikler uyanıklığı azaltabilir  ve uyu şukluğa neden olabilir  veya bu etkiye zıt 
olarak  küçük çocuklarda uyarılmayı artırabilirler.  
• Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
• Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da sara (epilepsi) gibi 
yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
• Antihistaminiklerin santral sinir sistemini etkileyen  her türlü  ilacın etkilerini artırabileceği 
veya değiştirebileceğini göz önünde tutmak gerekir.  
• Antihistaminikler motor koordinasyon ve zihinsel uyanıklığını etkileyeb ileceği için araç 
veya makine kullanımında göz önünde bulundurulmalıdır.   
• Antihistaminiklerle uzun süreli tedavi nadiren kanda bozukluklara neden olabilir. 
• Antihistaminiklerin özellikle yaşlılarda baş dönmesi, düşük kan basıncı ( hipotansiyon) , 
sersemlik ve uyuşukluk yapabileceği göz önünde tutulmalıdır. Artan sersemlik, ağız 
kuruluğu, kabızlık ve diğer sinir sistemi üzerine etkileri nedeniyle yaşlılarda kullanımından 
kaçınılmalıdır.  Klirens (birim zamanda belli bir maddeden temizlenen plazma h acmi), yaşı 
ilerlemiş olan hastalarda azalmaktadır (Beers Kriterleri) . 
• Astım hikayesi olanlarda, göz içi basıncının artmış olduğu durumlarda, tiroid hormonunun 
aşırı salgılanmasında ( hipertirodizm ), kalp ve damar hastalıklar ında, yüksek tansiyonda 
dikkatle  kullanılması gerekir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
 
 3 / 7 PRAKTEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PRAKTEN’in yiyecek ve ya içeceklerle kullanılmasında h erhangi bir özellik yokt ur. Ancak, 
alkolle birlikte kullanılmaması gerekir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamilelerde yapılmış y eterli çalışma mevcut değildir.  
PRAKTEN’i kullanmadan önce mutlaka doktorunuza danışmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PRAKTEN’in tedavi edici dozları emziren kadınlara uygulandığı takdirde, PRAKTEN anne 
sütüne geçmektedir. Bu nedenle emziren annelerde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
PRAKTEN uyuşukluk ve uyku haline neden olabilir. Araç ve makine kullanımında dikkatini zin 
azalması  beklenir. Bu yüzden PRAKTEN aldıktan sonra araç ve makine kullanmayınız . 
 
PRAKTEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi üründe hacmin %11,34’sı kadar etil alkol (%96) vardır. Her 5 mL dozda 458 mg etil 
alkol içerir. Yani her dozda, 11,3 mL biraya veya 4,7 mL şar aba eşdeğer etil alkol vardır.  Alkol 
bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer 
hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozda 2,3 g sukroz içerir. Bu durum, şeker hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün 3,43 mg metil paraben ve 1,56 mg propil paraben içerir. Alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
PRAKTEN a şağıdaki ilaçlarla birlikte dikkatli kullanılmalıdır:  
• Antidepresan olarak kullanılan Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ( depresyon 
tedavisinde kullanı lan moklobemid, brofaromin, klorjilin, iproniazid, izokarboksazid, 
nialamid , fenelzin, toloksaton, tranilsipromin,  Parkinson hastal ığı tedavisinde kullanı lan 
rasajilin , lazabemid  ve selejilin , yüksek tansiyon tedasinde kullanılan parjilin gibi) ,  
• Alkol ve diğer merkezi sinir sistemi depresanları ( paraldehit gibi uyku verici ve yatıştırıcı 
ilaçlar ) ve kaygı tedavisinde kullanılan ilaçlar , 
• Kronik obstrüktif pulmoner akciğer hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar (aklidinyum, 
ipratropi yum, ti yotropi yum, umeklidinyum gibi),  
• Alerjik belirtilerin ortadan kaldırılması için kullanılan azelastin,  
• Kas gevşetici  ilaçlar (örn: orfenadrin),  
• Depresyon tedavisinde kullanılan bupropion, 
• Alzheimer hastalığına bağlı demans tedavisinde kullanılan donepezil , 
• Narkotik bir ağrı kesici olan oksimorfon, 4 / 7 • Tiroid bezi fonksiyonlarının incelenmesi için kullanılan potirelin, 
• Potasyum eksikliği  tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn: potasyum klorür),  
• Sara hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn: topiramat),  
• Antihipertansif ilaçlar ( tiyazid grubu diüretikler gibi), 
• Selektif serotonin geri al ım inhibitorleri (SSRI’ler) olara k adlandı rılan depresyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar  (fluoksetin, paroksetin) . 
 
Eğer kan ya da idrarınızda antidepresan ilaçlar için test yaptıracak iseniz, s iproheptadin, yanlış 
pozitif test sonucuna yol açabilir. T SA’lar  (trisiklik antidepresanlar , örn: imipramin, 
amitr iptilin, klomipramin ) ile birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRAKTEN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Çocuklarda;  
2-6 yaş arasında günde  2 veya  3 defa 1 ölçek (2 mg) önerilir.  
Günlük doz 12 mg’ı aşmamalıdır.  
 
7-14 yaş arasında günde 2 veya 3 defa 2 ölçek (4 mg) verilmelidir.  
Günlük doz 16 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Hastanın vücut ağırlığına ve ilaca cevabına göre doz ayarlaması yapılmalıdır. 
 
Yetişkinlerde;  
Günlük doz olarak 4- 20 mg önerilir.  
Günlük doz 0.5 mg/kg’ı  ve 32 mg’ı  aşmamalıdır.  
Tedaviye günde 3 kez 4 mg  (2 ölçek)  ile ba şlanmalıdır, gerekirse  dozu art ırmak uygun olur.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ölçek li kaşığı ile önerilen miktarda  ağızdan alınır. Tüm yaş gruplarında fazla dan bir doz 
gerekirse bu, gece yatmadan önce verilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Baş dönmesi, sersemlik, uyuşukluk, uyuklama  ve hipotansiyona (tansiyon düşüklüğü) yol 
açabileceği  için zayıf ve kuvvetsiz , yaşlı hastalarda kullanımı önerilmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve K araciğer yetmezliği  
Etkileşim çalışması yapılmadığından, bu gibi durumlarda doktor kontrolü altında kullanınız . 
 
PRAKTE N karaciğerde metabolize olduğu için (enzimlerin etkisi ile kimyasal değişikliklere 
uğraması ), karaciğer yetmezliği durumunda doktorunuz dozun azaltılması nı düşünmelidir.  5 / 7 Eğer PRAKTEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRAKTEN  kullandıysanız:  
Antihistaminiklerin aşırı dozlarda  alınması, özellikle çocuklarda merkezi sinir sistemi  
baskılanmasın dan, uyarılmasına nöbete kadar değişebilecek reaksiyonlara ve belirtilere, kalp 
durması ve ölüme  yol açabilir. Bundan başka atropine benzer etkiler de görülür (ağız kuruluğu, 
genişlemiş göz bebekleri, yüzde kızarıklık, çeşitli sindirim sistemi bozukluğu belirtileri). Bu 
belirtiler sırasında kendiliğinden kusma meydana gelmemiş ise, doktorunuz siz i kusturmalıdır . 
Kusturma imkanı bulunmayan durumlarda hastane ortamında izotonik sodyum klorür 
solüsyonu ile mide niz yıkanmalıdır.  
 
Bağırsakları hızla boşaltabilmek için kullanılacak tuzlu katartikler  (feçesi fazla sulandıran ve 
ishale yol açan ilaçlar, pürgatifler)  de yararlıdır. Doktorunuz bu tedavi sırasında hiç bir zaman 
uyarıcılar ı kullanmamalıdır.  
 
Tansiyonun düştüğü durumlarda  vazopressörler  (damar büzücüler)  uygulanabilir. 
 
PRAKTEN ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
PRAKTEN ’i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PRAKTEN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
PRAKTEN tedavisini hekiminizin reçetenizde öngördüğü süreden önce keserseniz, herhangi 
olumsuz bir etki gözlenmez. Ancak, tedavi öncesindeki şikayetleriniz tekrarlayabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi PRAKTEN’in  içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri o lursa PRAKTEN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Yaygın kaşıntı ve döküntüler  
• Kol ve bacaklarda şişlik  
• Nefes darlığı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, sizin PRAKTEN ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.   
 
Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki  şekilde sıralanmıştır :  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eld eki ve riler ile be lirlenemeyecek kadar az hastada görülebil ir. 6 / 7 Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
• Kırmızı kan hücrelerinin üretiminde bozukluk (hemolitik anemi), akyuvar sayısında azalma 
(lökopeni), kandaki beyaz hücre sayısının azalması ise seyreden bir hastalık (agranülositoz), 
kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma (trombositopeni)  
• Alerjik kızarıklık ve ödem, tansiyon düşüklüğü ve nefes darlığına yol açan ciddi alerjik 
reaksiyon  (anafilaktik şok ) 
• İştah azalması (anoreksi), iştah artışı  
• Bilinç bulanıklığı, huzursuzluk, heyecan, aşırı tepki verme, sinirlilik, uykusuzluk, saldırgan 
tavırlar, olmayan şeyleri görme , çeşitli ruhsal rahatsızlıkların bedensel sorunlara dönüşme 
hali ( histeri)  ve coşku ( öfori ) 
• Sedatif ilaçlarla hastanın tüm reflekslerinin  korunarak, derinliği kontrollü olarak 
ayarlanabilen uyku hali, sersemlik,  koordinasyon bozukluğu, titreme, ciltte hissedilen ve 
belirgin uzun süreli etkisi olmayan, karıncalanma, uyuşma, iğnelenme, yanma hissi 
(parestezi ), sinir iltihabı, nöbet , baygınlık, baş ağrısı  
• Bulanık ve/veya çift görme, gözde ağrı, göz tansiyonu   
• İç kulak iltihabı , baş dönmesi , kulak çınlaması  
• Çarpıntı, hızlı kalp atımı, kalp ek atımı , ritim bozukluğu  
• Düşük kan basıncı  
• Bronş s algısında  koyulaşma, burun ve boğazda kuruluk, göğüste sıkışma ve hırılt ılı 
solunum, burun tıkanıklığı, burun kanaması  
• Ağız kuruluğu, m ide üstünde ağrı, bulantı, kusma, ishal,  kabızlık, karın ağ rısı 
• Safra akımında bozukluk, karaciğer yetmezliği, karaciğer iltihabı,  karaciğer 
fonksiyonlarında anormallik, sarılık  
• Döküntü, kızarıklık, şişlik ve kaşı ntı, deride ışığa hassasiyet , aşırı terleme  
• İdrar yapma sıklığında artış ve zorluk, idrar yapamama , idrar yaparken ağrı hissetme  
• Kadınlarda erken adet görme 
• Yorgunluk, kasılmalar  
• Kilo alma  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya alma yan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PRAKTEN ’in saklanması  
 
PRAKTEN’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra PRAKTEN ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 7 / 7 25°C  altında  oda sıcaklığında saklayınız ve nemden uza k tutunuz . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRAKTEN’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi : 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İst anbul  
 
Üretim Yeri:  
Sandoz  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Gebze/ Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde  onaylanmıştır .  