Sayfa 1 / 8 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
 
SNAPL İNE 150 mg Sert Kapsül 
 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: Her bir kapsül; 150 mg pregabalin içerir.  
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, ni şasta, talk, silika (koloidal susuz), titanyum dioks it 
(E171), jelatin.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
 söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1- SNAPL İNE nedir ve ne için kullanılır? 
2- SNAPL İNE’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3- SNAPL İNE nasıl kullanılır?  
4- Olası yan etkiler nelerdir?  
5- SNAPL İNE’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1 - SNAPL İNE  nedir ve ne için kullanılır?  
SNAPL İNE 150 mg sert kapsül, beyaz renkte, sert opak jela tin kapsüller içinde hemen hemen 
beyaz tozdur. Her kapsül 150 mg pregabalin içerir v e 56 kapsüllük PVC/Al blisterlerde 
sunulmaktadır. 
 
SNAPL İNE, a ğızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde di ğer nöbet ilaçları 
ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (peri ferik) sinir hasarına ba ğlı a ğrının (nöropatik 
ağrı) tedavisinde ve yaygın anksiyete (kaygı) bozuklu ğunun tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 
 
SNAPL İNE, 18 ya ş ve üstü olan yeti şkinlerde kullanılır, 18 ya şın altındakilerde yeterli güvenlilik 
ve etkinlik bilgisi bulunmadı ğı için, kullanımı önerilmez. 
 
Nöropatik Ağrı  
SNAPL İNE yeti şkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin has ar görmesinden kaynaklanan 
uzun süreli a ğrılarda kullanılır. Şeker hastalı ğı ve zona gibi birçok hastalık sinirlerinize zarar 
vererek sinir hasarına ba ğlı ağrıya sebep olabilir. Bu a ğrı hissi, sıcaklık, yanma, batma, vurma, Sayfa 2 / 8 
 zonklama, sızlama, uyu şma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik çarpması, i ğne batması gibi, 
delici, keskin veya kramp tarzında bir a ğrı şeklinde tanımlanabilir.  
Nöropatik a ğrı, duygudurumunuzda de ğişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunlu ğa neden olup 
fiziksel ve sosyal ya şamınızı ve genel ya şam kalitenizi etkileyebilir. 
 
Epilepsi  
SNAPL İNE yeti şkinlerde, sara nöbetlerinin bir çe şidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonların e şlik etti ği ya da etmedi ği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz, 
almakta oldu ğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadı ğı zaman, SNAPL İNE’ i 
tedavinize ekleyebilir. SNAPL İNE sara nöbetlerinin tedavisinde tek ba şına kullanım için de ğildir 
ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutma k için kullanılan di ğer ilaçlarla birlikte 
kullanılır. 
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu  
SNAPL İNE yeti şkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozuklu ğunu tedavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksiyete (kaygı) bozuklu ğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süre li aşırı kaygı 
ve endi şedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozuklu ğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve şiddetli 
heyecan, kö şeye sıkı ştırılmı şlık hissi, kolaylıkla bitkin dü şme, konsantrasyon güçlü ğü, ani 
unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertli ği veya uyku sorunları gibi durumlara yol açabilir. Bu günlük 
ya şamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır.  
 
Fibromiyalji 
SNAPL İNE yeti şkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibro miyalji esas olarak kasları ve 
kasların kemi ğe yapı ştı ğı bölgeleri etkileyen ve yaygın a ğrıya neden olan bir çe şit yumu şak doku 
romatizması olup, daha çok eri şkinlerin hastalı ğıdır. 
 
2 – SNAPL İNE’ i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler: 
 
SNAPL İNE’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer SNAPL İNE’ in etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın i çeri ğinde bulunan di ğer 
maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı hassasiyetiniz) varsa SNAPL İNE kullanmayınız. 
 
SNAPL İNE’ i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
• Sara tedavisinde etkili (antiepileptik) ilaçlarla t edavi edilen bazı hastalarda intihar 
dü şüncesi ve davranı şı görülmü ştür. Aklınızdan bu tip dü şünceler geçiyor veya bu tür 
davranı şlar sergiliyorsanız doktorunuzdan yardım almalısını z. 
• SNAPL İNE ile tedavi, uyku hali ve ba ş dönmesine neden olabilece ğinden, ya şlı hastalarda 
kaza sonucu yaralanmaların (dü şme) oranını artırabilir. Dolayısıyla, 65 ya şın 
üzerindeyseniz, ilacın tüm yan etkileri konusunda y eterli deneyime sahip oluncaya kadar 
dikkatli olmalısınız. 
• Diyabetiniz ( şeker hastalı ğı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo ald ıysanız, 
diyabet ilaçlarınızda bir de ğişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz. 
• Konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda kullanımına ili şkin sınırlı bilgi olması nedeniyle 
bu durum ile ilgili bir geçmi şiniz varsa pregabalin tedavisine ba şlamadan önce 
doktorunuza söyleyiniz. 
• SNAPL İNE  kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezli ği bildirilmi ştir. E ğer idrara çıkmanızda 
azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Dokto runuz bu durumu düzeltmek için ilaç 
kullanımını kesebilir. Sayfa 3 / 8 
 • Pazarlama sonrasında alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişmeyi de içeren a şırı duyarlılık 
durumu bildirilmi ştir. Yüzde, a ğız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler 
ortaya çıkarsa SNAPL İNE derhal kesilmelidir. 
• Pazarlama sonrası deneyimde geçici olarak görmede b ulanıklık ve görme netli ğinde 
de ğişiklik bildirilmi ştir. Bu belirtiler SNAPL İNE’ in kesilmesi ile iyile şebilir veya sona 
erebilir. 
• Omurilik hasarı sonrası geli şen nöropatik a ğrı tedavisi görüyorsanız, bu tedavi için 
kullandı ğınız aynı etkiyi gösteren di ğer ilaçların da (a ğrı ve spastisite ilaçları gibi) etkisi nedeni 
ile uyku hali gibi bazı yan etkilerin şiddeti artabilir. 
• Pazarlama sonrası deneyimlerde, SNAPL İNE’ in morfin ve benzeri a ğrı kesiciler (opioid 
analjezikler) gibi kabızlı ğa sebep olabilecek ilaçlarla birlikte alınması sonu cu ba ğırsak 
fonksiyonlarında azalma (örn. ba ğırsak tıkanması, kabızlık) bildirilmi ştir. 
• Alkol veya ilaç ba ğımlılı ğı öykünüz var ise doktorunuza söyleyiniz. E ğer daha çok ilaç 
kullanmaya ihtiyacınız oldu ğunu dü şünüyorsanız bu durumu doktorunuz ile payla şınız.  
• SNAPL İNE  ile tedavi sırasında veya tedavi sonlandırıldıktan kısa bir süre sonra konvülsiyon 
(nöbet) bildirilmi ştir. E ğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile ileti şime geçiniz. 
• SNAPL İNE kullanan bazı hastalarda, di ğer ko şulların da etkisi ile beyin fonksiyonlarında 
azalma (ensefalopati) bildirilmi ştir. Ciddi bir karaci ğer veya böbrek hastalı ğı öykünüz var ise, 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
SNAPL İNE’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SNAPL İNE aç ya da tok olarak kullanılabilir.  
SNAPL İNE kullanırken alkol almayınız. SNAPL İNE ile birlikte alkol alınması uyku hali ve ba ş 
dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklı ğını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
SNAPL İNE, doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte  kullanılmamalıdır. Çocuk do ğurma 
potansiyeli olan kadınlar gebelikten etkin bir do ğum kontrol yöntemi ile korunmalıdır. E ğer tedavi 
sırasında hamile kaldıysanız, hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız derhal doktorunuza danı şınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız . 
 
Anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ği için SNAPL İNE kullanırken bebe ğinizi emzirmemeniz 
önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
SNAPL İNE ba ş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi az altabilir. SNAPL İNE’ in sizi 
nasıl etkiledi ğini anlayana kadar araç veya makine kullanmayınız v e tehlikeli olabilecek 
aktivitelerde bulunmayınız.  Sayfa 4 / 8 
  
SNAPL İNE’ in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bu ürün laktoz içerir. E ğer  daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı dayanıksız 
oldu ğunuz söylenmi şse  bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
SNAPL İNE ve di ğer bazı ilaçlar birbiriyle etkile şebilir. 
 
• SNAPL İNE’ in merkezi sinir sistemini etkileyen belli ba şlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı 
sonucunda bu ilaçlar ile ortaya çıkabilen solunum y etmezli ği ve koma gibi yan etkilerde 
artı ş görülebilir. 
• SNAPL İNE’ in oksikodon gibi narkotik a ğrı kesicilerle, lorazepam gibi kaygı (anksiyete) 
tedavisinde kullanılan ilaçlarla veya sakinle ştiricilerle ve alkol içeren ürünlerle birlikte 
kullanılması görülebilecek ba ş dönmesinin, uykusuzlu ğun ve dikkat azalmasının şiddetini 
artırabilir. 
• SNAPL İNE ve şeker hastalı ğında (diyabet) etkili bir ilaç olan tiazolidindionu n birlikte 
kullanıldı ğı durumlarda kol ve bacaklarda sıvı toplanmasına ba ğlı şişme (ödem) ve kilo 
artı şı daha sık meydana gelebilir. 
• SNAPL İNE  ağız yoluyla alınan do ğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3 – SNAPL İNE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
SNAPL İNE’ i her zaman doktorunuz tarafından size tarif ed ildi ği şekliyle kullanınız. Emin 
de ğilseniz doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
• SNAPL İNE’ i ne zaman ve ne kadar almanız gerekti ğini doktorunuz söyleyecektir. 
• Doz genellikle günde 2 ayrı dozda alınmak üzere top lam 150 mg ile 600 mg arasında 
de ğişmektedir. Doktorunuz tedavi sırasında aldı ğınız dozu de ğiştirebilir. Doktorunuzla 
görü şmeden dozu kendiniz de ğiştirmeyiniz. 
• SNAPL İNE’ i her gün aynı saatte alınız. 
• SNAPL İNE’ in etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf  oldu ğunu dü şünüyorsanız, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• SNAPL İNE ağız yoluyla alınır. 
• SNAPL İNE’ i bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
SNAPL İNE’ in çocuklarda ve gençlerde (18 ya şından küçüklerde) kullanımına ili şkin yeterli 
güvenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmadı ğı için bu ya ş grubundaki hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Böbrek fonksiyonları normal olan ya şlı (65 ya ş üstü) hastalarda SNAPL İNE normal dozlarında 
kullanılabilir. Sayfa 5 / 8 
  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktor unuz sizin için daha de ğişik bir doz planlaması 
ve/veya dozu reçeteleyebilir. 
 
Karaci ğer yetmezli ğinde kullanım: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
 
Eğer SNAPL İNE’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SNAPL İNE kullandıysanız:  
SNAPL İNE’ i kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
Eğer almanız gerekenden fazla SNAPL İNE kullandıysanız, doktorunuzu arayınız ya da 
kullanmakta oldu ğunuz SNAPL İNE kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sa ğlık 
merkezine ba şvurunuz. Bu duruma ba ğlı olarak uykulu hissetme, kafa karı şıklı ğı, saldırganlık veya 
huzursuzluk hissedebilirsiniz.  
 
SNAPL İNE’ i kullanmayı unutursanız:  
SNAPL İNE’ i her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanı z önemlidir. 
 
Almanız gereken dozu almayı unuttu ğunuz taktirde: 
• Hatırladı ğınızda bir sonraki doz zamanınız de ğilse, hatırlar hatırlamaz alınız. 
• Hatırladı ğınızda bir sonraki dozu alaca ğınız zaman gelmi ş veya ona yakın ise unuttu ğunuz 
dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirt ildi ği şekilde zamanında alarak normal doz 
takviminize devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
SNAPL İNE ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
• Doktorunuzla görü şmeden SNAPL İNE’ i aniden bırakmayınız. Tedaviniz en az 1 hafta süre 
ile kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır.  Uzun ya da kısa süreli tedavi sonrasında, 
tedaviniz sonlandırıldı ğında bazı yan etkiler görülebilir. Bu yan etkiler, uyuma zorlu ğu, ba ş 
ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, nezle benzeri b elirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, a ğrı, 
terleme ve sersemliktir. Daha uzun süre SNAPL İNE kullanmanız halinde, bu yan etkilerin 
sıklı ğının ve şiddetinin artıp artmayaca ğı konusunda yeterli bilgi yoktur.  
 
4 - Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SNAPL İNE’ in içeri ğinde bulunan maddelere a şırı duyarlılı ğı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen do ktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Yüzde şişme 
• Dilde şişme Sayfa 6 / 8 
  
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalık tan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000  hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebil ir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor. 
 
Çok yaygın: 
• Ba ş dönmesi, uyku hali 
 
Yaygın: 
• İş tah artı şı 
• Abartılı bir şekilde kendini oldu ğundan daha iyi hissetme, bilinç bulanıklı ğı, cinsel istekte 
azalma, çevresel uyarılara kar şı a şırı hassasiyet, uykusuzluk, ki şinin yer ve zaman kavramını 
yitirmesi 
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi) 
• Koordinasyon bozuklu ğu, dikkat kaybı, hafıza bozuklu ğu, titreme (tremor), konu şma 
bozuklu ğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi, den ge bozuklu ğu, unutkanlık, 
sakinlik, aşırı halsizlik, ba ş a ğrısı 
• Bulanık görme, çift görme 
• Ba ş dönmesi (vertigo) 
• Ağız kurulu ğu, kabızlık, kusma, gaz, karın bo şlu ğunda şişkinlik 
• Peniste sertleşme bozuklu ğu 
• Yorgunluk, sarho şluk hissi, kol ve bacaklarda sıvı toplanmasına ba ğlı şişme (periferik ödem), 
ödem, yürüyü şte anormallik, anormallik hissi 
• Kilo artı şı 
 
Yaygın olmayan: 
• İş tah kaybı 
• Kendine yabancıla şma, ki şisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), orga zm olamama, 
huzursuzluk, depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygud urum) de ğişiklikleri, depresif ruh hali 
(duygudurum), kelime bulmada zorluk, sanrı (halüsin asyon), anormal rüyalar, cinsel istekte 
artı ş, kısa süreli a şırı huzursuzluk durumu (panik atak), çevresel uyarı lara ilgisiz kalma (apati)  
• Bilme ve kavramaya ili şkin zihinsel aktivitelerde bozukluk, duyularda uyar anlara kar şı 
hassasiyet kaybı (hipoestezi), görme alanında bozuk luklar, göz titremesi (nistagmus), konu şma 
bozuklu ğu, kaslarda seyirme, reflekslerde zayıflama, isteml i hareketlerin bozulması 
(diskinezi), dü şünce uçu şması (psikomotor hiperaktivite), aya ğa kalkarken görülen ba ş 
dönmesi, duyularda uyaranlara kar şı a şırı hassasiyet, tat alamama, yanma duygusu, amaçlı 
hareketlerde titreme (tremor), sersemlik/uyu şukluk, bayılma hali, unutkanlık 
• Görme bozuklukları, görme alanında bozukluklar, göz  kurulu ğu, gözlerde şişme, görsel 
keskinlikte azalma, gözlerde a ğrı, göz yorgunlu ğu (astenopi), göz ya şında artma 
• Kalp atım hızında de ğişiklikler ve ritim bozuklukları 
- Birinci derece AV blok 
- Kalbin normalden hızlı atması (ta şikardi) Sayfa 7 / 8 
  
• Yüz kızarması, sıcak basması, dü şük tansiyon (kan basıncı), el ve ayaklarda (perifer ik) 
so ğukluk, yüksek tansiyon (kan basıncı) 
• Nefes darlı ğı, öksürük, burunda kuruluk 
• Tükürük salgısında artma, yemeklerin ve asidin mide den yemek borusuna geri kaçması 
(gastroözofageal reflü), a ğızda hissizle şme 
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntü ler 
• Kas se ğirmesi, eklemlerde şişme, kas krampları, kas a ğrısı, eklem a ğrısı, sırt a ğrısı, kol veya 
bacaklarda ağrı, kas sertli ği 
• Ağrılı ve güçlükle idrara çıkma, istem dı şı idrar kaçırma 
• Ejakülasyonda gecikme (geç bo şalma), cinsel fonksiyon bozuklu ğu 
• Ola ğan dı şı halsizlik, dü şme, susuzluk, gö ğüste sıkı şma, yaygın ödem, a ğrı, ü şüme 
• Bazı karaci ğer ve böbrek fonksiyon testlerinde (alanin aminotra nsferaz, kreatinin fosfokinaz 
ve aspartat aminotransferazda) yükselme, trombosit sayısında azalma 
• Burun ve bo ğaz yolları iltihabı (nazofarenjit) 
• Sese hassasiyet (hiperakuzi) 
 
Seyrek: 
• Kandaki akyuvar sayısının azalması (nötropeni)  
• Dü şük kan şekeri seviyeleri (hipoglisemi) 
• Disinhibisyon, artmı ş ruh hali (duygudurum) 
• Hareketlerde yava şlama, var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), ya zı yazma yetene ğinde 
bozulma (disgrafi) 
• Görme alanında kıvılcım şeklinde ı şık ve renk algısı (fotopsi), gözlerde iritasyon, gö z 
bebeklerinde büyüme, gözle bakılan cisimlerin titre şiyor izlenimi vermesi (osilopsi), görsel 
derinlik algısında de ğişme, görme alanında çevresel (periferik) görme kaybı , şaşılık, görsel 
parlaklık 
• Kalp atım hızında de ğişiklikler ve ritim bozuklukları 
• Sinüs ta şikardisi 
• Sinüs aritmisi 
• Sinüs bradikardisi 
• Burun tıkanıklı ğı, burun kanaması, burun bo şlu ğu dokusu iltihabı (rinit), horlama, bo ğaz 
kurulu ğu 
• Karın bo şlu ğunda sıvı toplanması, yutma güçlü ğü, pankreas iltihabı (pankreatit)  
• So ğuk terleme, kurde şen (ürtiker)  
• Boyun bölgesinde kramp (servikal spazm), boyun a ğrısı, kaslarda şiddetli zayıflık ve a ğrı 
(rabdomiyoliz)  
• Normalden az idrar yapma, böbrek yetmezli ği 
• Ayba şı yoklu ğu; adet görememe (amenore), gö ğüs a ğrısı, memede akıntı, a ğrılı adet/ayba şı 
dönemi (dismenore), memelerde büyüme  
• Ate ş; vücut ısısının normalden yüksek olması  
• Kan şekerinde (glukoz) yükselme, kan kreatininde artma, kan potasyumunda dü şme, kilo 
kaybı, akyuvar (lökosit) sayısında azalma  
 
Bilinmiyor: 
• QT uzaması adı verilen kalpte ani ritim bozukluklar ına ve ani ölümlere yol açabilen bir durum 
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens-Johns on 
sendromu)   Sayfa 8 / 8 
  
Pazarlama sonrası gözlem sırasında ilave olarak  
• Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme, alerjik reaksiyon, a şırı duyarlılık  
• Ba ş a ğrısı, bilinç kaybı, zihinsel bozukluk  
• Konjestif kalp yetmezli ği 
• Gözün saydam cisminin (kornea) iltihabı  
• Halsizlik, kırıklık  
• Dil ödemi, ishal, mide bulantısı, yüzde şişme, ka şıntı  
• İdrar yapamama nedeniyle mesanede a şırı idrar toplanması  
• Akci ğerlerdeki hava yollarında sıvı toplanmasına ba ğlı şişme (pulmoner ödem)  
• Erkeklerde meme büyümesi 
• Kalp ritim düzensizli ği anlamına gelen kalpteki elektriksel faaliyetlerin  kayıtlarında (EKG) 
de ğişiklik.  
 
gibi ek yan etkiler bildirilmi ştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
5 – SNAPL İNE’ in saklanması  
SNAPL İNE’ i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
SNAPL İNE’ i 25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra SNAPL İNE’ i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz SNAPL İNE’ i kullanmayınız. 
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız SNAPL İNE’ i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danı şınız. 
 
Ruhsat sahibi :  MED-İLAÇ San. ve Tic. A. Ş. 
Adresi  : Veko-Giz Plaza, Maslak Mh., Meydan Sk., N o:3, K:5-6,  
  34396 Maslak, Şişli / İstanbul 
Telefon : (0212) 367 91 00 
Faks  : (0212) 290 24 82 
 
Üretim yeri : Berko İlaç ve Kimya San.A. Ş. 
Adresi  :Adil Mah. Beykoz Cad. Tanıdık Sok. No: 1 S ultanbeyli/ İstanbul 
Telefon :0 216 592 33 00  
Faks  :0 216 592 00 62  
 
 
Bu kullanma talimatı 05/03/2013 tarihinde onaylanmı ştır.  