1/15 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LANZEDİN® 30 mg enterik k aplı mikropellet içeren kapsül  
Ağızdan alınır . 
 
Etkin madde : Lansoprazol  30 mg . 
Yardımcı maddeler : Mannitol (E421), sukroz, sodyum lauril sülfat, disodyum hidrojen fosfat, 
kalsiyum karbonat, sodyum karboksi  metil selüloz, hidroksi propil metil selüloz, hidroksi 
propil metil selüloz ftalat,  setil alkol, titanyum dioksit, sodyum metil parahidroksibenzoat 
(E219), sodyum propil parahidroksibenzoat (E217), sarı demir oksit , jelatin  (sığır jelatini)  
içerir.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LANZEDİN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. LANZEDİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LANZEDİN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LANZEDİN®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almakt adır.  
 
1. LANZEDİN® nedir ve ne için kullanılır?  
• LANZEDİN®, lansoprazol etkin maddesini içerir. Bir kapsül içinde 30 mg etkin madde 
bulunur. Lansoprazol, proton pompası inhibitörü olarak sınıflandırılan ilaç grubuna 
dahildir. Proton pompası inhibitörleri m ide tarafından salgılanan asit miktarını düşürür. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2/15 
 • LANZEDİN®, opak sarı -beyaz kapsüller içinde bağırsakta açılan mikrokürecikler içerir. 
LANZEDİN®, 14 veya 28 kapsül içeren kutularda kullanıma sunulmuştur. Kapsül 
içeriğinde sığır kaynaklı jelatin bulunmakta dır. 
• LANZEDİN®, midedeki asit salgılayan hücrelerden asit salgılanmasını engelleyerek etki 
gösterir.   
• Duodenal ( oniki  parmak bağırsağı ) ve mide  ülserlerinin engellenmesi ve tedavisinde, 
• Yemek borusu iltihabının (reflü özofajit) tedavisinde, 
• Midede ve oniki  parmak bağırsağında ülser oluşumundan sorumlu tutulan 
Helicobacter pylori  enfeksiyonundan kaynaklanan ülser tedavisinde,  
• Steroid olmayan yangı giderici ilaçların (aspirin, ibuprofen, ketoprofen ve piroksikam 
gibi) neden olduğu ülserlerin engellenmesi ve tedavisinde, 
• Gastroözofageal reflü hastalığında (bu hastalıkta mide asidi yemek borusuna kaçarak 
hasara ve iltihaplanmaya sebep olur) , 
• Yemek borusundaki aside bağlı hasarın (eroziv özofajit) tedavisinde,  
• Midedeki aşırı asit salgılanmasının engellenmesinde  (Zollinger -Ellison Sendromu 
dahil patolojik hipersekresyon durumları) kullanılmaktadır. 
 
2. LANZEDİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LANZEDİN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Lansoprazol veya kapsülün içeriğinde bulunan herhangi bir maddeye karşı önceden 
herhangi bir alerjik reaksiyon gösterdiyseniz,  
• Atazanavir içeren ilaçlar (HIV tedavisi için) kullanıyorsanız LANZEDİN®’i 
kullanmayınız.  
• Rilpivirin içeren ilaçlar (HIV -1 tedavisi için) alıyorsanız LANZEDİN®’i kullanmayınız.  
 
LANZE DİN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ciddi karaciğer hastalığınız var ise (doz ayarlamasına gerek duyabilirsiniz), 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  
• Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız,  
• Kanda düşük magnezyum seviye niz varsa,  
• Tedavi sırasında ishaliniz olursa. 
 3/15 
 Akut tubulointerstisyel nefrit (böbrek fonksiyonlarında bozulma ile ortaya çıkan bir hastalık) 
proton pompa intibitörleri (PPI) alan hastalarda gözlenmiştir ve PPI tedavisi sırasında 
herhangi bir noktada ortay a çıkabilir. Bildirilen vakalarda, bazı hastalara biyopside ve böbrek 
dışı belirtilerin (örneğin ateş, döküntü veya eklem ağrısı) yokluğunda teşhis konmuştur. 
LANZEDİN® kesilmeli ve akut tubulointerstisyel nefrit şüphesi olan hastalar 
değerlendirilmelidir.  
 
LANZEDİN® ile gastrik ülser tedavisine başlamadan önce kötü huylu mide kanseri olasılığı 
açısından değerlendir ilme yapılmalıdır.  
 
Özellikle bir yıldan fazla süredir lansoprazol gibi bir proton pompası inhibitörü 
kullanıyorsanız, ağırlıklı olarak yaşlılar da veya diğer bilinen risk faktörlerinin varlığında 
kalça, bilek ve omurga kırığı riski orta derecede artabilir.  Eğer osteoporozunuz (kemik 
erimesi ve zayıflaması) varsa veya kortikosteroid adı verilen ilaçlardan (osteoporoz riskini 
arttırabilir) kullanıyo rsanız doktorunuza söyleyiniz. Osteoporoz riski taşıyan hastalar mevcut 
klinik kılavuzlara göre bakım almalı ve yeterli D vitamini ve kalsiyum almalıdırlar.  
 
Mide asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalar a sekonder (ikincil) olarak kanda endokrin 
(hormonal ) tümörlerin teşhis edilmesinde kullanılan belirteçlerden biri kro mogranin A (CgA) 
düzeylerini ar ttırmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler (hormonal sistem ile 
sinir sistemi arasında yer alan kanserler) için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif 
sonuçlara yol açabilir.  Artan Kromogranin A (CgA) düzeyi, nöroendokrin tümörler için 
yapılan araştırmaları etkileyebilir. Bu etkileşimi önlemek için, lansoprazol tedavisi CgA 
ölçümlerinden en az 5 gün önce durdurulmalıdır. İlk ölçümden sonra CgA ve gastrin 
düzeyleri referans aralığa dönmediyse, proton pompa inhibitörü tedavisinin kesilmesinden 14 
gün sonra ölçümler tekrarlanmalıdır. 
 
Lansoprazol, tüm proton pompa inhibitörleri (PPI'ler) gibi, gastrointestinal (mide -bağırsak) 
sistemde normalde bulunan bakteri sayısını artırabilir. Bu durum, Salmonella, Campylobacter  
ve özellikle hastanede yatan hastalarda Clostridium difficile  gibi bakterilerin neden olduğu 
gastrointestinal (mide -bağırsak) enfeksiyon riskini artırabilir.  
 
 4/15 
 Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kutanöz  lupus eritematozus (bağışıklık 
sistemi kaynaklı deri v e bazı organlardaki hastalıktır ) vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle 
derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere hasarların (lezyonların) ortaya çıkması  ve 
eklem ağrısının eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık mesleği 
mensubu LANZEDİN® tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir proton 
pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kutanöz lupus eritematozus gelişmi ş olması, aynı 
durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır. 
 
Klinik çalışmalarda, 1 -11 yaş pediyatrik hastalara 12 haftadan fazla lansoprazol 
uygulanmamıştır. Lansoprazolün önerilen süreden daha uzun süre kullanıldığında güvenl i ve 
etkili olup olmadığı bilinmemektedir. Pediyatrik hastalarda önerilen doz ve kullanım süresi 
aşılmamalıdır.  
 
Herhangi bir asit azaltıcı ilaçla uzun bir süre boyunca (örneğin üç yıldan daha uzun) günlük 
tedavi, siyanokobalamin (Vitamin B12) emiliminin b ozulmasına yol açabilir. LANZEDİN® 
ile uzun süreli tedavi görüyorsanız, tüm asit azaltıcı ilaçlarda olduğu gibi LANZEDİN® de 
B12 vitamini emiliminin azalmasına yol açabilir.  
 
Proton pompası inhibitörlerinin metotreksat ile (öncelikle yüksek dozda) eşzamanl ı kullanımı, 
metotreksat ve/veya metabolitinin serum düzeylerini yükselterek, muhtemelen metotreksat 
toksisitelerine yol açabilir. Yüksek doz metotreksat uygulamasında, bazı hastalarda proton 
pompası inhibitörünün geçici olarak kesilmesi düşünülebilir. 
 
Proton pompası inhibitörünün kullanımı, özellikle bir yıldan sonra, uzun süreli kullanımla 
artan fundik bez polipleri (midede görülen bir polip) riskinde artış ile ilişkilidir. Fundik bez 
polipleri gelişen proton pompası inhibitörü kullanıcılarının çoğu beli rti göstermemiştir ve 
fundik bez polipleri tesadüfen endoskopide tanımlanmıştır. Tedavi edilen duruma uygun en 
kısa süreli proton pompası inhibitörü tedavisi kullanılmalıdır. 
 
Lansoprazol, bir yaşından küçük pediyatrik hastalarda onaylanmamıştır. Lansopraz ol ile genç 
sıçanlarda yapılan klinik olmayan çalışmalar, kalp kapağı kalınlaşmasına ait bir yan etkinin 
olduğunu göstermiştir. Kalp kapağı hasarı riskinin, bir yaş ve üzerindeki hastalarla ilgili 
olduğu belirtilmemiştir.  
 5/15 
 H. pylori  enfeksiyonunun ortadan kaldırılması için tedavi edilen hastalar dışında, ishal devam 
ederse, mikroskobik kolit (kalın bağırsak iltihabı) olasılığı nedeniyle LANZEDİN® 
uygulaması kesilmelidir. Vakaların çoğunda, mikroskobik kolit semptomları, lansoprazolün 
kesilmesiyle düzelir.  
 
Atazanavir ve nelfinavir gibi emilimleri asidik intragastrik pH'a bağlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile LANZEDİN®’in birlikte uygulanması önerilmez. LANZEDİN®’in HIV  
proteaz inhibitörleri ile birlikte uygulanması kaçınılmazsa, yakın klinik izleme öneril ir. 
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LANZEDİN®’in yiye cek ve içecek ile birlikte kullanılması 
LANZEDİN®, aç karnına al ınmalıdır . LANZEDİN® yemekten en az 30 dakika önce 
alınmalıdır.  Kapsüller sıvı ile bir bütün olarak yutulmalıdır.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sırasında LANZEDİN®’i kullanmanız önerilmemektedir.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde  LANZEDİN®’i kullanmanız önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LANZEDİN® kullanırken baş dönmesi, yorgunluk, uyku hali, baş ağrısı  veya görüşünüzle 
ilgili problemler yaşayabilirsiniz. Bu durumda araç veya makine kullanmayınız. 
 
LANZEDİN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LANZEDİN® sukroz içermektedir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şe kerlere 
karşı dayanıksız olduğu nuz söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  6/15 
  
LANZEDİN® mannitol içerdiğinden hafif derecede laksatif (bağırsak yumuşatıcı) etkisi 
olabilir.  
 
LANZEDİN® sodyum metil para hidroksibenzoat ve sodyum p ropil para hidroksibenzoat 
içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
LANZEDİN® kullanımından etkilenebilecek ilaçlar aşağıda belirtilmektedir. Bu ilaçlardan 
birini kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
• Atazanavir , nelfinavir ve sakinavir gibi HIV proteaz inhibitörleri/Antiretroviral ilaçlar  
(HIV tedavisinde kullanılır)  
• Teofilin (astım gibi akciğer hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Ketokonazol, itrakonazol ( mantar tedavisinde kullanılır)  
• Mikofenolat mofetil (organ reddini engellemek için kullanılır)  
• Rifampisin (verem tedavisinde kullanılır)  
• Digoksin (kalp rahatsızlıkları tedavisinde kullanılır)  
• Takrolimus (organ reddini engellemek için kullanılır)  
• Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik problemlerin tedavisinde kullanılır)  
• St John’s wort ( Hypericum perforatum , sarı kantaron otu) (hafif şiddette depresyonların 
tedavisinde kullanılır)  
• Antasitler (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
• Sükralfat (ülser tedavisinde kullanılı r) 
• Metotreksat (otoimmün hastalık ve kanseri tedavisinde kullanılır)  
• Varfarin (kan pıhtılarının tedavisinde kullanılır)  
 
Rilpivirin (HIV -1 tedavisinde kullanılır) alıyorsanız LANZEDİN®’ü kullanmayınız. 
 
Klaritromisin ve amoksisilin ile kombine tedavi: Klar itromisinin diğer ilaçlarla birlikte 
uygulanması, potansiyel olarak ölümcül aritmiler dahil olmak üzere ciddi yan etkilere yol 
açabilir ve kullanılmamalıdır. Amoksisilin ayrıca ilaç etkileşimlerine sahiptir.  
 
Nöroendokrin tümör (bir kanser türü) araştırmal arı ile et kileşimler: CgA (kanda endokrin 
tümörlerin teşhis edilmesinde kullanılan bir belirteç) seviyeleri, gastrik asiditede proton  7/15 
 pompası inhibitörünün neden olduğu düşüşlere sekonder olarak yükselir. Artan CgA seviyesi, 
nöroendokrin tümörler için tanı sal araştırmalarda yanlış pozitif sonuçlara neden olabilir.  
 
P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlar: Lansoprazol CYP3A4 ile metabolize olan ilaçların 
plazma konsantrasyonlarını artırabilir. Lansoprazolün bu enzim tarafından metabolize edilen  
ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Sekretin uyarı testi ile etkileşim: Sekretin uyarı testine yanıt olarak gastrin salgılanmasındaki  
hiper -yanıt, yanlış bir şekilde gastrin salgılayan tümörü ( gastrinoma) düşündürür. Gastrin 
düzeylerinin başlangıç  değerlerine dönmesini sağlamak için değerlendirmeden en az 28 gün  
önce lansoprazol tedavisi geçici olarak durdurulmalıdır. 
 
THC için yanlış pozitif idrar testleri: Proton pompa intibitörleri (PPI) alan hastalarda 
tetrahidrokanabinol (THC)  için yanlış pozitif idrar tarama testleri bildirilmiştir. Pozitif  
sonuçları doğrulamak için alternatif bir doğrulama yöntemi düşünülmelidir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LANZEDİN® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
• Eğer LANZEDİN®’i günde bir defa kullanıyorsanız , her sabah aynı saatte kahvaltıdan 
önce alınız. 
• Eğer LANZE DİN®’i günde  iki defa kullanıyorsanız, ilk dozu sabah kahvaltıdan önce, 
ikinci dozu akşam alınız.  
 
Mide ülseri:   
4 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg . 
 
Oniki parmak bağırsağı ülseri:  
2 hafta  boyunca, günde bir defa 30 mg.  
 
Reflü özofajit:  
4 hafta boyunca , günde bir defa 30 mg.  8/15 
 Reflü özofajitin önlenmesinde:  
Günde bir defa 15 mg.  
 
Sürekli s teroid olmayan antiinflamatuvar  (NSAİ) ilaç  tedavisi gereken hastalardaki 
NSAİ ilaç ile ilişkili duodenal ve benig n gastrik ülser tedavisinde:  
4 haftaya kadar günde bir  defa 30 mg . 
 
Uzun süreli NSAİ ilaç tedavisi gereken risk altındaki hastalardaki (>65 yaş ya da gastrik 
veya duodenal ülser geçmişi) NSAİ ilaç ile ilişkili gastrik ve duodenal ülserin 
önlenmesinde:   
Günde bir defa 15 mg.  
 
Gastroözofageal reflü hastalığında:  
4 hafta boyunca günde bir defa  15 mg veya  30 mg. 
 
Zollinger -Ellison sendromu:  
Başlangıç dozu günde bir defa 60 mg , doz hastanın ihtiyacına göre belirlenmekle birlikte 
günde 180 mg ’a kadar  uygulanabilmektedir.  
 
H. pylori ’nin neden olduğu ülserlerin tedavi si: 
Aşağıdaki antibiyotiklerle birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7 gün 
boyunca günde 2 kez 30 mg:  
Klaritromisin 250 -500 mg günde iki kez + amoksisilin 1 g günde 2 kez ,  
Klaritromisin 250 mg günde iki kez + metronidazol 400- 500 mg günde 2 kez  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Kapsülleri bir bardak su ile yutunuz, ezmeyiniz ya da çiğnemeyiniz. 
 
Kapsül yutma zorluğu olan hastalarda ve çocuklarda kapsüller aşağıdaki gibi kullanılabilir:  
• Kapsül açılır. Mikrokürecikler az bir miktar su, elma/domate s suyu ile karıştırılır veya 
yumuşak bir gıda (örn. yoğurt, elma püresi) üzerine serpilerek yutulur.  
• Kapsül açılır. Nazogastrik tüple (özellikle yutma güçlüğü çeken kişilerde ağız yoluyla 
beslenme sağlanamadığında, burundan mideye indirilen beslenme tüpü) uygulama için 
mikrokürecikler 40 ml elma suyu ile karıştırılır.  9/15 
 Karışım hazırlandıktan sonra ilaç hemen uygulanmalıdır.  
 
Mikrokürecikler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir. Diğer içecek ve sıvılarda kullanım klinik 
olarak çalışılmadığı için tavsiye edilmez.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
1-11 yaşındaki çocuklarda:  
≤ 30 kg olan çocuklarda, semptomatik gastroözofajeal reflü hastalığı ve eroziv özofajitin kısa 
süreli tedavilerinde tavsiye edilen doz, 12 haftaya kadar süreyle günde bir defa 15 mg’dır . 
30 kg’ın üstündeki çocuklarda tavsiye edilen doz, 12 haftaya kadar süreyle günde bir defa 30 
mg’dır.  
 
12-17 yaş arası hastalarda:  
Gastroözofajeal reflü hastalığında tavsiye edilen doz 8 haftaya kadar günde 1 kez 15 mg’dır.  
Eroziv özofajitte tavsiye edile n doz 8 haftaya kadar günde bir kez 30 mg’dır. 
 
Yaşlılarda kullanımı : 
65 yaş üzerinde iseniz, doktorunuz sizi yakından izleyerek tedavinize devam edecektir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerek mez.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Orta veya ciddi  karaciğer yetmezliği olan hastalar düzenli gözlem altında tutulmalıdır ve 
günlük doz yarıya indirilmelidir.  
 
Eğer LANZEDİN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var sa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LANZEDİN® kullandıysanız : 
Bu durumda doktorunuz, sizi izleyecek ve şikayetlerinize yönelik tedavi yöntemleri 
uygulayacaktır.  
 10/15 
 LANZEDİN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
LANZEDİN®’i kullanmayı unutursanız : 
Bir dozunuzu almayı ihmal ettiyseniz ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en kısa 
zamanda kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, alınmayan dozu 
atlayın. S onra düzenli almaya devam edin. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
LANZEDİN® ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabil ecek etkiler:  
LANZEDİN® kullanımının sonlandırılması ile ilgili bir olumsuzluk beklenmez . Ancak 
hastalı ğınızın  tam olarak  iyileşebilmesi için doktorunuzun önerdiği süre boyunca tedavinize 
devam etmeniz önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi LANZEDİN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler sıklıklarına g öre aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın       :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın        :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek        :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor            :Eldeki verilerden hareketle ta hmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa LANZEDİN®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Anafilaktik şok dahil şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları (ateş, döküntü, şişme ve bazen 
kan basıncında düşme)  
− Steven -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
− Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  11/15 
 − Eritema multiforme (genelde kend iliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
− Karaciğer iltihabı (deride veya gözlerde sararma görülebilir). 
− Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) şişme 
veya ne fes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem)  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LANZEDİN®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
LANZEDİN® kullanılması sonucunda aşağıda bel irtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Yaygın : 
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Bulantı  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Kusma  
• Gaz  
• Ağız veya boğazın kuruması  
• Karaciğer enzim seviyelerinde artış  
• Kurdeşen  
• Kaşıntı 
• Kızarıklık  
• Yorgunluk  
• Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın ol mayan : 
• Trombositopeni ( trombosit -kan pulcuğu sayısında azalma)  
• Eozinofil adı verilen kan hücreleri sayısında artış (eozinofili)  
• Beyaz kan hücrelerinde (lökopeni) hafif azalma  
• Depresyon  12/15 
 • Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Kalça, el bileği ya da omurgada kırık  
• Ödem  
 
Seyrek : 
• Kansızlık  
• Uykusuzluk 
• Hayal görme  
• Zihin karışıklığı  
• Huzursuzluk  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
• Uyuşma  
• Uykululuk hali  
• Titreme  
• Görme bozuklukları  
• Dil iltihabı  
• Yemek borusu kandidiyazı (Bir tür mantar hastalığı)  
• Pankreas iltihabı  
• Tat alma bozuklukları  
• Karaciğer iltihabı 
• Sarılık  
• Nokta şeklinde deri altı kanamaları  
• Cilt içinde kanamayla karakterize bir durum  
• Saç kaybı  
• Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarl ılık durumu)  
• Işıktan ya da aydınlıktan rahatsız olma, acı duyma durumu 
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
• Erkekte meme büyümesi  
• Ateş 
• Aşırı terleme  13/15 
 • Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme  
• İştahsızlık  
• Cinsel güçsüzlük 
• Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) şişme 
veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem)  
 
Çok seyrek : 
• Agranülositoz (beyaz ka n hücreleri sayısında azalma)  
• Pansitopeni (kandaki tüm hücrelerde azalma)  
• Kolit (kalın bağı rsak iltihabı)  
• Ağız içinde iltihap  
• Steven s-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla  seyreden ciddi bir hastalık)  
• Anafilaktik şok (ani aşı rı duyarlılık tepkisi)  
• Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yağ kökenli m addelerin seviyelerinde artış  
• Hiponatremi (kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
 
Bilinmiyor:  
• Hipomagnezemi (kanda magnezyum düzeyinin normalin altına düşmesi) : 
Lansopr azol kapsüllerini üç aydan daha uzun süreyle kullanıyorsanız, kanınızdaki 
magnezyum düzeylerinin düşmesi olasıdır. Düşük magnezyum düzeyleri yorgunluk, 
istemsiz kas kasılmaları, oryantasyon bozukluğu, kasılmalar, baş dönmesi, kalp hızında 
artış olarak görü lebilir. Bu belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, lütfen derhal 
doktorunuza söyleyiniz. Düşük magnezyum düzeyleri kandaki potasyum veya kalsiyum 
düzeylerinde azalmaya da neden olabilir. Doktorunuz magnezyum düzeylerinizi izlemek 
için düzenli kan testle ri yapmaya karar verebilir.  
• Subakut kutanöz lupus eritematozus (Bağışıklık sistemi kaynaklı deri ve bazı organlardaki 
hastalıktır.)  
• Hipokalsemi (kanda kalsiyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
• Hipo kalemi (kanda potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  14/15 
 • Görsel halüsinasyonlar (olmayan şeyleri görme veya olanı yanlış görme)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında ye r alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. LANZ EDİN®’in Saklanması  
LANZEDİN®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında , ışıktan  ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra LANZEDİN®’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LANZEDİN®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’n ca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi  Cad. No: 156 
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Y eri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osma ngazi Cad. No:156 
Sancaktepe/İstanbul  15/15 
 Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır . 