 
                       1/6 KULLANMA TALİMATI 
 
SİPROGUT® % 0.3 kulak damlası, çözelti 
Kulağa damlatılarak uygulanır. 
Steril  
 Etkin madde:  
Her 1 mL’de, 3 mg siprofloksasine eşdeğer 3.5 mg siprofloksasin  hidroklorür içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:   
Mannitol, disodyum EDTA, asetik asit, sodyum asetat trihidrat, benzalkonyum klorür, 
sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. 
İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. SİPROGUT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SİPROGUT’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. SİPROGUT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SİPROGUT’un saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. SİPROGUT nedir ve ne için kullanılır?  SİPROGUT, kendinden damlalıklı şe ffaf plastik bir şişe içinde 5  mL renksiz, berrak çözelti 
olarak kullanıma sunulmuş bir kulak damlasıdır.  SİPROGUT’un etkin maddesi sipro floksasindir ve florokinolonlar denilen bir antibiyotik 
grubuna dahildir.  SİPROGUT, bakterilere bağlı geliş en dış kulak yolu enfeksiyonla rında kullanılır.  
   
                       2/6 2. SİPROGUT’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 SİPROGUT’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer; 
 Siprofloksasine ya da SİPROGUT’ un diğer bileşenlerine alerjiniz  varsa 
 SİPROGUT, 1 yaş altındaki çocuk larda kullanılmamalıdır. 
 SİPROGUT’u aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, bu ürünün kullanımının bakt eri ve mantarlar da dahil 
olmak üzere duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı çoğalması  ile sonuçlanabileceği göz 
önüne alınmalıdır.  
 Eğer bir haftalık tedaviden sonra hastalığınız iyileşmez ise, d oktor tarafından tekrar 
değerlendirilmesi önerilir.  
 Tedavinin tamamen uygulanmasından sonra kulak akıntınız hala de vam ederse veya altı ay 
içerisinde iki ya da daha fazla olacak şekilde tekrarlanırsa al tta yatan nedenlerin 
belirlenebilmesi için doktorunuza başvurunuz. 
 SİPROGUT uygulaması, deri döküntüsü veya diğer herhangi bir aşı rı duyarlılık belirtileri 
ortaya çıkar çıkmaz durdurulmalıdır.  
 İçeriğindeki benzalkonyum klorür  topikal (bölgesel) olarak kull anıldığında deri 
reaksiyonlarına neden olabilir. 
 Başka bir kulak damlası kullanıyor sanız; birbirini takip eden u ygulamalar arasında 10-15 
dakikalık bir zaman aralığı bırakmalısınız. 
 Tedaviniz süresince aşırı  güneş ışığından sakınınız. 
 Eğer yaşlı iseniz veya ağrı veya iltihap, astım veya deri probl emlerini tedavi etmek için 
“kortikosteroid” adı verilen ila çları kullanıyorsanız, SİPROGUT  tedavisi sırasında lif 
sorunları için daha yüksek bir riske sahipsiniz. Eğer bir iltih ap veya iltihabi bir durum 
yaşarsanız, tedaviyi bırakın ız ve hemen doktorunuz ile iletişim e geçiniz. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  SİPROGUT’un yiyecek ve içecek ile kullanılması SİPROGUT’un uygulama yol u nedeni ile yiyecek ve içeceklerden et kilenmez. 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 SİPROGUT hamilelik süresince kullanılmamalıdır.   Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ı
nıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
                       3/6  
SİPROGUT emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  Araç ve makine kullanımı Araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde ilacın etkisine ilişk in herhangi bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.   SİPROGUT’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler 
İçeriğinde bulunan benzalkonyum klor ür kulak derisinde reaksiyo nlara neden olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı SİPROGUT’a özgü ilaç etkileşim çalışması bulunmamaktadır. Bunun la beraber varfarin (kanı 
sulandırmak için kullanılan bir ilaç) kullanmakta olan bir hast ada ağız yolu ile uygulanan 
siprofloksasin ile kanama zamanında uzama ve kusma ile birlikte  kan gelmesi bildirilmiştir. 
Siprofloksasin gibi diğer kinol on grubu antibiyotiklerin de kum arin türevi kan sulandırıcı ilaç 
kullanan hastalarda kanama zamanını uzattığı bilinmektedir. Mek a n i z m a s ı  t a m  o l a r a k  
anlaşılmamakla birlikte kumarin türevi kan sulandırıcı ilaç kul lanan hastalarda siprofloksasin 
kullanırken dikkatli olmak gerekmektedir.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. SİPROGUT nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
SİPROGUT’u her zaman doktorunuzun öne rdiği şekilde kullanınız. 
 İlacın etkisi ile ilgili herhangi bir şüpheniz varsa doktorunuz  ya da eczacınızla konuşunuz. 
 Doktor tarafından başka bir şek ilde önerilmediği takdirde; yeti şkinlerde kulak kanalına günde 
2 kez 4 damla şeklinde kullanılır.   Çocuklarda kulak kanalına günde 2 kez 3 damla şeklinde kullanıl ır. Gereken durumlarda 
günlük ilk uygulama iki katına çı kabilir (çocuklarda 2 kez 6 da mla, yetişkin hastalarda 2 kez 8 
damla).  Uygulama yolu ve metodu: SİPROGUT kulağa damlatılara k kullanılan bir ilaçtır. 
 SİPROGUT’u her zama n doktorunuzun talimatına göre alınız. 
 Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Şişe açıldıktan sonra 15 gün i çerisinde kullanılmalıdır. 
 SİPROGUT’u kullanmadan önce ve  sonra ellerinizi yıkayınız .  
                       4/6 Kullanım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz: 
 Kapağı açınız (Şekil 1). 
 İlk uygulamada kapağın altındaki ha lkayı atınız (Şekil 2).  
 Kapağı tekrar tamamen ve sıkıca vidalayınız (Şekil 3). Böylece damlalıktaki zar delinir ve 
damlalık akmaya başlar. 
 Şişeyi baş ve orta parmaklarınız  arasında tutarak ters çevirini z. 
 Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede  uygulayacağınız hafif basınç 
ile SİPROGUT’un bir damlası akacaktır (Şekil 4). 
 Dış kulak yolu temizlenip kurulan dıktan sonra, solüsyon damlalı kla kulağa damlatılır. 
(Şekil 5). 
 
 
Şekil 1 
 Şekil 2 
 Şekil 3 
 
Şekil 4 
 Şekil 5  
 
 Damlatma işlemi sonrası yatar  pozisyonda en az 60 saniye kadar bekleyiniz. 
 Eğer damlayı her iki kulağınız için de kullanıyorsanız, aynı iş lemleri diğer kulağınız için 
de uygulayınız. 
 Kullandıktan sonra şişenin kapa ğını sıkıca kapatınız. 
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: SİPROGUT, 1 yaş altındaki çocuk larda kullanılmamalıdır. 
 Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda dozaj ayarlaması gerekmez.  Özel kullanım durumları: Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu hasta gruplarında kullanımını n etkililiği ve güvenliliği bil inmemektedir. Bu nedenle 
kullanılmamalıdır.   Eğer SİPROGUT’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz 
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la SİPROGUT kullandıysanız 
Ilık su ile yıkayarak SİPROGUT’ u kulağınızdan uzaklaştırabilirs iniz.  
 SİPROGUT’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
  
                       5/6 SİPROGUT’u kullanmayı unutursanız 
Hatırladığınız anda tek bir doz damlatınız. Ancak bir sonraki d ozunuzun uygulama vakti 
yaklaştı ise, unutulan dozu göz a rdı ediniz ve bir sonraki doz ile normal tedavi programınıza 
devam ediniz.   Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 SİPROGUT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz aksini belirtmedikçe,  iyi hissediyor olsanız bile, i lacınızı belirtilen sürede 
kullanmaya devam ediniz. SİPROGUT tedavisini sonlandırmak, hast alık belirtilerinizin 
yeniden görülmesine neden olabilir.   4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, SİPROGUT’un içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, Sİ PROGUT’u kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Anaflaksi (vücudun alerji oluştura n maddelere karşı verdiği çok  şiddetli yanıt, ani aşırı 
duyarlılık) 
 Ajitasyon (huzursuzluk), ölüm korkusu, halüsinasyonlar (hayal g örme), nöbet 
 Larinks ödemi (gırtlakta şişme) 
 Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir.  
 Aşağıdaki yan etkiler görülme sıklıklarına göre sıralanmıştır:  Yaygın    : 10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fak at 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek    : 1.000 hastanın biri nden az, fakat  10.000 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın bir inden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
 Yaygın olmayan 
 Baş ağrısı, 
 Kulak ağrısı,  
 Kulak tıkanıklığı,  
 Kulak kaşıntısı,  
 Kulak çınlaması,   
                       6/6  Kulak akıntısı, 
 Dermatit,  
 Yüksek ateş  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. SİPROGUT’un saklanması  SİPROGUT’ u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ışıktan koruyarak saklayını z.  
Ürün açılıncaya kadar sterildir. SİPROGUT kapağı açıldıktan son ra 15 gün içerisinde 
kullanılmalıdır.  Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra S İPROGUT’u kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
MEFAR İLAÇ SAN. A.Ş. Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20 34906 Pendik-İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı 06.03.2015 tarihinde onaylanm ıştır. 