                                                                                                                
  1 KULLANMA TALİMATI  
 
CLEXANE 10000 anti -Xa/1 m L enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
 
Deri altına ya da damar içine uygulanır.  
Steril  
   Etkin madde : Enoksaparin sodyum  100 mg ( 10000 anti -Xa IU'ya eşdeğer)  
 Yardımcı madde : Enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
Bu Kullanma Talimatında:   
1.CLEXANE  nedir ve ne için kullanılır?  
2.CLEXANE’ı k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.CLEXANE  nasıl kullanılır?  
4.Olası  yan etkiler  nelerdir?   
5.CLEXANE’ın s aklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. CLEXANE nedir ve ne için kullanılır?  
 CLEXANE, 1 m L’de 100 mg enoksaparin sodyum etkin maddesini içerir. Her 1 m L'lik 
steril çözelti  100 mg enoksaparin sodyum’a eşdeğer 10000 anti -Xa IU içerir. 1 mg (0 ,01 m L) 
enoksaparin sodyum yaklaşık 100 anti -Xa IU’ ya karşılık gelir.  
 
 CLEXANE, 100 mg enoksaparin sodyum’a eşdeğerdir. İlaç kutusunun içinde  2 adet 1 
mL’lik kullanıma hazır enjektör bul unur.  
 
 CLEXANE  düşük molekül ağırlıklı heparinler adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. 
Vücudunuzdaki toplardamarlar içinde  oluşmuş pıhtının tedavisinde kullanılmamaktadır, 
pıhtıyla gelen hastalarda kullanım amacı yeni pıhtı oluşumunu önlemektir.  CLEXANE ’ın 
etkin maddesi enoksaparin sodyum, domuz bağırsak mukozasından türetilerek elde edilir.  
 
 CLEXANE  aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı nın tedavisinde kullanılır:   
­ Genel cerrahi ya da ortopedik cerrahi girişimlerden sonra toplardamarlarınızda 
(venlerin izde) istenmeyen kan pıhtılarının oluşmasını engellemek için                                                                                                                  
  2  
­ Ani hastalıklarda (örneğin, kalp yetmezliği, solunum yetmezliği, enfeksiyonlar ve 
romatizmal hastalıklar) yatağa bağlı kaldığınızda toplardamarlarınızda (venlerinizde) 
gelişen istenmeyen kan pıhtılarının oluşmasını engellemek için  
 
­ Beraberinde akciğer damarla rınızın bir pıhtı ile tıkanması mevcut olsun veya 
olmasın, Derin Ven Trombozu (DVT) adı verilen genellikle bacak toplardamarlarının bir 
pıhtıyla tıkanmasıyla oluşan klinik durumu tedavi etmek için  
 
­ Kararsız anjinayı (kalp damarlarının tıkanması  sonucu gel işen göğüs ağrısı) ve belli 
bir tipteki kalp krizini (Q dalgasız miyokard infarktüsü) tedavi etmek için aspirinle birlikte 
kullanılmak üzere    
 
­ Diyaliz sırasında kanınızın cihazın tüplerinin içinden geçerken pıhtılaşmasını 
önlemek için (diyaliz; böbrekler in kanı temizleme işlevini yerine getirememesi nedeniyle, 
hastanın kanının belli aralıklarla özel bir cihaz içinden geçirilerek temizlenmesi işlemidir.)  
 
­ Kendini EKG’de ST -segment yükselmesi şeklinde özel bir bulguyla gösteren ve kalp 
kasına yeterince kan  gitmemesinden kaynaklanan; akut ST -yükselmesi olan miyokard 
infarktüsü (STEMI) adı verilen klinik durumu tedavi etmek için (Size tıbbi tedavi 
uygulanmış olsa da, ya da daha sonra Perkütan Koroner Girişim (PCI) adı verilen bir 
uygulama yapılmış olsa da; do ktorunuz size bu ilacı reçetelemiş olabilir.)  
2. CLEXANE’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CLEXANE’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Enoksaparin sodyuma veya bu ilacın içerdiği diğer maddelerden birine (bakınız : Yardımcı 
Maddeler) karşı alerjiniz varsa . Alerjik reaksiyonların belirtileri şunlardır: döküntü, yutma 
veya nefes almada zorluk, dudaklar, yüz, boğaz veya dilde şişme.  
 
 Heparine veya nadrop arin, tinzaparin veya dalteparin gibi diğer düşük molekül ağırlıklı 
heparin türevlerine karş ı alerjiniz varsa  
 
 Son 100 gün içinde heparine karşı, pı htılaşma hücrelerinizin (trombositler) sayısında  çok 
fazla düşmeye neden olan bir tepki verdiyseniz (bu tepkiye heparine bağlı trombositopeni adı 
verilir)  
 
 Kanınızda enoksaparine karşı antikorlar mevcutsa  
 
 Şiddetli kanamanız varsa veya yüksek kanama riski taşıyan bir durumunuz (örneğin mide 
ülseri, yakın zamanda beyin veya göz ameliyatı) varsa ve yakında kanamaya bağlı inme 
geçirdiyseniz   
 
 Vücudunuzdaki kan pıhtılarının tedavisi için CLEXANE  kullan ıyorsanız ve 24 saat içinde 
size spinal anestezi veya epidural anestezi veya lomber ponksiyon yapılacaksa  
 
 
 
                                                                                                                  
  3 CLEXANE’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
CLEXANE, düşük molekül ağırlıklı heparinler grubundan diğer ilaçlarla birbirinin yerine 
kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, tam olarak aynı olmamaları ve aynı etkiye ve kullanım 
talimatlarına sahip olmamalarıdır.  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi birisi sizin için geçerliyse  CLEXANE  kullanmadan önce 
doktorunuz a veya eczacınıza bildirin iz: 
 
 Kalbini zde yapay kalp kapakçığı mevcutsa , özellikle gebe kadınlar pıhtı atması 
(tromboembolizm) için yüksek risk altında bulunabilirler.  
 
 Endokardit (kalbin iç zarının iltihabı) rahatsızlığınız varsa  
 
 Mide ülser iniz varsa veya daha önceden vardı ise  
 
 Böbrek  sorunlarınız ya da böbrek yetmezliğiniz  varsa  
 
 Karaciğer  sorunlarınız  ya da karaciğer yetmezliğiniz varsa  
 
 Daha önce felç geçirdiyseniz  
 
 Hipertansiyonunuz varsa  
 
 Şeker hastalığınız veya şeker hastalığına bağlı olarak gözünüzde bozukluk geliştiyse 
(diyabet ik retinopati)  
 
 Yakın zamanda gözlerinizden veya beyninizden ameliyat olduysanız  
 
 Yaşlıysanız (65 yaşın üzerinde) ve özellikle 75 yaşın üstünde iseniz   
 
 Düşük kilolu veya fazla kiloluysanız  
 
 Kanınızda potasyum düzeyi yüksekse (bu durum kan testiyle kontro l edilebilir)  
 
 Kanama potansiyelinin arttığı bozulmuş pıhtılaşma (hemostaz), ağır yüksek tansiyon 
(hipertansiyon) durumu varsa  
 
 Vücudunuzda kanamanın durdurulması ile ilgili mekanizmalar üstünde etki yapan başka 
ilaçlar kullanıyorsanız (ilacınızın etkisini değiştirebilirler veya CLEXANE bu gibi ilaçların 
etkisini değiştirebilir).  
 
  CLEXANE’ı kullandığınız sırada (spinal veya epidu ral; yani anestezik maddenin belden bir 
iğneyle omuriliğin etrafına enjekte edildiği ) anestezi almanız gerektiğinde (böyle bir durumda 
uzun süreli veya kalıcı felç görülen vakalar olmuştur).  Spinal lomber ponksiyon, spinal 
anestezi veya epidural anestezi u ygulanan hastalarda, düşük molekül ağırlıklı heparin 
enjeksiyonu ile spinal/epidural kateter veya iğnenin yerleştirilmesi ya da çıkarılması arasında 
en az profilaktik doz için 12 ve tedavi dozu için 24 saat bırakılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda  zaman aralığının daha uzun olması düşünülebilir. Hastalar nörolojik bozukluğun 
semptom ve bulguları yönünden sık sık izlenmelidir. Eğer nörolojik bir tehlike söz konusu ise                                                                                                                 
  4 acil tedavi gereklidir. Ayrıca, omurganızla ilgili bir sorununuz varsa ve omurga c errahisi 
geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 
 Cilt dokusu ölümü (nekrozu) ve cilt kan damarları nda iltihaplanma (kutanöz vaskülit ) 
durumlarında tedavi derhal kesilmelidir.  
 
 Daha önce heparin kullanımına bağlı olarak kanınızda  trombosit adı verilen hücre lerin 
sayısında ciddi düşme yaşadıysanız  
 
 Kalbinizi besleyen koroner damarları ilgilendiren pıhtıları ortadan kaldırmak ve yeniden 
yeterli kan akımını sağlamak amacıyla; size perkütan koroner revaskülarizasyon girişimleri 
olarak adlandırılan uygulama yapı ldıysa  
Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirse, doktorunuza veya diş hekiminize 
CLEXANE  kullandığınızı söyleyiniz, tedavinizin aldığınız ilaca uygun şekilde değiştirilmesi 
gerekebilir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce ve kullandığınız  sürede aralıklı olarak bir kan testi 
yaptırmanız gerekebilir; bunun amacı kanınızda pıhtılaşma hücreleri (trombosit) ve potasyum 
düzeylerini kontrol etmektir.  
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
CLEXANE’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CLEXANE ağız yoluyla kullanılmaz. Deri altı na ya da damar içine enjekte edilir.  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı 
almadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
 
 Bu ilaç ancak hekimin kesin bir gereksinim saptaması halinde gebelik sırasında 
kullanılmalıdır.  
 
 Mekanik kalp kapak protezi olan hamile kadınlarda toplardamarların pıhtı ile tıkanması 
(tromboembolizm) riski yüksek olabilir. Doktorunuz sizinle bu konuda görüş melidir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
                                                                                                                 
  5 Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, CLEXANE kullanmadan önce doktorunuza 
danışmalısınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı için gereken beceriler üstünde bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
CLEXANE’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Özel önlem alınmasını gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermez.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da kullanma olasılığınız varsa veya yak ın zamanda 
kullandıysanız, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
 Eğer tedaviniz için mutlaka kullanılmaları gerekmiyorsa, kanın pıhtılaşmasını etkileyen 
ilaçların CLEXANE tedavisine başlamadan önce kesilmesi önerilmektedir. Bu ajanlar 
aşağıdaki ilaçları  içermektedir:  
 
- Kan sulandırıcı tabletler (aspirin, dipiridamol gibi) veya kanın pıhtılaşmasını önleyen 
ilaçlar (örneğin  alteplaz, strepotkinaz, tenekteplaz, ürokinaz,  varfarin)  
 
- İbuprofen, diklofenak, ketorolak gibi e klemleri tutan iltihabı hastalıklar da, ağrı ve 
şişliğin tedavisinde kullanılan steroid olmayan anti -inflamatuar ilaçlar olarak bilinen 
ilaçlar  
 
- Enjeksiyon yoluyla verilen dekstran 40 (yoğun içerikli serum)   
 
- Tiklopidin ve klopidogrel (kanın içinde bulunan ve pıhtılaşmada rol oynayan 
trombosi t adlı hücrelerin kümelenmesini engelleyerek, kanın pıhtılaşmasını azaltan 
ilaçlar)  
 
- Kalpte ani ve azalmış kan akımı ile meydana gelen hastalıklarda kullanılan 
glikoprotein IIb/IIIa inhibitörlerini içeren ilaçlar  
 
- Prednizolon, deksametazon gibi astım, rom atoid artrit ve diğer durumların tedavisinde 
kullanılan  sistemik glukokortikoidler  
 
- Divalproex ve valproik asit gibi epilepsi (sara hastalığı) ilaçları  
 
 Spironolakton, triamteren veya amilorid gibi idrar söktürücü ilaçlar (bu ilaçlar CLEXANE 
ile birlikte alınırsa kanınızdaki potasyum düzeyi artabilir)  
 
 Plikamisin  (kalsiyum yüksekliği ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) , sülfinpirazon 
(gut hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 
Gelecekte CLEXANE tedavisi devam ederken başka bir ilaç almanız gerekirse de, bu 
durumdan doktorunuzu haberdar ediniz.                                                                                                                  
  6 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz  
3.  CLEXANE n asıl kullan ılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kullanmanız gereken CLEXANE dozu, sizde var olan hangi rahatsızlık için reçete edildiğine 
bağlı olarak değişebilir.  
Kanınızdaki pıhtıların tedavisi  
 Genellikle kullanılan doz, vücut ağırlığınız iç in kilogram başına günde 150  IU (1 ,5 mg) 
veya günde iki kez kilogram başına 100  IU (1 mg)’dır.  
 Ne kadar süreyle CLEXANE  kullanacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
 
Aşağıdaki durumlarda kanınızda pıhtı oluşmasını önlemek:  
Ameliyat veya bir hastalık nedeni yle har eketin kısıtlanacağı dönemler  
 Verilecek doz sizde pıhtı oluşma olasılığına bağlı olacaktır. Size günde 2 .000 IU 
(20 mg) veya 4 .000 IU (40  mg) CLEXANE  verilecektir.  
 Eğer bir ameliyat olacaksanız ilk enjeksiyon genellikle ameliyattan 2 saat önce veya 12 
saat önce yapılacaktır.  
 Eğer bir hastalık nedeniyle hareketiniz kısıtlandıysa normalde günde 4 .000 IU (40  mg) 
CLEXANE  verilecektir.  
 Ne kadar süreyle CLEXANE  kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Kalp krizi geçirdikten sonra  
CLEXANE , STEMI (ST segment yükselmeli miyokard infarktüsü) veya STEMI olmayan 
(NSTEMI) adı verilen iki farklı kalp krizinde kullanılabilir. Size verilecek CLEXANE  miktarı 
yaşınıza ve geçirdiğiniz kalp krizi tipine göre belirlenecektir.  
 
NSTEMI tipi kalp krizinde:  
 Genelde doz 12 saatte bir ağırlığınıza göre kilogram başına 100  IU (1  mg)’dır.  
 Normalde doktorunuz aspirin (asetilsalisil ik asit) de almanızı isteyecektir.  
 Ne kad ar süreyle CLEXANE  kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
75 yaşın altındaysanız STEMI tipi kalp krizinde:  
 İlk doz olarak 3 .000 IU (30  mg) CLEXANE  damarınıza enjekte edilecektir.  
 Aynı zamanda derinizin altına da (subkütan enjeksiyon şeklinde ) CLEXANE  
uygulanacaktır. Genelde uygulanan doz 12 saatte bir ağırlığınıza göre kilogram başına 
100 IU (1  mg)’dır.   
 Normalde doktorunuz aspirin (asetilsalisil ik asit) de almanızı isteyecektir.  
 Ne kadar süreyle CLEXANE  kullanmanız gerektiğine doktorunuz ka rar verecektir  
 
75 yaş ve üzerindeyseniz STEMI tipi kalp krizinde:  
 Genelde uygulanan doz 12 saatte bir ağırlığınıza göre kilogram başına 75  IU 
(0,75 mg)’dır.   
 İlk iki enjeksiyonla verilen en fazla CLEXANE  miktarı 7 .500 IU (75  mg)’dır.  
 Ne kadar süreyle CLEXANE  kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
                                                                                                                 
  7 Perkütan koroner girişim (PKG) adı verilen bir operasyon uygulanacak hastalarda:  
 En son ne zaman size CLEXANE  uygulandığına bağlı olarak, doktorunuz PKG 
öncesinde size ilave bir doz CLEXANE  uygu lamaya karar verebilir. Bu damarınıza 
enjeksiyon şeklinde olur.  
 
Diyaliz makinasının tüpleri içinde kan pıhtısı oluşmasını önlemek  
 Genelde uygulanan doz vücut ağırlığınız için kilogram başına 100  IU (1  mg)’dır.  
 CLEXANE , diyaliz seansının başında vücudunu zdan çıkan tüpe (arter hattı) verilir. Bu 
miktar 4 saatlik bir seans için genellikle yeterlidir. Ancak, gerekirse doktorunuz vücut 
ağırlığınız için kilogram başına 50  IU veya 100  IU (0 ,5 ila 1  mg) ilave bir doz verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
CLEXANE derinizin altına enjekte edilir.  
­ CLEXANE kas içi enjeksiyon  yoluyla uygulanmamalıdır.  
­ CLEXANE , bazı kalp krizi veya ameliyat türlerinden sonra damar içine (intravenöz) 
enjeksiyonla da verilebilir.  
­ CLEXANE , diyaliz seansının başında vücuttan çıkan tüpe de (arter hattı) eklenebilir.  
 
Hastanedeyseniz, size  CLEXANE’ı doktorunuz veya hemşireniz enjekte edecektir. Eve 
döndüğünüzde tedavinizi sürdürmek için kendi enjeksiyonunuzu kendiniz yapmanız 
gerekebilir. Bunu yapabilmeniz için doktorunuz veya hemşire niz size bu işlemi yapmayı 
öğretecektir. Eğer sorularınız olursa, doktorunuza ve hemşirenize sorabilirsiniz.  
 
Uygun deri altı enjeksiyon, enjeksiyon bölgesindeki ağrıyı ve berelenmeyi azaltmak için 
önemlidir.  
Enjeksiyon sonrası iğne batması kazalarını önle mek için, önceden doldurulmuş şırınga 
otomatik güvenlik sistemi içine yerleştirilmiştir.  
 
Aşağıdaki talimatlar almış olduğunuz bu tip bir eğitimde öğrendiklerinizi hatırlamanızı 
kolaylaştıracak talimatlardır.  
 
CLEXANE’ı enjekte etmeden önce son kullanma t arihini kontrol ediniz, tarihi geçmiş ilacı 
kullanmayınız. Enjektörün hasarlı olmadığından ve flakon içindeki çözeltinin berrak 
olduğundan emin olunuz, değilse başka bir enjektör kullanınız.  
 
CLEXANE flakonu  nereye enjekte edeceksiniz?  
CLEXANE’ı karın bölgenizde derinizin altına enjekte etmelisiniz.  
 
CLEXANE’ı kesinlikle kas içine enjekte etmeyiniz. Kasta kanamaya neden olabilir.  
 
Derinizi nazik bir şekilde parmaklarınızın arasına sıkıştırınız ve enjeksiyon boyunca bu 
şekilde tutunuz. Böylece ilaç kas içine değil, karın cildinizdeki yağ dokusu içine verilecektir.  
Enjeksiyon yeri, karnınızın sağ veya sol tarafında; göbek deliğinizde n en az 5 cm. uzakta 
kenarlara daha yakın olmalıdır.  
 
                                                                                                                  
  8 Enjeksiyon yerini seçerken şunlara dikkat ediniz:  
• Bu noktaya kolayca ulaşılabilmelisiniz.   
• Göbek deliğinize çok yakın olmamalıdır, var olan bir yara izi ya da morartının üstünde 
olmamalıdır.  
 
Enjeksiyonu karnınızın sağ ve sol yanı arasında dönüşümlü olarak yapmalısınız.  
Daha önceki enjeksiyonu yaptığınız noktayı kızarıklık, ağrı, sıcaklık, şişkinlik, deride renk 
değişikliği, sızıntı, bir iltihap veya deri reaksiyonunu gösterecek bir işaretin var lığı açısından 
inceleyiniz. Eğer bu işaretlerden herhangi birini görürseniz hemen doktorunuza haber veriniz.  
 
CLEXANE’ı kullanarak kendi kendinize nasıl deri altı enjeksiyon yapacaksınız?  
CLEXANE’ı başka enjeksiyonluk sıvılarla  karıştırmayınız .   
 
Kendin ize CLEXANE enjeksiyonu yapmak için uygun teknik konusunda önceden eğitilmeniz 
gerekir. Eğitimle ilgili talimatları yetkin bir sağlık çalışanından veya doktorunuzdan 
almalısınız. İlacınızla veya kendinize enjeksiyon yapmanızla ilgili sorularınız varsa, lüt fen 
doktorunuza sorunuz.  
 
Uygulama için aşağıdaki 8 adımı izleyiniz  
 
1.Sabunla ellerinizi ve enjeksiyonu yapacağınız bölgeyi  yıkayınız ve kurulayınız.  
 
 
 
2. Rahat bir pozisyonda oturunuz veya yatınız. Karın bölgenizde enjeksiyon yapacağınız 
noktay ı kolayca görüp,  ulaşabilmelisiniz. Bir kanepeye veya yastıklarla desteklenmiş bir 
yatağa boylu boyunca uzanabilirsiniz.  
 
 
 
3. Karnınızın sağ veya sol tarafında yanlarına doğru ve göbeğinizden en az 5 cm uzakta bir 
bölge seçiniz.   
 
 
 
  
                                                                                                                
  9 UNUTMAYINIZ:  
Enjek siyonu göbeğinizden  ve mevcut morluk lar veya yara izlerinden  en az 5 cm. uzak olacak 
bir noktaya yapmalısınız. Enjeksiyon noktasını karnınızın sağ ve sol yanında dönüşümlü 
olarak değiştirmelisiniz.   
 
4. İğne kapağını dikkatlice CLEXANE enjektöründen çıkar ınız. Kapağı atabilirsiniz. İğne 
dolu ve kullanıma hazırdır.  
 
 
Hava kabarcıklarını uzaklaştırmak amacıyla kendinize enjeksiyon yapmadan önce enjektör 
pistonuna BASTIRMAYINIZ. Bu ilacın miktarının azalmasına neden olabilir. Kapağı 
çıkardıktan sonra, iğnenin temiz kalmasını (steril) sağlamak için iğneyi herhangi bir yere 
temas ettirmeyiniz.  
 
5. Enjektörü bir kalem tutuyormuş gibi elinize alınız. Diğer elinizle, karnınızda enjeksiyon 
için seçtiğiniz bölgenin derisini nazikçe y akalayınız ve baş ile işaret parmaklarınızın arasında 
hafifçe sıkarak bir deri kıvrımı oluşturunuz.  
 
 
 
 
Bütün enjeksiyon boyunca deri kıvrımını tutmaya devam ediniz.  
 
6. İğneyi dik olarak (90° lik açıyla) deri kıvrımına sonuna kadar batırınız.  
 
7. Parm ağınızla enjektörün pistonunu itiniz. Bu sayede ilaç karın cildinizdeki yağ dokusu 
içine verilecektir. Enjeksiyon süresince deri kıvrımını tutmaya devam ediniz.  
 
 
 
8. İğneyi dik olarak ve bir seferde dışarı doğru çekiniz. Koruyucu bir kılıf otomatik olarak 
iğneyi kapatacaktır. Şimdi deri kıvrımını bırakabilirsiniz.  
 
                                                                                                                
  10  
 
Not: Koruyucu kılıfın devreye girmesini sağlayan güvenlik sistemi, yalnızca piston tamamen 
aşağıya itilerek enjektör boşal tıldıktan sonra  aktive edilebilir.  
 
Morarma  olmasını engellemek için, uygulama bittikten sonra enjeksiyon bölgesini 
ovuşturmayınız.  
 
9. Kullandığınız enjektörü güvenli bir şekilde atınız. Enjektörü içine attığınız kabın kapağını 
sıkıca kapatınız ve çocukların erişemeyec eği bir yerde durmasına dikkat ediniz. Normal ev 
çöpü için kullanılan bidonlara atmayınız.   
 
­ CLEXANE’ın damar içine tek seferde yapılacak bir enjeksiyonla verilmesi gerektiğinde; bu 
işlem hastane de gerçekleştirilecektir ve tekniği bilen bir hemşire veya d oktor tarafından 
uygulanacaktır.  
 
Antikoagülan tedavinin değiştirilmesi  
- CLEXANE’dan vitamin -K antagonistleri adı verilen kan incelticilere (örn. varfarin) 
geçiş  
Doktorunuz size INR adı verilen kan testinin yapılmasını isteyecek ve buna göre 
CLEXANE’ı  ne zaman keseceğinizi söyleyecektir . 
 
- Vitamin -K antagonistleri adı verilen kan incelticilerden (örn. varfarin) CLEXANE’a 
geçiş    
Vitamin -K antagonistlerini almayı bırakın. Doktorunuz size INR adı verilen kan testinin 
yapılmasını isteyecek ve buna göre CLEXANE’a  ne zaman başlayacağınızı söyleyecektir . 
   
- CLEXANE’dan direkt oral antikoagülan tedavisine geçiş   
CLEXANE  kullanmayı bırakın. Normalde bir sonraki enjeksiyonu yapacağınız zamandan 
0-2 saat önce dire kt oral antikoagülanı almaya başlayın, sonra nor mal şekilde devam edin.  
 
- Direkt oral antikoagülandan CLEXANE’a geçiş  
Direkt oral antikoagülan kullanmayı bırakın. Direkt oral antikoagülanın son dozundan 
sonra 12 saat geçmeden CLEXANE  tedavisine başlamayın.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Çocuklardaki güvenilirlik ve etkinliği kanıtlanmamıştır.  Çocuklarda 
kullanı lması  önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı: Yetmiş beş yaşın üzerinde  iseniz ve size STEMI olarak adlandırılan 
tipte bir miyokard infarktüsü (STEMI) teşhisi konulursa tedavinin başlangıcında size damar 
içine tek seferde ilaç verilmesi önerilmemektedir.  
                                                                                                                
  11 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbreklerinizde sorun varsa , doktorunuz yapacağı tetkiklerle yetmezliğin 
derecesini tespit ettikten sonra, sizin için uygun olacak dozu kararlaştıracaktır.  
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
Eğer CLEXANE’ın  etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLEXANE kullandıysanız:   
CLEXANE ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer bir çocuk kazara CLEXANE’ı enjekte eder veya yutarsa hemen hastanenin acil servisine 
götürünüz.  
Tedavinizle ilgili olarak uygun kararı doktorunuz verecektir.  
CLEXANE’ı kullanmayı unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bir dozu atlarsanız hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu enjekte ediniz. Unutulan dozu 
tamamlamak için aynı gün kendinize çift doz enjekte etmeyiniz. Doz atlamayı veya fazladan 
bir doz almayı önlemek için, her gün yaptığınız enjeksiyonları bir günlüğe kaydedebilirs iniz. 
CLEXANE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
CLEXANE tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, ilacın yaptığı koruyucu ve 
tedavi edici etkiler ortadan kalkabilir. Toplardamarlarınız içinde oluşan pıhtı ile ilgili 
rahatsızl ıklar meydana gelebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CLEXANE’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa CLEXANE’ ı kullanmayı durdurunuz veya DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Herhangi bir şiddetli alerjik reaksiyon belirtisi (örneğin nefes almakta güçlük, dudaklar, ağız, 
boğaz veya gözlerde şişme) . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,sizin CLEXANE’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer benzer ilaçlar (kan pıhtılaşmasını azaltan ilaçlar) gibi, CLEXANE  yaşamı tehdit 
edebilecek k anamaya yol açabilir. Bazı durumlarda kanama görünür olmayabilir.  
                                                                                                                 
  12 Eğer kendi kendine durmayan herhangi bir kanamanız olursa veya aşırı kanamaya dair 
belirtileriniz olursa (olağandışı halsizlik, güçsüzlük, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı veya 
açıklanamay an şişlik), derhal doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz sizi daha yakından gözlemlemek veya ilacınızı değiştirmek isteyebilir.  
 
Aşağıdakiler oluşursa hemen doktorunuza bildirmelisiniz:  
 Bir damarda kan pıhtısına bağlı tıkanma belirtileriniz varsa, örneğin:  
- Bir bacağınızda kramp şeklinde ağrı, kızarıklık, sıcaklık veya şişme varsa  – bunlar 
derin ven trombozu belirtileridir  
- Nefes darlığı, göğüs ağrısı, bayılma veya öksürükle kan tükürme - bunlar pulmoner 
emboli belirtileridir  
 Derinizin altında üstüne bastırmak la kaybolmayan, ağrılı koyu kırmızı renkte lekeler varsa.  
Doktorunuz trombosit sayısını kontrol etmek için sizden kan testi isteyebilir.  
 
Tüm olası yan etkilerin listesi:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 1000 0 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Çok yaygın  
 Hemoraji ( Vücudunuzdaki bir yaranın çok fazla kana ması ). 
 Trombositoz (Vücutta kan pıhtılaşmas ında önemli rol oynayan kan pulcuğu sayısının 
normalden fazla olması)  
 Karaciğer transaminaz enziminde artış  
 
Yaygın  
 Hematom ( Deri altında, üzerine basmakla solmayan ağrılı koyu kırmızı renkte döküntüler  
veya d erinizde pembe lekeler oluş ması ). Bu döküntüler daha çok CLEXANE 
enjeksiyonunun yapıldığı yerin etrafında ortaya çıkabilir.  
 Trombositopeni ( Vücudunuzda normalden daha kolay morarmalar  ortaya çıkması (bu, 
kanınızdaki trombosit adlı hücrelerin azalmasına (trombositopeni) bağlı olabilir ).  
 CLEXANE enjeksiyonu yapılan yerde ağrı, ödem ( şişme ) veya hipersensitivite 
(hassasiyet ), enflamasyon (iltihap), yaygın  ağrı olması (normalde bu belirtilerin birkaç 
gün içinde kaybolması gerekir).  
 Alerjik reaksiyon , ürtiker (kurdeşen), kaşıntı , eritem (deri  üzerinde oluşan kızarıklık)  
 Hemorajik anemi ( Alyuvar sayısında azalma ) 
 Baş ağrısı   
 
Yaygın olmayan  
 Karın zarı arkası (retroperitoneal) kanama  
 Kafa içi (intrakraniyal) kanama  
 Büllöz dermatit ( Büyük kırmızı düzensiz şekilli deri lezyonları; beraberinde su dolu 
kabarcıklar olabilir veya olmayabilir ). 
 Lokal irritasyon (yerel tahriş).                                                                                                                  
  13  Hepatoselüler karaciğer hasarı ( Deriniz veya gözlerinizde sararma ve idrar renginde 
koyulaşma fark ederseniz. Bu bir karaciğer sorunu olabilir ). 
 
Seyrek  
 Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar (şok dahil) ( Şiddetli a lerjik reaksiyon (zorlukla ve 
hırıltılı bir şekilde nefes almaya başlarsanız; yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ve vücudunuzda döküntüler ortaya çıkarsa) ) 
 CLEXANE tedavisi sıras ında epidural veya spinal anestezi ( anestezik maddenin belden 
bir iğneyle omuriliğin etrafına enjekte edilmesi ) uygulanan bazı hastalarda omurilik içinde 
hematom ( kanama ) meydana gelmiştir. Size böyle bir uygulama yapıldıysa ve CLEXANE 
kullanıyorsanız; özellikle vücudunuzun alt kısmında ve bacaklarınızda karıncalanma, his 
kaybı, kas güçsüzlüğü, idrar veya dışkı tutamama gibi bir belirti olursa hemen 
doktorunuza haber verin iz. 
 Kolestatik karaciğer hasarı (karaciğerden ya da safra kesesinden kaynaklanan bir hastalık)  
 Kanınızda potasyum düzeyinde artış(bu değişiklikler daha çok böbrek sorunları veya 
şeker hastalığı olanlarda ortaya çıkar. Doktorunuz bu değişiklilerin olup olma dığını 
kontrol etmek için size kan testleri yapabilir ). 
 Kanınızdaki eozinofil sayısında artış. Doktorunuz bir kan testi yaptırarak bunu kontrol 
edebilir.  
 Tromboz (kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşması) ile immuno -alerjik (bağışıklık sistemi 
ile ilişkili)  trombositopeni (kan pulcuğu sayısında azalma) gelişen vakalar (Bazılarında 
kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşması ile birlikte organ enfarktüsü (krizi) ya da 
ekstremite iskemisi (el -ayak -kol-bacak yetersizliği) görülmüştür.  
 Alopesi (s aç dökülmesi ).  
 Kutanöz vaskülit (derideki kan damarları iltihabı)  
 Cilt nekrozu (derinin cansız hale gelmesi öncesinde genellikle ağrılı ve infiltratif purpura 
(deri içinde kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı döküntüler ve kolay morarma 
oluşumu kanamaya yatkınlık) ya da er itematöz plaklar görülmüştür).  
 Uzun süreli kullanım sonrasında osteoporoz ( tedavi süresi 3 aydan fazla ise, 
kemiklerinizin kırılmasını kolaylaştırabilen bir durum).  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
dokto runuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etk ileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CLEXANE’ın s aklanması    
 
CLEXANE’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
CLEXANE ’ı, enjeksiyon veya infüzyon için kullanılan başka sıvılarla karıştırmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.                                                                                                                  
  14 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çö pe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :   
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No: 193  
Levent -Şişli İstanbul  
Tel:   (212) 339 10 00  
Faks: (212) 339 10 89  
 
Üretim yeri :  
Sanofi Winthrop Industrie, Le Trait / Fransa  
 
 
Bu kullanma talimatı --/--/----  tarihinde onaylanmıştır.  