 1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
ONGLYZA  5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Saksagliptin 5 mg ( 5.58 mg saksagliptin hidroklorür olarak)  
 
Yardımcı maddeler:  Tablet çekirdeği: Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmektedir) , 
mikrokristallin selüloz  (E460i) , kroskarmeloz sodyum  (E468) , magnezyum  stearat  
Film kaplama: Polivinil alkol, makrogol 3350, titanyum dioksit  (E171) , talk  (E553b) , sarı 
demir oksit  (E172)  
Baskı mürekkebi: Şellak, indigo karmin aluminyum lak  (E132)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ön erilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. ONGLYZA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ONGLYZA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ONGLYZA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ONGLYZA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ONGLYZA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• ONGLYZA 5 mg tablet pembe , yuvarlak, film kaplıdır. Mav i mürekkep ile, bir 
tarafında “ 5”, diğer tarafında “421 5” baskısı vardır . ONGLYZA  5 mg tablet 28 tablet 
içeren alüminy um blister ambalajda kullanıma sunulm uştur . 
• ONGLYZA tabletleri sa ksagliptin adlı bir etkin maddeyi içermekted ir. Bu ilaç “ anti-
diyabetikler” olarak adlandırılan bir ilaç grubuna aittir.  
• Kanınızdaki şeker miktarını kontrol etmeye yardımcı olmak sureti yle etkisini gösterir.  
• ONGLYZA erişkin hastalarda “tip 2 diyabet” olarak adlandırılan bir diyabet tipi için , 
hastalığın ağız yoluyla alınan tek bir anti -diyabetik ilaç, diyet ve egzersiz ile yeterince 
kontrol edilememesi durumunda  kullanılmaktadır.  
• ONGLYZ A tek başına ya da insülin veya diğer ağız yoluyla alınan anti-diyabet ik 
ilaçlarla  birlikte kullanılır.  
• Size doktorunuz veya hemşireniz tarafından verilmiş olan diyet ve egzersiz önerilerine 
uymaya devam etmeniz önemlidir.  
 
  
 2/10 2. ONGLYZA  kullanmadan önce d ikkat  edilmesi gerekenler  
 
ONGLYZA’yı  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
• Saksagliptine veya ONGLYZA’nın  içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı 
(yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa.  
• Vücut kan şekerinizi kontrol altına alm ak iç in kullandığınız diğer herhangi bir benzer 
ilaca karşı ciddi alerjiniz  (aşırı duyarlılığınız ) varsa.  Belirtileri kaşıntı, deride kırmızı 
kabarcıklar (kurdeşen), nefes alma veya yutkunmada zorluğa sebep olan, yüzde, 
dudaklarda, dilde ve boğazda şişmed ir. Bölüm 4’e bakınız.  
 
ONGLYZA’yı aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• İnsülin kullanıyorsanız. ONGLYZA i nsülin yerine kullanılmamalıdır , 
• Tip 1 diyabetiniz varsa (vücudunuz insülin üretmiyorsa) veya diyabetik ketoasidozunuz 
(yüksek kan şekeri,  hızlı kil o kaybı, bulantı veya kusma ile seyreden bir diyabet 
komplikasyonu) varsa; Onglyza bu durumları tedavi etmek için kullanılmamalıdır , 
• Pankreas hastalığınız varsa ya da daha önceden olduysa , 
• İnsülin veya “Sülfonilüre” olarak bilinen şeker hastalığı  (diyabet) ilacını kullanıyorsanız, 
ONGLYZA  ile birlikte kullandığınızda kan şekerinizin düşmesini engellemek için, 
doktorunuz insülin veya sülfonilür e dozunuzu azaltmak isteyebilir , 
• Enfeksiyonlara direncinizi düşüren bir durumunuz varsa AIDS veya organ na kli 
sonrasında alınan kortikosteroid gibi ilaçları kullanıyorsanız , 
• Kalp yetmezliğiniz varsa  veya kalp yetmezliği için böbreklerinizdeki problemler gibi 
risk faktörlerine sahipseniz. Doktorunuz sizi kalp yetmezliğinin belirtileri konusunda 
bilgilendirecekt ir. B elirtilerin bazıları; nefes darlığı, hızlı kilo artışı, ayaklarda terleme 
(pedal ödem) olabilir , 
• Böbrek fonksiyonunuzda azalma olması durumunda , doktorunuz daha düşük dozda 
ONGLYZA  almanız  gerekip g erekmediğine karar  verecektir ,  
• Hemodiyalize girmeniz ha linde size ONGLYZA kull anımı önerilmez ,  
• Orta veya ciddi karaciğer problemi olanlar. Şiddetli karaciğer probleminiz varsa, size 
ONGLYZA kullanımı önerilm ez, 
• ONGLYZA alan hastalarda, hastanede tedavi gerektirebilecek büllöz pemifigo d (içi su 
dolu kabarcıkla r oluşturan ve bu su do lu kabarcıkların patlayıp açılması ile üzeri 
kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden önemli bir deri hastalığı) adı verilen cilt 
reaksiyon vakaları bildirilmiştir . Kabarcık oluşması veya cildinizin dök ülmesi halinde 
bunu derha l doktorunuza bildirin.  Doktorunuz, uygun tanı ve tedavi için sizi bir 
dermatoloğa yönlendirecektir , 
• İlacı kullan ırken şiddetli ekl em ağ rısı yaşıyorsanız doktor unuzu bilgilendiriniz , 
• 18 yaşından küçüklerde kullanımı önerilmez.  
 
Sürekli, şiddetli karın ağrı sı gibi pankreatit (pankrea s iltihabı) şüphesi oluşturacak 
karakteristik belirtil eriniz varsa, doktorunu za danışınız.  
 
Diyabet ik deri yaraları, diyabetin yaygın  bir komplikasyonudur. ONGLYZA  ve ONGLYZA  
ile aynı sınıftan bazı ş eker (diyabet ) ilaçları ile t edavide döküntü  gözlenmiştir  (bakınız Bölüm 
4). Doktorunuz veya hemşirenizin deri  ve ayak bakımı konusun daki önerilerini izlemeniz 
tavsiye edilmektedir.  
 
 3/10 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
ONGLYZA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ONGLYZA’yı yiyeceklerle birlik te ya da tek başına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı  planlıyorsanız, ONGLYZA’yı almadan ö nce 
doktorunuz ile konuşunuz.  Eğer hamileyseniz ONGLYZA  kullanmamalısınız . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilacı alırken bebeğinizi emzirmek istiyorsanız doktorunuza bildirmelisiniz.  
ONGLYZ A’nın anne sütüne geçip  geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Eğer ONGLYZA alırken sersemlik hissediyorsanız, araç, herhangi bir al et veya makine 
kullanmayınız . Kanınızdaki şeker miktarının düşmesi  (hipoglisemi) , araç ve makine kullanma 
ya da güvenli çalışma yeten eğinizi etkileyebilir  ve bu ilacın insülin ve sülfonilüreler gibi kan 
şekerinde düşmeye  neden olduğu bilinen ilaçlarla komb inasyon halinde kullanılması  
durumunda hipoglisemi  riski söz konusudur.  
 
ONGLYZA’nın içeriğinde bulunan bazı y ardımcı maddeler hakkın da  önemli bilgiler  
ONGLYZA laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere  
karşı intoleransını z  (dayanıksızlığınız) olduğ u söyle nmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
ONG LYZA,  her dozunda  1 mm ol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
 
Özellikle, aşağıdak i etkin maddelerden  herhang i birini içeren bir ilaç kullanıyorsanız 
doktorunuza bildirmelisiniz:  
• Karbamazepin, fenobarbital vey a fenitoin. Bunlar nöbetler veya kronik ağrıları n 
tedavisinde kullanılabili r.  
• Deksam etazon . Bir steroid ilacı , vücut kısımları nda ve organlarda iltihab ı tedavi etmek 
için kullanılabilir.  
• Rifampisin. Tüberküloz gibi enfeksiyonları tedavi etmek için kullan ılan bir 
antibiyoti ktir.  
• Ketokonazol. Mantar en feksiyonlarını tedavi etmek için kullanılabilir.  
• Diltiazem. Kalpteki ritim bozuk luğu, yüksek tansiyon g ibi hastalıkları tedavi etmek için 
kullanılır.  
 
Testler  
Doktorunuz ONGLYZA ile tedaviniz sırasında size kan veya idrar test i yapabilir. 
Böbrekleriniz iy i çalışmıyorsa daha düşük dozda ONGLYZA  almanız gerekebilir.  
 4/10 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunl ar hakkında bilgi v eriniz. 
 
3. ONGLYZA  nasıl kul lanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
ONGLYZA’yı daim a doktorunuzun size söy lediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.  
 
Önerilen d oz günd e bir kez 5 mg’lik b ir tablettir.  
 
Böbrek fonksi yonunuzda azalma  varsa , doktorunuz size daha düşük bir doz verecektir. Bu 
günde bi r kez 2.5 mg’lık bir table ttir. Bu doz için 2.5 mg’lık tabletler ayrı bir tıbbi ürün olarak 
kullanıma sunulmuştur.  
 
Doktorunu z ONG LYZA’yı tek baş ına ya da kanın ızdaki şeker miktarını düş üren insülin veya  
diğer şeker ( anti-diyabet ik) ilaçlarıyla (metformin , sülfonilüre , tiyazolidin dion) birlikte 
reçeteleyebilir. Eğer uygulanabilir ise sağlığınız için en iyi s onuçlara ulaşmak amac ıyla bu 
diğer ilaçla rı doktorunuzun söylediği şe kilde almayı unutmayını z. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler bölünmemelidir veya kesilmemelidi r. 
Tablet bir  miktar su ile parçalanmadan yutulmalıdır.  
Tableti yemekle veya yemek (öğün) dı şında alabilirsiniz.  
Tabletini zi günün he rhangi bir saatinde alabilir siniz, ancak her gün aynı saatte almaya 
çalışınız. Bu sizin tableti almanız gerekt iğini hatırla manıza yardım cı olacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:   
ONGLYZA’nın 18 yaş  altı çocuklarda k ullanımı önerilmemekted ir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstü) doz ayarlaması gerekli değildir . 
 
Özel k ullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezl iği:  
Böbrek sorun larınız  varsa, ONGL YZA kullanmadan önce doktorunuzla görüşmelisiniz , 
doktorunuz daha düşü k bir doz reçete edebilir. Bu günde bir kez  2.5 mg’lik bir tablettir.  
 
Kreatinin klirensi  < 45 mL/dak olan orta ve ağır şidd ette böbrek bo zukluğu ola n hastal ar için 
doz, günde bir kez 2. 5 mg’ a azaltılmalıdır.  
 
Eğer son dönem böbrek yetmezliğiniz varsa veya diyalize  giriyorsanız ONGLYZA 
kullanmamalısınız.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Eğer ciddi derecede k araciğer sorunlarınız  varsa,  ONGL YZA’ nın kul lanılm ası önerilmez.  
 5/10 Hafif veya orta karaciğer yetmezliği olan hastalar i çin herhangi bir  dozaj ayarlamasına g erek 
duyulmamaktadır . ONGLYZA orta derece deki karaciğer yetmezliğinde  dikkatle 
kullanılmalıdır  ve ciddi karaciğer yetmezliği ola n has talarda kullanımı öneri lmez . 
 
Eğer ONGLYZA’nın etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğun a dair bir izlenimin iz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ONGLYZA kullandıysanız:  
 
Eğer alm anız gerekenden daha fazl a ONG LYZA tablet aldıysanız bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ONGLYZA’yı kullanmayı unutursanız:  
• Eğer bir d oz ONGLYZA almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz bu dozu alınız. Bununla 
birlikte, eğer bir sonraki dozu a lma zamanınız yaklaşmışsa, unuttuğunuz  dozu atlayın ız. 
Asla aynı  gün için de iki doz almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz a lmayınız.  
 
ONGLYZA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ilacı bırakmanızı söyleyene dek ON GLYZA almaya devam ediniz.  Bu kan 
şekerinizin kont rol altında tutulmasına ya rdım eder.  
 
Bu ür ünün kullanımına ilişkin herhangi bir başka  sorunuz v arsa, doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ONGLYZA’nın içe riğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde ya n 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın:  10 hastanı n en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 ha stanın bir inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hast anın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyre k: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ONGLYZA ’yı kullanmayı durdu runuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başv urunuz:   
 
• Çok yaygın:  
Eğer aşağıdaki kan şekeri düşmesine bağlı semptomları  (belirtileri)  gözlerseniz 
ONGLYZA almayı kesmeli ve hemen doktorunuz ile görüşmelisiniz: titr eme, ter leme, 
endişe, bulanık görme, dudakta karınca lanma, solgunluk, ruh hali değişimi , belirsiz lik 
veya kafa karışıklığı (hipoglisemi): çok yaygın olarak görülür.  
 
• Seyrek:  
Ciddi alerjik re aksiyon belirtileri aşağıdaki gibidir:  
• Döküntü , 
• Deride kırmızı k abarıklı klar (kurdeşen),  
 6/10 • Nefes alma veya yutkunmada zorluğa sebep olan, yüzde, dudaklar da, dilde ve 
boğazda şişme.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ONGLYZA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tı bbi müda haleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek ol abilir.  
 
Doktorunuz alerjik reaksi yonunuzu t edavi etmek için bir ilaç ve diyabetiniz için başka bir ilaç 
reçetesi yazabilir.  
 
Aşağ ıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz  veya si ze 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvuru nuz:  
 
• Bulantı ve kusmanın yanı  sıra sırtınız a doğru çıkan şiddetli ve sürekli karın ağrınız  
(mide civarında) varsa, bu pankreasınız da iltihap oluştuğu anlamına gelebilir (pankreatit 
denir).  
 
Bunların he psi cidd i yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gereke bilir.  
 
Yaygın olmayan:   
• Ciddi ekle m ağrısı  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Bazı hastalar da sadece ONGLYZA kullanırken aşağıdaki ilave yan etkiler ortaya çıkmıştı r:  
 
Yaygın:  
• Üst solunum yollarında veya akciğerler de enfeksiyon  
• İdrar yollarında enfeksiyon  
• Genellik le bir enfeksi yondan kaynaklanan (gastroenterit) mide veya bağırsak  iltihabı  
• Yanak ve gözlerin arkasında ağrı ve doluluk hissi ile üst solunum yolu enfeksiyonu 
(sinüzit)  
• Baş d önmesi  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü  
• Bitkinlik  
 
Yaygın olma yan:  
• Aşırı duy arlılık reaksiyonları  (belirtileri; kaşıntı, deride kırmızı  kabarcıklar , nefes alma 
veya yutkunmada zorluğa sebep olan, yüzde, dudaklarda, dilde v e boğazd a şişme  olan 
ciddi alerji)  
• Pankreati t (pankreas iltihabı)  
• Dermat it (kaşıntılı deri iltihabı ) 
• Döküntü  
• Ürtiker  (kurdeşen)  
 7/10 Seyrek:  
• Genel olarak kızarıklık, k aşıntı , boğaz şişmesi ve kan basıncının düşmesi gibi 
belirtilerin söz konusu olduğu, aniden ba şlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik  
tepkiler  
• Genel likle yüz,  göz kapakları, dudaklar ve cinsel organlarda (genital bölge) görülen, 
derinin daha alt tabak aların da sıvı birikmesi (ödem) ile ortaya çıkan ve kaşıntıdan 
ziyade yanma hissinin eşlik etti ği şişlikler (anjiyoödem)  
 
Sıklığı bilinmey en:  
• İçi su d olu kabarc ıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların patlayıp  açılması ile üzeri 
kabuklanan, yüzeysel yarala r şeklinde seyreden önemli bir deri hastalığı olan “Büllöz 
Pemfigoid”.  
• Kabızlık  
 
Bazı has talarda ONGLYZA  ve metformin kullanılırken a şağıdaki yan etkiler or taya çıkmıştır:  
 
Yaygın:  
• Üst solunum yollarında veya akciğerlerde enfeksiyon  
• İdrar yolların da enf eksiyon  
• Genellikle bir enfeksiyondan kaynaklanan (gastroente rit) mide veya bağırsak  iltiha bı 
• Yanak ve gözlerin arkasında ağrı ve dolul uk hissi ile üst sol unum yolu enf eksiyonu 
(sinüzit)  
• Burun veya boğaz iltihabı (nazofarenjit) (bunun belirtiler i soğu k algınlığı vey a boğaz 
ağrısını kapsayabilir)  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Hazımsızlı k (dispeps i) 
• Midede iltihap (gastrit)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü  
• Kas ağrısı (mi yalji)  
 
Yaygı n olmayan:   
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  (belirtileri; kaşıntı, deride kırm ızı kabarcıklar , nefes alma 
veya yutkunmada zorluğa sebep olan, yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazd a şişme olan 
ciddi alerji)  
• Pankreatit  (pankreas iltihabı) 
• Dermatit  (kaşıntılı deri iltihabı)  
• Döküntü  
• Ürtiker  (kurdeşen)  
• Eklem ağrısı (artralji)  
• Ereksi yona ulaşma ve ya sürdürmed e zorluk (erektil disfonksiyon)  
 
Seyrek:  
• Genel olarak kızarıklık, kaşıntı, boğaz şi şmesi ve kan basıncının düşmesi gibi 
belirti lerin söz konusu olduğu, aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerj ik 
tepkiler  
 8/10 • Genellikle y üz, göz kapakları , dudaklar ve cinsel organlarda (genital bölg e) görülen, 
derinin daha alt tabakalarında sıvı bi rikmesi (ödem) ile ortay a çıkan ve ka şıntıda n 
ziyade yanma hissinin eşlik ettiği şişlikler (anjiyoödem)  
 
Sıklığı bilinm eyen:  
• İçi su dolu kabar cıklar  oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların patlayıp  açılması  ile üzeri 
kabuklanan, yüzeysel yaralar  şeklinde s eyreden önemli bir deri hastalığı ola n “Büll öz 
Pemfigoid”.  
• Kabızlık  
 
Bazı hastalarda ONGLYZA  ve sülfonilüre (örn. Glikazid, glimeprid adlı ilaç lar) kullanılırke n 
aşağıdaki yan etkiler ortaya çıkmıştır :  
 
Çok yaygın:  
• Kan şekerinde düşme  (hipoglisemi)  
 
Yaygın:  
• Üst solunum yol larında veya akciğerle rde enfek siyon  
• İdrar yollarında enfeksiyon  
• Genellikle bir enfeksiyondan ka ynaklanan (gastroente rit) mide veya bağırsak  iltihabı  
• Yanak ve gözlerin arkasında ağrı ve doluluk hissi il e üst solunum yolu enfeksiyonu 
(sinüzit)  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Bula ntı 
• Kusma  
• Döküntü  
 
Yaygın olmayan:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları   (belirtileri; kaşıntı, deride kır mızı kabarcıklar , nefes alma 
veya yutkunmada zorluğa sebep olan, yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazd a şişme  olan 
ciddi alerji)  
• Kanda ano rmal yağ (yağ asitle ri) düzeyleri (di slipidemi, hipertrigliseridemi)  
• Pankreatit  (pankreas iltih abı) 
• Dermatit  (kaşıntılı d eri iltihabı)  
• Döküntü  
• Ürtiker  (kurdeşen)  
• Bitkinlik  
 
Seyrek:  
• Genel olarak kızarıklık, kaşıntı, bo ğaz şişmesi ve kan basıncının d üşmesi gib i 
belirtilerin söz  konusu olduğu, aniden başlayan ve öl üme neden olabilen ciddi alerjik 
tepkiler  
• Genellikle yüz,  göz kapakları, dudaklar  ve cinsel organlarda ( genital bölge) görülen, 
derinin daha alt tabakalarında s ıvı birikmesi ( ödem) ile ortaya  çıkan ve kaşıntıdan 
ziyade yanma hissinin eşlik ettiği şişlikler  (anjiyoödem)  
 
 
 9/10 Sıklığı bilinmeyen:  
• İçi su dolu kabarcı klar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların patla yıp açılması ile üzeri 
kabuklanan, yüzeysel yaralar  şeklinde seyreden önemli bir deri h astalığı o lan “Büllöz 
Pemfi goid”.  
• Kabızlık  
 
Bazı hastalarda ONGL YZA ve tiyazolidindion kullanılırken aşağıdaki yan etkil er ortaya 
çıkmıştır:   
 
Yaygın:  
• Üst solunum yollarında veya akciğerlerde enfeksiyon  
• İdrar yollarında enf eksiyon  
• Genell ikle bir enfeksiyondan kaynaklanan (gastroen terit) mide veya bağırsak  iltihabı  
• Yanak  ve gözlerin arkasında ağrı ve doluluk hissi ile üst sol unum yolu enfeksiyonu 
(sinüzit)  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Bula ntı 
• Kusma  
• Ellerde, ayak bileği veya ay aklarda şişm e (perifer ik ödem)  
 
Yaygın olmayan:  
• Aşırı du yarlılık reaksiyonları  (belirtileri; kaşıntı, deride kırmızı  kabarcıklar , nefes alma 
veya yutkun mada zorluğa sebep olan,  yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazd a şişme  olan 
ciddi alerji)  
• Pankreatit  (pankreas iltih abı) 
• Dermat it (kaşıntılı deri iltihabı)  
• Döküntü  
• Ürtiker  (kurdeşen)  
 
Seyrek:  
• Genel olarak kızarıklık, kaşıntı, boğaz şişmesi ve kan basınc ının düşmesi gibi 
belirtilerin söz konusu olduğu, aniden başlayan ve öl üme neden olabilen ciddi alerjik 
tepkiler  
• Genelli kle yüz, g öz kapakları, dudaklar ve cinsel orga nlarda (genital bölge) görülen, 
derinin daha alt tabakalarında sıvı birikmesi (ödem) ile ortaya çıkan ve kaşıntıdan 
ziyade yanma hissinin eşlik ettiği şişlikler  (anjiyoödem)  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• İçi su dolu kabarcıkla r oluşturan ve bu su dolu kabarcıklar ın patlayıp  açılması ile üzeri 
kabuklanan, yüzeysel yaralar  şeklinde seyreden önemli bir deri hastalığı olan “Büllöz 
Pemfigoid”.  
• Kabızlık  
 
Bazı hastalarda ONGL YZA ile birlikte metformin ve sülfonilüre (örn. g likazid, g limeprid adlı 
ilaçlar ) kullanılırken aşağıdaki yan etkiler ortaya çıkmıştır:  
 
 
 10/10 Yaygın:  
• Baş dönmesi  
• Gaza bağlı mide -bağırsakt a şişkinlik  (Flatulans)  
• Bitkinlik  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• İçi su d olu kabarcıklar  oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların patla yıp açılma sı ile üzeri 
kabuklanan, yü zeysel yaralar  şeklinde seyreden önemli bir deri hastalığı olan “Büllöz 
Pemfigoid”.  
• Kabı zlık  
 
ONGLYZA tek başına veya kombinasyon halin de kullanıldığında , bazı hastaların kan testinde 
beyaz ka n hücrelerinden birinin (l enfositler) sayısında hafif bir azal ma olmuş tur.  
 
Bunlar ONG LYZA’nın h afif yan etkileridir.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan  etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan e tkilerin raporlanması:  
Bu Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan  herhangi bir yan e tki meydan a gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşi reniz ile konuşunuz.  Ayrıca ka rşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.g ov.tr sitesinde yer ala n “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayar ak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış o lacaksınız.  
 
5. ONG LYZA’nın s aklanması  
 
ONGLYZA ’yı çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajın da saklayınız . 
Son kullanma tarihi ile uy umlu olarak kullanınız.  
 
25°C altınd aki oda sıcaklığında sak layınız.  
Eğer ambalaj hasarlıysa ve ya bozul muşsa, ONGLYZA’yı k ullanmayın ız. 
Çevreyi korumak amacı ile kullanmadığınız ONGLY ZA’yı şehir suyuna veya çöpe at mayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim D eğişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama  sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
AstraZeneca İlaç San.ve Tic.  Ltd. Şti. 
Leven t/ İstanbul  
 
Üretim Y eri: 
AstraZeneca Pharmaceuticals LP  
Mount Vernon /ABD  
 
 
Bu kullanm a talimatı --/--/---- tarihinde onaylanm ıştır. 
