 
1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR çözeltisi  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 Etkin maddeler: Her bir litre çözelti  9 gram  sodyum klorür ve 100 gram  dekstran -40 içerir.  
Yardımcı  madde:
 Enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR nedir  ve ne için 
kullanılır?  
2. BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ ü 
kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR nasıl 
kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ ün saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR nedir ve 
ne için kullanılır?  
• BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  damar  içi 
yoldan  uygulanan berrak, renksiz bir çözeltidir.    
2/7 • BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR , 500 mililitre 
hacmindeki plastik torbalarda sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır . 
BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR aşağıdaki 
durumların tedavisinde  kullanılır:  
- Şok, yanık, kandaki  yağ parçacıklarının  kılcal  damarları  tıkaması  (yağ embolisi),  pankreas 
iltihabı (pankreatit),  karın  içi zarların  iltihabı (peritonit)  ve bağırsak  hareketlerinin  durması 
(paralitik ileus) gibi vücuttaki kılcal damarlardaki dolaşımın yavaşladığı durumlar.  
- Gangren tehdidi, bacak ülserleri, Raynaud hastalığı (daha çok kadınlarda görülen bir tür 
damar hastalığı) ve beyin damarlarının kanamasız hastalıkları gibi atar damar ve toplar 
damarlardaki dolaşım bozuklukları ile ameliyat ve travma (herhangi bir darbe) sonrası 
damar içi pıhtı oluşmasını (tromboembolik olaylar) önlemek amacıyla.  
- Damar cerrahisi ve plastik cerrahide vücudunuzun çevresel damarlarındaki dolaşımı 
düzeltmek ve aşılanmış parçanın (greft) damarlarında pıhtı (tromboz) oluşma riskini 
azaltmak amacı ile.  
- Açık  kalp ameliyatlarında  (kalp  - akciğer  cihazında kullanılan  sıvıya  ek olarak).  
 
2. BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü 
kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ ü aşağıdaki  
durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Daha  önce BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü 
içerdiği  etkin  maddeler  ya da yardımcı  maddeleri  içeren  ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki 
gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya 
da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup 
olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız. 
Çözelti  aşağıdaki  durumlarda  kullanılmamalıdır:  
- Ciddi bir kanamayla seyreden pıhtılaşma bozukluğu hastalığınız varsa  
- Akciğerlerinizde sıvı birikimiyle seyreden ağır bir kalp yetmezliğiniz varsa  
- İdrar çıkışının çok az olduğu veya hiç olmadığı böbrek yetmezliğiniz varsa.  
 
BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  aşağıdaki  
durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Tüm damar içi ilaç uygulamalar düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Bu 
nedenle  doktorunuz  sizin  klinik  durumunuzu yakından izleyecek  ve düzenli  aralıklarla  size 
kan testleri yapacaktır. Ayrıca uygulamanın erken dönemlerinde ciddi yan etkiler gelişebildiği bildirildiğinden, bu ilaçla yapılan tedavinizin ilk dakikalarında çok dikkatle 
izleneceksiniz.  
 Sodyum kısıtlaması uygulanan hastalarda uygulanırken, çözelti nin litrede 154 mEq 
sodyum (tuz) içerdiği dikkate alınmalıdır. Ayrıca bu ilaç tuz birikimiyle seyreden diğer 
durum ve tedavilerde (örn. kortikosteroid tedavisi) dikkatle kullanılmalıdır. 
 Bu ilacın uygulandığı hastalarda damar içi hacim yüklenmesi ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır. Böbrek işlevleri bozulmuş, akciğerlerinde  sıvı birikimi olan (pulmoner  
3/7 ödem)  ya da tüm vücudunda  sıvı birikimi olan (konjestif  kalp yetmezliği)  hastalara  bu ilaç 
dikkatle uygulanmalıdır. 
 Bu ilaç şeker  hastalığı olanlarda  dikkatle  kullanılmalıdır.  
 Bu ilaç size elektronik  bir pompa  aracılığıyla  uygulanacaksa,  torbanın  tümüyle 
boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir. 
 Bu ilacın  size uygulanırken kullanılan  boruların  (setlerin)  24 saatte bir değiştirilmesi 
önerilir. Ayrıca yalnızca torba sağlamsa ve içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün yiyecek  
ve içecek  ile kullanılması 
BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  damar  yoluyla  
uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi 
yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız. 
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde BİOFLEKS 
%10 DEKSTRAN 40 %0, 9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız. 
 
Bebeğinizi  emziriyorsanız,  bu durumu doktorunuza  bildiriniz.  Doktorunuz  tarafından  özellikle 
uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü kullanmayınız. 
 
Araç ve makine  kullanımı  
BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü araç ya da 
makine  kullanımı üzerinde  herhangi  bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün içeriğinde 
bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün içeriğinde  
bulunan yardımcı  maddelere karşı  bir duyarlılığınız  yoksa, bu maddelere bağlı  olumsuz  bir etki 
beklenmez.   
4/7 Bu tıbbi ürün her bir litresinde 154 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı  planlıyorsanız, alıyorsanız  veya yakın zamanda aldıysanız  lütfen  doktorunuza  bildiriniz.  
 
Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaç ( heparin) kullanıyorsanız lütfen doktorunuzu bu ilacı 
almakta olduğunuzdan veya yakın zamanda aldığınızdan haberdar ediniz; heparinle birlikte verilmesi durumunda kanama riski söz konusudur.  
 BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  bazı ilaçlar la 
geçimsizdir.  Geçimsiz  olduğu bilinen  bu ilaçlar  çözeltiye eklenmemelidir.  
 
Çözeltiye  eklenecek  herhangi  başka  bir ilaçla  olabilecek  bir geçimsizlik  riskini  en aza indirmek 
için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli aralarla 
uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı sağlık 
görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR nasıl 
kullanılır?  
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genel  olarak  sizde hangi  durum  için kullanıldığına  göre günde  500-1500 mL kullanılır  (en fazla 
vücut ağırlığınızın her bir kilogramı başına 20 mL ). 
 Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığı nız ve bu ilacın size uygulanma nedenine  
göre karar  verecektir.  Doktorunuz  size ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça  bu talimatları takip ediniz.  
 İlacınızı zamanında  almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz  BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ile 
tedavinizin  ne kadar  süreceğini  size bildirecektir.  Tedaviyi  erken  kesmeyiniz  çünkü istenen 
sonucu alamazsınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik  boru (set) aracılığıyla  kullanılır.  
   
5/7 • Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı  
Yaşlıysanız karaciğer, böbrek veya kalbinizle ilgili birtakım sorunlarınız olabileceği, birlikte 
başka ilaçları da kullanıyor olabileceğiniz ya da tedavi edilmeye çalışılan durumdan başka 
hastalıklarınızın  da bulunabileceği  düşünülerek, tedaviye  etkili en düşük dozlarla başlanacaktır.  
 
• Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Eğer  böbreklerinizle  ilgili bir sorununuz  varsa  bu ilaç sizde  daha  dikkatle  uygulanacak  ve 
gerekirse dozu sizin bu durumunuza göre ayarlanacaktır.  
 Karaciğer  yetmezliği durumunda  kullanımıyla  ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Eğer  BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR etkisinin  çok güçlü 
veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise, doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0,9 İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR kullandıysanız  
BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü kullanmanız  
gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile konuşunuz.  
 
BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0, 9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü kullanmayı  
unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz  almayınız. 
 BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ile tedavi  
sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi, BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR ’ün içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın  : 10 hastanın  en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan   : 100 hastanın  birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
6/7 Bilinmiyor  : Eldeki verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR’ü kullanmayı durdurunuz ve derhal doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ilacın uygulandığı bölgede veya tüm vücudunuzda kaşıntı, kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi; solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı; vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi, titreme; ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme; baş ağrısı, baş dönmesi, bayılma hissi; kalpte çarpıntı).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan  etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan  etkilerin  hepsi oldukça seyrek  görülür.  
 
Aşırı  duyarlılık  reaksiyonları  dışında  aşağıdaki  yan etkiler  de görülebilir:  
• Bilinmeyen  sıklıkta  görülenler:  
- Uygulama devam ederken ateş, titreme gibi belirtiler (febril reaksiyon).  
- Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma, uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak 
toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik, kızarıklık ya da şişlik. 
- Kurdeşen (deride oluşan, etrafı kızarıklıkla ile çevrili, büyüklüğü birkaç milimetreden birkaç santimetreye kadar değişen, çeşitli şekillerde olabilen, kaşıntılı ve şiş plaklar).  
- Burunda tıkanıklık. 
- Tansiyonunuzda hafif düşme (hipotansiyon). 
- Mide -bağırsaklarınızla ilgili bulantı ve kusma şeklindeki belirtiler. 
- Ateş.  
- Eklemlerde ağrı (artralji).  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  İlacınıza ya da yapılan  damar  içi uygulamaya bağlı  olabilir. 
Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne   
7/7 bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta  olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün 
saklanması  
BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0 ,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü çocukların  
göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C  altındaki  sıcaklıkta  doğrudan ışık almayan  bir yerde  saklanmalıdır.  Dondurulmamalıdır.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  Her bir torbanın üzerinde son kullanma  tarihi yazmaktadır.  Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir. Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BİOFLEKS %10 DEKSTRAN 40 %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama s istemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş. Akbaba Mah. Maraş Cad.  No:52 
Beykoz/İSTANBUL  
 Üretim Yeri: 
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş. Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52 Beykoz/İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır. 