      
 1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
REGAPEN 75 mg k apsül  
Ağızdan alınır . 
 Etkin madde:  Her bir REGAPEN kapsül 75 mg pregabalin içerir.  
Yardımcı Maddeler:
 Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir) , prejelatinize mısır 
nişastası, talk, jelatin  (sığır jelatini) , titan yum dioksit (E171) , FD&C kırmızı 3, FD&C mavi 2 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu K ullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilir siniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı söyle yiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. REGAPEN  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. REGAPEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REGAPEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. REGAPEN’in  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. REGAPEN
 nedir ve ne için k ullanılır ? 
 REGAPEN 75 mg kapsül, kızıl kahve -beyaz opak , sert jelatin kapsüldür. Her kapsül 75 mg 
pregabalin içerir.  PVC/alüminyum blister ambalajlarda 14 veya 56 kapsül  içeren kutuda  
sunulmaktadır. 
 
 
REGAPEN, ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet ilaçları ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının (nöropatik ağrı) tedavisinde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde ve 
fibromiyalji (esas olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak doku ağrısı ) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 
 REGAPEN, 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır,  18 yaşın altındakilerde yeterli 
güvenlilik ve etkililik  bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez .  
 
Nöropa tik Ağrı  
REGAPEN yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar  görm esinden 
kaynaklanan uzun süreli  ağrılarda kullanılır.  Şeker hastalığı  ve zona gibi birçok hastalık 
sinirlerinize zarar vere rek sinir hasarına bağlı  ağrıya sebep olabilir.  Bu ağrı hissi, sıcaklık , 
yanma, batma, vurma, zonklama, sızlama, uyuşma , karıncalanma şeklinde ya da elektrik       
 2 / 12 
 çarpması , iğne bat ması gibi, delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde 
tanımlanabilir.  
Nöropatik ağrı, duygu durumunuzda  değişikliklere , uyuma sorunlarına ve yorgunluğa neden 
olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel y aşam kaliteni zi etkile yebilir.  
 
Epilepsi  
REGAPEN yetişkinlerde , sara nöbetlerinin  bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz, 
almakta olduğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman , REGAPEN’i  
tedavinize ekleyebilir. REGAPEN sara nöbetlerinin tedavisinde tek başına kullanım için 
değildir ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla birlikte kullanılır .  
   
 
Yayg ın Anksiyete  Bozukluğu 
REGAPEN yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır . 
Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri  kontrol etmesi zor  olan, uzun süreli aşırı 
kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete (ka ygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani  ve 
şiddetli heyecan , köşeye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, konsantrasyon 
güçlüğü, ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol açabilir. Bu günlük yaşam ın sıkıntı larından ve stresinden farklıdır.          
 
Fibromiyalji 
REGAPEN yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas olarak kasları 
ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit 
yumuşak doku ağrısı olup daha çok erişkinlerin hastalığıdır. 
 
2. REGAPEN kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
 
REGAPEN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer REGAPEN’ in etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden her hangi bir ine karşı alerjiniz  (aşırı hassasiyetiniz)  varsa REGAPEN
 
kullanmayınız . Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız. 
 REGAPEN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
• REGAPEN kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı 
sıra yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyon u düşündüren belirtiler bildirmiştir. Bu 
reaksiyonların herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla temas kurunuz. Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya 
çıkarsa REGAPEN  derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz 
dahil ciddi deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden  herhangi birini fark ederseniz, pregabalin kullanmayı  
bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
• REGAPEN ile tedavi,  uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı 
hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir.  Dolayısıyla, 65 yaşın üzerindeyseniz , ilacın tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip 
oluncaya kadar dikkatli olmalısınız.        
 3 / 12 
 • REGAPEN bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka 
değişikliklere neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde he rhangi bi r 
değişiklik yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız, 
diyabet ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin a ğrı veya spastisiteyi tedavi etmek 
amacıyla pregabaline benzer yan etkileri olan, başka ilaçl ar da alıyor olabileceğinden 
uykululuk hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz 
konusu ilaçlar birlikte al ındığında ar tabilir.   
• Bazı hastalarda REGAPEN  alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar 
çoğunlukla kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz.  
• REGAPEN kulla nan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara 
çıkmanızda azalma fark ederseniz doktorunuza bi ldiriniz. D oktorunuz  bu durumu 
düzeltmek için ilaç kullanımını kesebilir.  
• REGAPEN gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla te davi ed ilen bazı 
hastalarda kendine zarar verme veya intihar etme düşünceler i olmuştur veya intihar 
davranışı göstermiştir.   Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür 
davranışlarda bulunuyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz. 
• REGAP EN ka bızlığa neden ol abilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunların (örn.,  kabızlık, bağırsak işlevlerinin durm ası) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanı z, 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu ilacı almadan önce, alkol, reçeteli ilaçlar veya yasa dışı uyuşturucuları kötüye kullandıysanız veya bağımlı olduysanız doktorunuza söyleyiniz. REGAPEN’ e bağımlı 
olma riskiniz daha yüksek olabilir. 
• REGAPEN alırken veya REGAP EN almayı bıraktıktan hemen sonra nöbe tler olduğu 
bildirilmiştir. Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
• REGAPEN kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin 
fonksiyonları nda azalma (ensefa lopati) bildirilmiştir . Ciddi bir karaciğer veya böbrek 
hastalığı öykünüz var ise, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• REGAPEN kullanımına bağlı olarak  solunum güçlükleri  bildirilmiştir. Sinir sistemi 
hastalığınız , solunum sistemi hastalığınız , böbr ek yetm ezliğ iniz var  ise veya 65 
yaşınüstündey seniz , doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebilir . Nefes 
almakta  güçlük ç ekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 Bağımlılık  
Bazı insanlar REGAPEN’E bağımlı hale ge lebilir (ilacı almaya devam etme ihtiyac ı). 
REG APEN’i kullanmayı bıraktıklarında geri çekilme  etkileri olabilir (bkz. Bölüm 3 
‘REGAPEN nasıl kullanılır?’ ve ‘REGAPEN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkile r’). REGAPEN’e bağımlı hale gelebileceğ inize dair endişeleriniz varsa, doktorunuza 
danışmanız önemlidir. 
REGAPEN’e kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, bağımlı hale geldiğinizin bir işareti olabilir:  
• İlacı doktorunuzun öne rdiğinden daha uzun süre kullanmanız ge rekiyorsa  
• Önerilen dozda n fazlasını a lman ız gerektiğini hissediyorsanız  
• İlacı reçete edilenden farklı nedenlerle kullanıyorsanız  • İlacın kullanımını bırakmak veya kontrol altına almak için tekrarlayan, başarıs ız girişimlerde 
bulunduysanız        
 4 / 12 
 • İlacı almayı b ıraktığınızda kendi nizi iyi hiss etmiyor sanız ve ilacı tekrar aldığınızda 
kendinizi daha iyi hissediyorsanız.  
 
Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilacı bırakmanın ne zaman uygun olduğu ve bunun nasıl güvenli bir şekilde yapılacağı da dahil olmak üzere sizin için en iy i tedavi yolunu 
görüşmek üzere doktorunuzla konuşun.  
 Çocuklar ve Adölesanlar   Çocuk ve adölesanlarda (18 yaş altı) güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle pregabalin bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa s izin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danışınız.  
 REGAPEN’ in yiyecek ve içecek ile kull anılması  
 REGAPEN
 aç ya da tok olarak kullanılabilir. 
REGAPEN kullanırken alkol almayınız. REGAPEN  ile birlikte alkol alınması uyku hali ve 
baş dönmesi gibi yan et kilerin görülme sıklığını artıracaktır. Bu  tehlikeli olabilir.   
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
 REGAPEN doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamile likte kullanılmamalıdır.  
 Hamileliğin ilk 3 ayında pr egabalin ku llanımı, doğmamı ş çocukta tıbbi tedavi gerektiren 
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çalış mada, her 100 bebekten 6’sında bu tür 
doğums al kusurlar  görülmüş tür. Buna karşılık ç alışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen 
kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda an omaliler 
görüld üğü bildirilmiştir.  
 Çocuk doğurma ihtimali olan kadınlar  gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntem i ile 
korunma lıdır. Eğer tedavi sırasında hamile kaldı ysanız, ha mile olduğunuzu düşünüyorsanız 
veya hamile kalmay ı planlıyorsanız derhal doktorunuza danı şınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
 Anne sütüne geçtiği  için REGAPEN kullanırken bebeği nizi emzirmemeniz ö nerilir.  
REGAPEN doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.          
 5 / 12 
 Araç ve m akine  kullanımı  
 
REGAPEN baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatini zi azaltabilir.  REGAPEN’i n sizi  
nasıl etkile diğini anlaya na kad ar araba veya makine kull anmay ınız ve tehlikeli olabilecek  
aktivitelerde bulunmayınız .  
 REGAPEN’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
 Bu ürün laktoz  içerir.
 Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerler e karşı  
daya nıksız olduğunuz söy lenm işse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer i laçlar  ile birlikte k ullanım ı 
 REGAPEN ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir. REGAPEN’in  yatıştırıc ı etkileri olan 
(opioidler dahil) belli başlı bazı ilaçlarla bi rlikte kullanımı sonucunda  bu etki lerde artış 
görülebilir ve solunum yetmezliği, koma ve ölüme neden olabilir. REGAPEN , aşağıdakileri 
içeren ilaçlarla birlikte alınırsa, baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddetini artırabilir:  
 
• Oksikodon ( narkotik ağrı kes iciler)  
• Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol  
 REGAPEN ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabilir.  Eğer r eçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya s on zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. REGAPEN nasıl k ullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için t alimatlar : 
 
REGAPEN’i  her zaman doktorunuz tarafından size tarif edildiği şekliyle kullanınız . Emin 
değilseniz  doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. Reçetede belirtilenden daha fazla ilaç 
almayınız.  
 
REGAPEN’i  ne zaman v e ne kadar almanız gerektiğini  doktorunuz söyleyecektir.  
 
Nöropatik Ağrı  
 
• Doktorunuzun sizin i çin belirle diği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve dur umunuz  için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere REGAPEN alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her  gün aynı saatlerde al ınız. Günde 
3 kere RE GAPEN alımınd a, sabah , öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde 
alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz.  
        
 6 / 12 
 Epilepsi  
 
• Doktorunuzun s izin için belirlediği dozda ka psül al ınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere 
REGAPEN alımında, sabah ve akşam olacak şekil de her gün  aynı saatlerde al ınız. Gü nde 
3 kere REGAPEN alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde 
alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Yaygın A nksiyete Bozukluğu  
 
• Doktor unuzun si zin içi n belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere REG APEN alımında, sabah ve akş am olacak  şekild e her gün aynı saatlerde alınız. Gü nde 
3 kere REGAPEN  alımında, sabah, öğle ve akşam olac ak şekilde her gün aynı saatlerde 
alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmede n dozu 
kendiniz değiştirmeyin iz.  
 
Fibromiy alji  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 300 mg ile  450 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere REGAPEN alımında,  sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Gü nde 
3 kere REGAPEN  alımın da, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde 
alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştire bilir. Doktorunuzla görüşme den dozu 
kendini z değiştirmeyiniz.  
 
REGAPEN’in etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düş ünüyorsanız, 
doktorunuza veya eczacınıza söyl eyiniz.  
 Doktorunuz ile görüşmeden REGAPEN’i  aniden bırakmayınız.  
 Uygulama yolu ve m etodu : 
 
• REGAPEN ağız yoluyla alınır  
• REGAPEN’i  bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. 
            
 7 / 12 
 Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda  kullanım ı: 
 
REGAPEN’in  çocuklarda ve gençlerde (18  yaşından küçüklerde) kullanımına ilişkin yeterli 
güvenlilik ve etki nlik bilgisi bulunmadığı için bu yaş grub undaki hastal arda 
kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanım ı: 
 Böbrek fonksiyonları normal ol an yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda REGAPEN normal 
dozla rında kullanılabilir . Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalin dozunun 
azaltılması gere kebilir.  
 Özel kullanım  durumları :  
 
Böbrek yetmezliği :  
 Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz var sa doktorunuz sizin için daha değişik bir doz 
planlamas ı ve/veya dozu reçeteleyebilir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
 Karaciğer yetmezliği  olan hastalarda doz ayarl aması g erekli değildi r.  
 Eğer REGAPEN’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla REGAPEN kullandıysanız : 
 REGAPEN ’i kullanmanız gerekenden  daha fazla kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer almanız gerekenden fazla REGAPEN kullandıysanız , doktorunuzu arayınız ya da  
kullanmakta olduğunuz REGAPEN kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık 
merkezine başvurunuz. Bu duruma bağl ı olarak uykulu hissetm e, kafa karışıklığı, saldırganlık 
veya huzursuzluk hissedebilirsiniz. Ayr ıca nöbetler ve bilinç  kaybı (kom a) da bildirilmiştir.  
 REGAPEN’i  kullanmayı unuturs anız:  
 REGAPEN’i  her gün aynı saatte düzenli ola rak kullanmanız önemlidir.  
 Almanız  gereken dozu almayı unuttuğunuz takdirde : 
• Hatırladığınızda bir sonraki doz zamanınız değilse , hatırlar hatırlamaz alınız.  
• Hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağınız  zaman gelmiş veya ona yakın ise 
unuttuğunuz dozu al mayınız. Bir sonraki dozu r eçetenizd e belirtildiği şekilde zamanında 
alarak normal doz takviminize devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.          
 8 / 12 
 REGAPEN ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
 
REGAPEN’ i kullanmayı ani den kesmeyiniz. REGAPEN’ i kullanmayı  bırakmak istiy orsanız, 
bunu önce doktorunuzla görüşünüz. Bunu nasıl yapmanız gerekti ğini size söyleyecektir. 
Tedaviniz en az 1 hafta süre ile kademeli olarak azaltılar ak sonlandırılacaktır. 
Kısa ya da uzun dönem REGAPEN tedaviniz sonlandırıldığında  bazı y an etkiler (çek ilme 
belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler, uyuma zorluğu, baş ağrı sı, mide bulantısı, kaygı, ishal, 
nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlilik, dep resyon, ağrı, terleme ve sersemliktir. 
REGAPEN’i  daha  uzun bir süredir alıyor sanız, bu s emptomlar daha sık veya şiddetli şekilde 
ortaya çıkabilir.  
 Geri çekilme etkileri ya şarsanız, doktorunuzla iletişime geçmelisiniz. 
 Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4. Olası yan etkiler n elerdir? 
 Tüm  ilaçlar gi bi, REGAPEN’in içeriğinde bulunan maddelere karşı aşırı duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hem en doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz: 
 Yüzde şişme veya dilde şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdi r.  
Eğer bunlardan bi ri sizde mevcut ise, sizin REGAPEN’e karşı ciddi alerjiniz v ar demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Aşağıda listelenen  yan etkiler a ltta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlarda n da 
kaynaklanıyor ola bilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın bir inden az , fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmaya n :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. Seyrek               :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden       fazla 
görülebil ir. 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmi yor  :Eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın:    
• Baş dönmesi , uyku hali, baş ağrısı  
 Yaygın:    
• İştah artışı 
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)        
 9 / 12 
 • Abartılı bir şekilde kendini ol duğundan daha iyi hissetme , bilinç bulanıklığı, cinsel istekte 
azalma, çevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet (irritabilite), kişinin yer ve z aman 
kavramını yitirmesi (dezoryantasyon)  
• Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, tit reme ( tremor), konuş ma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi, uyuşma sakinlik, uyuşukl uk, 
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anorm allik hissi  
• Bulanık görme, çift görme  
• Baş dönmesi (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızl ık, kusma , gaz, isha l, bulantı, karın boşluğunda şişkinlik 
• Peniste sertl eşme bozukluğu 
• Sarhoşluk hissi, yürüyüşte anormallik  
• Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem), ödem  
• Kilo artışı 
• Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacakl arda ağrı , boyun böl gesinde kramp 
(servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli  kas hareketlerinde düzensizli k (ataksi)  
• Göğüste ağrı  
• Yüz kemiklerinin içindek i hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
• Sıvı tutulumu  
• Kaslarda kasılma (spazm)  
• Kaygı hali (anksiyete)  
• Yutak ve gır tlakta ağrı  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Mİyasteni (kaslarda zayıf lama ) 
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan:    
• İştah kaybı, kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine yab ancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonal izasyon), huzursuzluk, 
depresyon, ajitasyon, ruh hali  (duygudurum) dalgalanması, ke lime bulmada zorluk, sanrı 
(halüsinasyon), anorm al rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya ilişkin 
zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünm ede zorluk, ci nsel istekte artış, orgazm olamamayı 
da kapsayan cins el işlev bozuklukları, geç boş alma, kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu 
(pani k atak), çevresel uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
• Görme alanında bozuklukl ar, anormal göz hareketleri, tünel görüş ü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme değiş iklikleri, düzensiz hareketler , reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite, ayağa  kalkarken görülen baş dönmesi, hassas deri, tat 
alamama, yanma duygusu, a maçlı hareketlerde titreme (tremor), bilincin azalm ası, bilinç 
kaybı, bayılma hali, sese/gürültüye hassa siyet, iyi hissetmeme, istemli hareketlerin 
bozulması (diskinezi)  
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, gözyaşında artma, gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi) , görme alanında kıvılcım şeklinde 
ışık ve renk algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklukları , kalp atım hızında artma, düşük ka n basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kıza rması, sıcak basması        
 10 / 12 
 • Nefes darlığı, buru nda kuruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısında artma , mide ekşimesi, ağız çevresinde hissizle şme 
• Terlem e, kırmızı r enkli kabartılı (papüler) döküntüler, ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seğirmesi, eklemlerde şi şme, kas ağrısını da içeren ağrı, kas  sertliği, boyun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı ve ya güçlükle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma  
• Halsizlik, susuzluk, göğ üste sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının 
normalden yüksek olması  
• Bazı kan ve k araciğer test sonuçlarında değişiklikler  (alanin am inotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme ), trombosit sayısın da azalma, kandaki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
• Aşırı d uyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kur deşen, burun akın tısı, burun kanaması, 
öksürük, horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı me nstürasyon ( adet) dönemi (dismenore)  
• El ve ayak soğukluğu  
• Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoes tezi), konuşma 
bozukluğu, düşünce uçuşma sı (psikomoto r hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, 
unutkanlık, saldırganlık (agresyon)  
• Dekübitus ülseri  
 
Seyrek:   
 
• Var olmayan  bir kokuyu algılama (paros mi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi 
vermesi (os ilopsi), görsel derinlik algısında  değiş me, görsel pa rlaklık, görme kaybı  
• Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık 
• Soğuk terleme, boğazda sıkışma hissi, dilde şişme  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
• Karın boşluğunda sıvı t oplanm ası  
• Akciğe rlerde  sıvı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektriksel aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişiklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin düzensiz leşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslar da şid detli zayıf lık ve  ağrı (rabdomiyoliz)  
• Mem ede akınt ı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme  büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore),  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan h ücre s ayısında azalma (kandaki  akyuvarl arın azalması)  
• Uygunsuz davranışlar,  int ihar davranışı, intihar düşünceleri  
• Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızım sı 
kabarık olmayan, hedef benzeri veya dair esel l ekeler ile karakt erize ciddi cilt 
reaksiyonları, genel likle merkezi kabarcıklar, cilt soyul ması ve ağız, boğaz, burun, cinsel 
organ ve göz ülserini içeren reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden (Stevens -Johnson sendromu, toksik epide rmal n ekroliz) ön ce ateş ve grip benzeri 
semptomlar gelişebilir . 
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma )       
 11 / 12 
 • Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve 
rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar gö rülür.  
 
Çok seyrek:  
 
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepatit (karaciğer  iltihabı)  
 
Bilinmiyor:  
 
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
• REGAPEN’e bağımlı hale gelme (‘ilaç bağımlılığı’)  
 
Kısa ya da uzun dönem REGAPEN tedavini z sonlandırıldığında, geri çekilme etkileri  olarak 
adlandırı lan bazı yan etkiler yaşayabileceğinizi bilmeniz gerekir (bkz . ‘REGAPEN ile teda vi 
sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebili r. 
 Uyku hali gibi bazı yan etkiler d aha yaygın olabilir, çü nkü omurilik yaralanması olan 
hastalar, örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi et mek için pregabaline benzer yan etkilere 
sahip başka ilaçlar alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların  birlikte alınması ile 
artabilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ec zacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekimi niz, eczacını z veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sites inde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakoviji lans 
Merk ezi'ne (TÜFAM ) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. REGAPEN’ in Saklanması  
 
REGAPEN’i  çocukları n göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerd e ve am balajı nda saklayı nız. 
REGAPEN’ i 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak  kullanınız . 
  Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra REGAPEN ’i kullanmayınız.    
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eders eniz REGAPEN’ i kullanmayınız . 
Emniyet bandı açılmış veya ha sar görmüş ürünleri kullanmayını z.  
 Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız REGAPEN’i  şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.        
 12 / 12 
  
Son kullanma tarihi geçmiş , veya kulla nılmayan ilaçları çöp e atmayınız! Çevre,Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen topla ma sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic.  A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10  
Sancakt epe/İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00  Üretim y eri:  
İlko İ laç San. ve Tic . A.Ş.  
3. Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok.  No:1 Se lçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimatı … /…/… tarihinde onaylanmıştır.  