1/13KULLANMA TALİMATI
İLOVENT 10 mcg/ml nebu lizatör için çözelti içeren ampul
Solunum yoluyla uygulanır.
Steril
Etkin madde :1 ml nebulizatör çözelti 10mcg iloprost ’a eşdeğer 13,5 mcg i loprost
trometamol içerir. Her bir 2 ml’lik çözelti içeren ampul 20 mcg iloprost’a eşdeğer 27 mcg
iloprost trometamol içerir.
Yardımcı maddeler: Trometamol, etil alkol , sodyum klorür, hidroklorik asit 1N,
enjeksiyon luksu.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız .Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız .
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında :
1.İLOVENT nedir ve ne içinkullanılır?
2.İLOVENT kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler
3.İLOVENT nasılkullanılır?
4.Olası yanetkiler nelerdir?
5.İLOVENT ’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.2/131.İLOVENT nedir ve ne için kullanılır?
İLOVENT ,1ml nebulizatör çözeltisi 10 mcg iloprost (iloprost trometamol olarak)
içermektedir. Nebulizatör olarak isimlendirilen özel bir cihaz aracılığıyla kullanılır.
İLOVENT ’in etkin maddesi olan iloprost, sentetik bir prostasiklin benzeridir. Akciğer
damarların da genişleme sağlar.
İLOVENT ,2 ml çözelti içeren beyaz OPC’li turuncu halkalı 30 ampul olarak kullanıma
sunulmuştur.
İLOVENT , orta ve ağır evredeki birincil (nedeni bilinmeyen ve ailesel) akciğer
hipertansiyonu olan hastalarda ve akciğer dokusunun tu tulmadığı skleroderma (doku
kalınlaşması) hastalığına bağlı akciğer hipertansiyonu olan hastalarda egzersiz kapasitesini
artırmak ve bulguları iyileştirmek amacıyla kullanılır.
2.İLOVENT ’ikullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler
İLOVENT ’iaşağıdaki du rumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer,
İloprost veya İLOVENT’i n içindeki diğer maddelere alerjiniz varsa ,
Kanama riskiniz varsa (örneğin; aktif mide ülseri veya ince bağırsağın ilk kısmında
ülseriniz (duodenal ülser) varsa, fiziksel yaralanma (travma) geçirmişseniz , kafatasınızda
kanama riskiniz varsa),
Aşağıdakiler gibi bir kalp probleminiz varsa :
−    Kalp kaslar ına zayıf kan akışı (Ağır kalp damar hastalığınız veya stabil olmayan anjina yani
harekete bağlı olmayan göğüs ağrınız varsa);
Belirtiler arasın da göğüs ağrısı olabilir.
−     Son 6 ay içinde kalp krizi geçirdiyseniz,
−     Yak ın tıbbi takibi yapılmayan kalp yetmezliğiniz (dekompanse kalp yetmezliği) varsa,
−Şiddet li kalp ritm bozukluğunuz varsa (şiddetli düzensiz kalp atışı),
−Akciğer hipertansiyonuna bağlı olmayan, klinik olarak belirgin , kalp kasında işlev bozukluğu
olan doğumsal veya edinsel (kalıtsal olmayan) kalp kapak bozuklukları varsa.
Son 3 ay içinde inme geçirdiyseniz ya da beyne kan tedariğini azaltan başka bir olay (örn
geçici iskemik atak) yaşadıysanız,
Akciğerlerde sıvı birikimi (pulmoner konjesyon) şüphesi varsa,
Toplardamar tıkayıcı hastalığına (tıkalı veya daralmış damara bağlı) bağlı akciğer
hipertansiyonunuz varsa ,3/13İLOVENT ’iaşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ
İLOVENT'i kullanmadan önce doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız:
İLOVENT'i solumak özellikle bronkospazm (küçük hava kanallarının duvarlarındaki
kasların ani kasılması) ve hırıltılı solunum olan hastalarda solunum güçlüklerini
tetikleyebi lir.Akciğer enfeksiyonunuz, kronik akciğer hastalığı (kronik obstrüktif
pulmoner hastalık) veya ağır astımınız varsa, doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz sizi
yakından takip edecektir.
Tedaviden önce kan basıncınız kontrol edilecektir ve kan basıncınız ço k düşükse
(büyük tansiyonunuz 85 milimetreciva’nın altındaysa) İLOVENT tedavisi
başlanmamalıdır.
Genel olarak, bayılma ve baş dönmesi gibi düşük kan basıncı etkilerinden kaçınmak
için dikkatli olmalısınız :
İLOVENT ile birlikte kullanıldığında; kan basınc ınızı (tansiyon) daha da
düşürebilecek başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz (bkz.
Bölüm 2 "Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı").
Sandalye veya yataktan yavaşça kalkın.
Yataktan çıkar çıkmaz bayılacak gibi olursanız, günün ilk dozunu yatakta uzanırken
almanız yararlı olabilir.
Bayılma nöbetleri yaşama eğiliminiz olursa, örneğin fiziksel efor gibi herhangi bir istisnai
zorlanmadan kaçının; önce İLOVENT solumanız faydalı olabilir.
Bayılma nöbetleri altta yatan bir hastalığa bağ lı olabilir. Bu nöbetler kötüleşirse doktorunuza
söyleyiniz. Doktorunuz, dozunuzu ayarlamayı veya tedavinizi değiştirmeyi düşünebilir.
Eğer;
Sağ kalp yetmezliği gibi kalp hastalığınız varsa veya kalp yetmezliğinizin kötüleştiğini
düşünüyorsanız, doktorun uza söyleyiniz. Belirtiler; ayak ve bileklerin şişmesi, nefes darlığı,
çarpıntı, gece daha sık idrara çıkmayı veya ödemi kapsayabilir. Doktorunuz tedavinizi
değiştirmeyi düşünebilir.
Nefes almada güçlük çekme, kanlı öksürük ve aşırı terleme gibi akciğerin izde su
olduğunun (akciğer ödemi) belirtileri görülürse, İLOVENT kullanmayı bırakın ve hemen
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz nedenini araştıracak ve uygun önlemleri alacaktır.4/13Karaciğer hastalığınız veya diyaliz gerektiren ağır böbrek yetmezliğiniz var sa,
doktorunuza söyleyiniz. Kademeli olarak reçete edilen doz verilebilir veya diğer hastalardan
daha düşük İLOVENT dozu reçete edilebilir.
İLOVENT cilt ve göz ile temas etmemeli; İLOVENT ’in yutulması önlenmelidir. Eğer temas
oluştuysa deri ve göz hemen bol su ile yıkanmalıdır. Kazara içildiyse bol su içilmeli ve doktora
başvurulmalıdır. Nebulizatör seansları sırasında yüz maskesinden kaçınılmalı ve sadece bir
ağızlık kullanılmalıdır.
Çocuklar ve ergenler
İloprost’un 18 yaş altındaki çocuklarda etkilili ği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
Yeni doğanlar, bebekler ve hamileler ilaç kullanırken aynı odada bulunmamalıdırlar.
İLOVENT ’inyiyecek ve iç ecek ilekullanılması
İLOVENT solunum yoluyla uygulanır. Bu nedenle yiyecek ve içeceklerle etkileşmesi
beklenmemektedir. Bununla birlikte ilacın solunması esnasında yiyecek ve içecek alımından
kaçınılmalıdır.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya eczacınıza danışınız.
Pulmoner Hipertansiyonunuz varsa, gebelik durumunuzu kötüleştirebileceği ve hatta
hayatınızı tehlikeye sokabileceği için, hamile kalmaktan kaçınınız.
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olma yı
planlıyorsanız, hemen doktorunuza söyleyiniz. İLOVENT, hamilelik sırasında sadece,
doktorunuzun tedavinin potansiyel faydasının, bebek veya sizin üzerinizdeki potansiyel
risk üzerine daha baskın geldiğine karar vermesi halinde kullanılabilir.
Tedavi sı rasında hamile kalınırsa, anne adayına pulmoner hipertansiyonun bu durumda
yaratabileceği riskler anlatılır. Anne adayı, anlatılan risklere rağmen hamileliğe devam
etmek isterse, İLOVENT’in kullanılmasının yararları ve riskleri dikkatlice
değerlendirilerek karar verilir .
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar İLOVENT ile tedavi sırasında güvenilir doğum
kontrol yöntemleri kullanmalı sınız .5/13Yenidoğanlar, bebekler ve hamile kadı nlar İLOVENT kullanılırken aynı odada
bulunmamalıdırlar.
Tedaviniz sırasınd a hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
İLOVENT’i nveya vücuttaki ara ürünlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu
nedenle İLOVENT ile tedavi sırasında emzirmeden kaçınılmalıdır.
Araç ve makine kullanımı
İLOVENT kan basıncınızı düşürür ve bazı insanlarda baş dönmesine veya denge kaybına sebep
olabilir .Bu etkiler oluşuyorsa araç ve makine kullanmayınız.
İLOVENT’i n içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
İLOVENT her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir ;yani “sodyum içermediği
kabul edilir” ve az miktarda (her dozda 100 mg’dan daha az) etanol (alkol) içerir .
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı
İLOVENT’i aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Bazı kan
testlerinin yapılması uygun olabilir:
Yüksek tansiyon tedavisinde ya da kalp hastalıklarında kullanılan ilaçlar (beta blokörler,
nitrovazodilatörler, ACE inhibitör leri vb.) ile tansiyonunuz daha da düşebilir. Doktorunuz
ilacın dozunda değişiklik yapabilir.
-Kan sulandırıcı ya da kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (Aspirin veya asetilsalisilik
asit, heparin, kumarin tipi antikoagülanlar [varfarin ve fenprokum on gibi], steroid olmayan
antienflamatuvarlar, seçici olmayan fosfodiesteraz inhibitörleri [pentoksifilin gibi], seçici
fosfodiesteraz 3 [PDE 3] inhibitörleri [silostazol ve anagrelid gibi], tiklopidin, klopidogrel,
glikoprotein IIb / IIIa antagonistleri [ absiksimab, eptifibatid, tirofiban gibi], defibrotid .
Doktorunuz sizi dikkatle izleyecektir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.6/133.İLOVENT nasıl kullanılır ?
İLOVENT tedavisi, yalnızca pulmoner hipertansiyon konu sunda deneyimli bir hekim tarafından
başlatılmalıdır.
İlacınızı her zaman doktorunuzun açıkladığı şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz doktorunuz
veya eczacınızla kontrol ediniz.
Sizin için doğ ru olan İLOVENT dozu ve tedavi süresi kişisel durumunuz a bağlıdır. Doktorunuz
size tavsiye edecektir. Önerilen dozu doktorunuza danışmadan değiştirmeyiniz.
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
İLOVENT ile tedavinin başlangıcında ağız yoluyla nefes alınarak (inhalasyon) uygulanan ilk
dozu 2, 5 mikrogram olmalıdır. Eğer doz iyi tolere ediliyorsa, doz 5 mikrograma kadar arttırabilir
ve bu dozda devam edilebilir. 5 mikrogramlık dozun düşük tolerabilitesi durumunda ise, doz 2,5
mikrograma düşürülebilir.
İnhalasyon seansı başına saptanan doz kişis el ihtiyaç ve toleransa göre günde 6 –9 kere
tekrarlanır.
Gerektiğinde ilacın dozu doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.
Uygulama yolu ve metodu:
İLOVENT , nebu lizatör adı verilen cihazlar aracılığıyla ağızdan nefes alınarak (inhalasyon)
uygulanır. Her s eans yaklaşık 4 -10 dakika sürer. İLOVENT ampul içeriği cilt ve göz ile temas
etmemeli dir.İLOVENT yukarıda belirtilen uygulama şekli (ağızdan nefes alınarak) haricinde
hiçbir şekilde ağızdan alınmamalıdır Nebulizatör seansları sırasında yüz maskesinden
kaçınılmalı ve sadece bir ağızlık kullanılmalıdır.
Tedavinin süresi klinik koşullara bağlıdır ve doktorun takdirine bırakılır.
Breelib
Eğer İLOVENT tedavisine başlıyorsanız veya alternatif cihazdan geçiş yapıyorsanız ağız yoluyla
nefes alınarak (in halasyon) uygulanan ilk doz, İLOVENT 10 mcg/mL nebulizatör iç in çözelti
içeren ampul ile olmalıdır. Çoğu kişi günde 6 ila 9 kez inhalasyon seansı yapacaktır. Breelib ile
bir inhalasyon seansı genellikle yaklaşık 3 dakika sürmektedir. Breelib kullanmaya başladığınız
zaman, dozu ve inhalasyon hızını iyi tolere ettiğinizi anlamak için doktorunuz, tedavinizi
gözlemleyecektir .7/13I-Neb AAD sistemi kullanma talimatları:
I-Neb AAD sistemi kullanılırken aşağıdaki talimatlar takip edilmelidir.
I-Neb AAD sistemi tarafından uy gulanan doz, bir kontrol diski ile birlikte ilaç haznesi tarafından
kontrol edilir. Her ilaç haznesinde karşılık gelen renk kodlu bir kontrol diski bulunur.
2,5 mikrogram dozunda, kırmızı mandallı ilaç haznesi kırmızı kontr ol diskiyle birlikte kullanılır.
5 mikrogram dozunda, mor mandallı ilaç haznesi mor kontrol diskiyle birlikte kullanılır.
I-Neb AAD ile her inhalasyon seansında, iki renkli halka gösteren (beyaz -sarı) 1 ml’lik bir
İLOVENT 10 mikrogram/ml nebulizatör çözeltiampulünün içeriği kullanımdan hemen önce
uygun nebulizer ilaç haznesine aktarılır.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanım: 18 yaşın altında hastalarda ilacın güvenliliği ve etkililiği
kanıtlanmadığından kullanımı önerilmez.
Yaşlılarda kullanımı :Cinsiyet, iloprostun vücuda alınması, vücuttaki etki süresi, dağılımı ve
vücuttan atılımında klinik açıdan fark göstermez.
Yaşlı hastalarda iloprostun vücuda alınması, vücuttaki etki süresi, dağılımı ve vücuttan atılımı
araştırılmamıştır .
Özel kullan ım durumları
Böbrek yetmezliği:
Hafif ve orta derece böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmez. İleri derecede böbrek
yetmezliği olan hastalar klinik çalışmalarda incelenmemiştir. Damar yoluyla uygulanan iloprost
ile elde edilen veriler diyaliz gerekt iren böbrek yetmezliği olan hastalarda vücuttan atılımının
düşük olduğunu göstermektedir . Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ve diyalize giren
hastalarda doz doktor tarafından karaciğer yetmezliğindeki kullanım örnek alınarak
ayarlanmalıdır
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda İLOVENT ’in vücuttan atılımı azalmıştır. Gün
boyunca istenmeyen birikimi engellemek için, başlangıç doz ayarlaması sırasında bu hastalara8/13özel dikkat gösterilmelidir. Tedaviye, 2,5 mikrogram İLOVENT 10 mcg/mL nebulizatör için
çözelti içeren ampul inhalasyonu ile başlanır. Günde en fazla 6 uygulamaya karşılık olacak
şekilde, 3 -4 saatlik doz aralıkları ile uygulanır. Bundan sonra, doktorunuz tedaviyi nasıl tolere
ettiğinize bağlı olarak doz aralıklarını di kkatle kısaltabilir. Eğer doktorunuz, dozun 5
mikrograma artırılmasına karar verirse, başlangıçta yine 3 -4 saatlik doz aralıkları seçilmelidir,
tedaviyi nasıl tolere ettiğinize bağlı olarak doz aralıkları dikkatle kısaltılabilir. Preparatın
günlerce süren tedaviyi takiben birikimi, ürünün kullanımına gece ara verilmesi nedeni ile olası
değildir.
Eğer İLOVENT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise doktorunuz
veya eczacınız ilekonuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla İLOVENT kullandıysanız :
İLOVENT ’denkullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Kullanmanı z gerekenden daha fazla İLOVENT kullandıysanız, baş dönmesi, baş ağrısı, ani
kızarma, mide bulantısı, çene ağrısı veya sırt a ğrısı görülebilir. Kan basıncında azalma (düşük
tansiyon) ya da artış, bradikardi (kalp atış hızının azalması) ya da taşikardi (kalp atış hızının
artması), kusma, ishal veya eklem ağrısı da görülebilir. Bunlardan herhangi birisi olursa
inhalasyon seansını durdurmalı ve doktorunuza danışmalısınız. Doktorunuz sizi izleyecek ve
belirtileri tedavi edecektir. Spesifik bir antidotu bilinmemektedir.
İLOVENT ’ikullanmayı unutursanız:
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
Bu ilacın kullanımıyla ilgi li başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.
İLOVENT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:
Tedaviyi durdurduysanız veya durdurmak istiyorsanız, bunu öncelikle doktorunuzla görüşünüz.
4.Olası yan e tkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, İLOVEN T’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
İLOVENT ile görülen yan etkilerin tamamı aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde
sıralanmıştır:9/13Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1,000 hastanın birinde veya birinden fazla
görülebilir.
Seyrek: 1,000 hastanın birinden az, fakat 10,000 hastanın birinde veya birind en fazla görülebilir.
Çok seyrek: 10,000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.
Aşağıdakilerden biri olursa İLOVENT ’ikullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza
bildirin veya size en yakın hastanenin acilbölümüne başvurunuz :
Aşırı duyarlılık (örn. alerji, nefes alma veya yutkunmada zorlanmaya sebep olabilecek yüzde,
dudaklarda, dilde ve boğazda şişme) (bilinmiyor)
Döküntü (yaygın)
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcu t ise, sizin İLOVENT ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yakın hastanenin acil bölümüne başvuru nuz:
Düşük tansiyon (hipotansiyon) (yaygın)
Kanama olayları *özellikle eğer kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar (antikoagülan)
kullanıyorsanız (çoğunlukla epistaksis (burun kanaması) ve hemoptizi (bölgesel kan
birikmesi)) sıktır. Kanama riski kan pulcukl arının kümelenme (trombosit agregasyon)
inhibitörleri veya antikoagülanları beraber kullanan hastalarda artabilir. (çok yaygın) Çok
nadir ölümcül beyin ve kafaiçi kanama vakaları bildirilmiştir.
Bayılma (senkop) (yaygın)
Nefes darlığı (dispne) (yaygın)
Göğüste rahatsızlık hissi/Göğüs ağrısı (çok yaygın)
* Hayatı tehdit edici ve/ veya ölümcül vakalar bildirilmiştir.
Diğer yan etkiler sıklıklarına göre aşağıda listelenmektedir:
Çok yaygın
Damarlarda genişleme (vazodilatasyon -belirtileri ciltte ve yüzd e kızarma, tansiyon
düşüklüğü)
Öksürük10/13Baş ağrısı
Bulantı
Çene ağrısı/çene kitlenmesi
Kol ve bacaklarda şişme (periferal ödem)
Yaygın
Nefes almada güçlük (dispne)
Baş dönmesi
Hızlı kalp atımı (taşikardi)
Hızlı ve sert kalp atışı dahil fark edilir kalp atışları, çarpıntı hissi (palpitasyon)
İshal
Kusma
Boğaz ağrısı (yutkunurken)
Boğazda tahriş
Ağrı ile birlikte ağız ve dilde tahriş
Sırt ağrısı
Döküntü
Bilinmiyor
Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu -sayısında azalma)
Aşırı duyarlılık (hip ersensitivite (örneğin alerji)),
Tat bozukluğu (disguzi)
Burun tıkanıklığı (nazal konjesyon)
Solunum yolunda daralma (bronkospazm *-belirtileri nefes darlığı),
Hırıltılı solunum
*Hayatı tehdit edici ve/ veya ölümcül vakalar bildirilmiştir.
Diğer olası yan etkiler
Çoğunlukla bileklerin ve bacakların su tutulması nedeniyle şişmesi (periferal ödem) hastalığın
çok yaygın bir belirtisidir fakat aynı zamanda İLOVENT tedavisi esnasında da çok yaygın
sıklıkta oluşabilir.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.11/13Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5.İLOVENT ’in saklanması :
İLOVENT ’içocukların göremeyeceği ,erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oCaltında oda sıcakl ığında sakla yınız .
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İLOVENT ’ikullanmayınız .
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İLOVENT’i kullanmayınız.
Son kullanma tari hi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat sahibi :KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18
Bağcılar / İstanbul
Üretim yeri: KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi
Karaağaç Mah. 11. Sk. No:5
Kapaklı/Tekirdağ
Bukullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.
Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları olmadığından; bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.12/13Beşeri tıbbi üründen ar ta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Her inhalasyon seansında yeni bir ampul İLOVENT kullanılmalıdır. Kullanımdan hemen önce
ampul içeriğinin tamamı nebulizatörün odacığına konmalıdır.
Her inhalasyondan sonra, nebulizatörde kalan çözelti atılmalıdır. Ek olarak, nebulizatör hijyeni ve
temizliği ile ilgili cihaz üreticisi tarafından sağlanan talimatlara dikkatle uyulmalıdır.
Kullanım talimatları:
İLOVENT’in istemeden inhal asyon riskini minimuma indirmek için odanın havalandırılması
önerilir.
Nebulizatör ile kullanım:
Genel olarak İLOVENT 10 mikrogram/ml nebulizatör çözeltisinin inhalasyon tedavisinde
kullanımına uygun nebulizatörler tıbbi cihazlara ilişkin bölgesel düzenl emeler doğrultusunda
ruhsatlandırılmaktadır, sıkıştırılmış hava, ultrason ve titreşimli elek teknolojisi ile çalışmaktadır.
Breelib
Breelib nebulizatörü kullanırken cihaz ile verilen kullanım talimatları takip edilmelidir.
Kullanımdan hemen önce ilaç ha znesi İLOVENT ile doldurulmalıdır.
İLOVENT 10 mikrogram/ml inhalasyonuna uygun nebulizatörler aşağıdaki koşulları karşılar:
Nebulizatör cihazlar ağız kısmından 2,5 mikrog ram veya 5 mikrogram iloprostu 4–10 dakika
içerisinde serbestler. Aerosol’ün Kütl e Medyan Aerodinamik Çapı (MMAD) 1 ila 5 mikrometre
aralığındadır.
Aşağıdaki nebulizatörler İLOVENT 10 mikrogram/ml uygulaması açısından uygun olarak test
edilmiştir:
-HaloLite AAD (Philips Respironics)
-Prodose AAD (Philips Respironics)13/13-Venta -Neb (Nebu -Tec)
-I-Neb AAD (Philips Respironics)
İLOVENT ’in istemeden inhalasyon riskini minimuma indirmek için filtreli ya da inhalasyonla
tetiklenen sisteme sahip nebulizatör ile kullanılması ve odanın havalandırılması önerilir.
Farklı bir nebulizatöre geçiş tedaviyi gerçekleştiren doktorun gözetiminde yapılmalıdır.
I-Neb AAD sistemi kullanma talimatları:
I-Neb AAD sistemi kullanılırken aşağıdaki talimatlar takip edilmelidir.
I-Neb AAD sistemi tarafından uygulanan doz, bir kontrol diski ile birlikte ilaç haznesi tarafından
kontrol edilir. Her ilaç haznesinde karşılık gelen renk kodlu bir kontrol diski bulunur.
2,5 mikrogram dozunda, kırmızı mandallı ilaç haznesi kırmızı kontrol diskiyle birlikte kullanılır.
5 mikrogram dozunda, mor mandallı ilaç haz nesi mor kontrol diskiyle birlikte kullanılır.
I-Neb AAD ile her inhalasyon seansında, iki renkli halka gösteren (beyaz -sarı) 1 ml’lik bir
İLOVENT 10 mikrogram/ml nebulizatör çözelti ampulünün içeriği kullanımdan hemen önce
uygun nebulizer ilaç haznesine aktarılır.