1/10  KULLANMA TALİMATI 
 
VENMİX® 15 mg film kaplı tablet 
Ağız  yoluyla alınır. 
 
• Etkin madde: Her bir film k aplı tablette 15 mg rivaroksaban. 
•Yardım cı madd eler: Laktoz monohidrat (laktoz 200  mesh) (sığır kaynaklı), 
mikrokristalin selüloz pH 101, kroskarmelloz sodyum, hidroksipropilmetilselüloz E5 
premium LV, sodyum lauril sülfat, magnezyum stearate, polivinil alkol, polietilen 
glikol, talk, FD&C Yellow #6/Sunset yellow FCF aluminyum lake  (Gün  batımı sarısı 
(E110)) , titanyum dioksit, demir oksit kırmızı ve demir oksit sarı.  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hı zlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir y an etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğ renmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz. 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız. Daha  sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  size reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizd e, doktorunuza  bu ila cı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   VENMİX® nedir ve ne için kullanılır? 
2.   VENMİX® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   VENMİX® nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
5.   VENMİX®’in sakla nması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VENMİX® nedir ve ne için kullanılır? 
 
• VENMİX® film kaplı tabletlerin her biri 15 mg etkin madde (rivaroksaban) içerir. 
VENMİX® laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) içermektedir. Rivaroksaban pıhtıl aşmayı 
önleyici ilaçlar olarak adlandırılan bir il aç grubuna d ahildir ve etkisini  kanın 
pıhtıl aşmasında  rol oynayan faktör Xa’yı engelleyerek ve böylece kanın pıhtı oluştu rma 
eğilimini azaltarak göst erir. 
 
• VENMİX® 28 ve 42 film kaplı tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır. Ambalajın 
içindeki tabletler kahverengi kırmızı, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletlerdir.  
 
• VENMİX® aşağıdaki amaçlarla kullanılır: 
 
VENMİX® yetişkin h astalarda aşağıdaki du rumlarda kullanılır: 2/10  - Bir tür kalp ritim bozukluğunda  (non-valvülar atriyal fibrilasyon), beyin (inme) veya 
vücudun diğ er damarlarındaki kan pıhtısının önl enmesinde, 
- Bacak  damarlarındaki  kan  pıhtısının  (derin  ven  trombo zu) tedavisi  ve  akciğer 
damarlarında kan pıhtısının  (pulmon er emboli) tedavisi ve bacak damarlarında ve 
akciğer damarlarında kan pıhtısının t ekrar oluşm asının önl enmesinde. 
 
• VENMİX®, çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde ve vücut ağırlığı 30 kg’dan fazla 
olan kişil erde aşağıdaki amaçlarla kullanılır: 
- Kan pıhtıl arını tedavi etmek; ve kan pıhtıl arını tedavi etmek için kullanılan enjektabl 
ilaçlarla ilk  tedavinin  ardından, venlerde veya akciğerin kan damarlarında k an 
pıhtıl arının y eniden oluşm asını önl emek için. 
 
2. VENMİX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
VENMİX®’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINI Z:  
Eğer; 
 Rivaroksabana veya ilacın içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa, 
 Aşırı kanamanız varsa, 
 Vücudunu zda yer alan herhangi bir o rganda, ciddi kanama riskini  artıracak bir 
hastalığınız v eya rahatsızlığınız v arsa (örn. mide  ülseri, beyinde hasar veya kanama, 
yakın zamanda geçirilmiş beyin v eya göz ameliyatı), 
 Pıhtı önleyici tedavinin  değiştirilmesi sırasında  veya toplardamar ya da atardamar 
hattını açık tutmak amacıyla heparin uygul aması yapıldığı  durumlar hariç, kanın 
pıhtıl aşmasını önleyecek ilaçlar (örn. varfarin, dabigatran, apiksaban, edoksaban veya 
heparin) kullanıyorsanız, 
 Kanama riskinde  artışa yol açacak karaciğer hastalığınız  varsa, 
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız. 
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise VENMİX® kullanmayınız  ve dokto runuza 
söyleyiniz. 
 
VENMİX®’i aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KU LLANINI Z: 
 
Eğer; 
• Kanama riskini arttıran aşağıdaki du rumlardan birine sahipseniz: 
• Böbrek     fonksiyonu     vücudunu zda     etki     gösterecek     ilaç     miktarını 
etkileyebileceğinden ciddi böb rek hastalığı, 
• Çocuklar ve ergenler için: orta veya şiddetli böb rek hastalığı, 
• Pıhtı önleyici tedavinin  değiştirilmesi sırasında  veya toplardamar ya da atardamar 
hattını açık tutmak amacıyla heparin uygul aması yapıldığı  durumlarda, kanın 
pıhtıl aşmasını önleyecek başka il açlar (örn. varfarin, dabigatran, apiksaban, 
edoks aban veya heparin) kull anıyorsanız (bkz. "Diğ er ilaçlar ile b irlikte 
kullanımı" ), 
• Kanama bozuklukl arı, 
• İlaç tedavisi ile  kontrol altına alınamayan çok yük sek kan basıncı, 
• Mide  veya bağırsakta kanamaya yol açabilecek hastalıklar; örn. bağırsak veya 
midede iltih aplanma ya da g astroözofageal reflü hastalığına (mide asidin in 
yemek borusuna  doğru çıktığı hastalık) bağlı olarak yemek borusunda  ve yutakta 3/10  iltihaplanma (özofagus inflamasyonu)  veya midede, bağırsaklarda, üreme sistemi 
yolunda  veya idrar yolunda bulun an tümö rler, 
• Gözün arkasındaki kan damarlarında problem (retinopati), 
• Bronşların genişleyerek iltihapla dolduğu  bir akciğer hastalığı (bronşektazi) veya 
akciğer kanaması öyküs ü, 
•  Protez bir kalp kapağınız varsa. 
• Antifosfolipid  antikor s endromu adlı bir hastalığınız (kanda pıhtı  oluşması riskini 
yüks elten bir bağışıklık sist emi hastalığı) olduğunu biliyo rsanız, bunu dokto runuza 
söyleyin, tedavinizin değiştirilmesinin gerekip gerekmediğine  dokto runuz  karar 
verecektir. 
•  Dokto runuz  kan basıncınızın kontrol altında  olmadığına  karar verirse veya kan pıhtısını 
akciğerlerinizden uzaklaştırmaya yön elik başka bir t edavi ya da cerrahi prosedür 
planlanıyorsa. 
 
Yukarıda b elirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, VENMİX® almadan önce 
dokto runuza söyleyiniz. Dokto runuz  bu ilaçla tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim 
altında  tutulup tutulm ayacağınıza karar verecektir. 
 
Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa: 
• VENMİX®’i ameliyat öncesinde  ve sonrasında  tam olarak dokto runuzun belirlediği 
saatlerde almanız çok önemlidi r. 
• Ameliyatınızda   kateter   kullanılacaksa   veya   omurganıza   enjeksiyon   yapılacaksa 
(örneğin epidural veya spinal anestezi veya ağrınızı azaltmak için): 
- VENMİX®’i enjeksiyondan önce ve sonra veya kateter çıkarılmadan önce tam 
olarak dokto runuzun söy lediği s aatlerde almanız çok ön emlidi r. 
- Anestezi sonlandıkt an sonra bacaklarınızda uyuşma veya güçsüzlük olursa ya da 
bağırsak veya idrar kesesi problemleri yaşarsanız derhal dokto runuza söy leyiniz; 
bu tür  durumlarda acil müd ahale gerekir. 
 
Çocuklar ve ergenler 
VENMİX® tabletler, vücut ağırlığı 30 kg ’ın altındaki çocuklaraönerilmemektedir. 
VENMİX®’nun çocuklar ve ergenlerde, erişkin  endikasyonl arı için kullanımına  ilişkin  yeterli 
bilgi yoktu r. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen dokto runuza 
danışını z. 
 
 
VENMİX®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
VENMİX® yemeklerle birlikte kullanılmalıdır. 
 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VENMİX®, hamilelerde kullanılmamalıdır. 
Çocuk doğu rma potansiyeli olan kadınlarda ancak etkili bir korunma  yöntemiyle  birlikte 
kullanılabilir. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz, hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  4/10  Emzirme 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VENMİX®, emziren annelerde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
VENMİX® baş dönm esi (yaygın yan etki) ya da b ayılmaya (yaygın olmayan yan etki) n eden 
olabilir (bkz. bölüm  4. “Olası yan etkiler nelerdir?”). Bu yan etkiler ortaya çıktığında araba, 
bisikl et, herhangi bir  alet ya da makine kullanmayınız. 
 
VENMİX®’in içeriğinde bulunan bazı ya rdımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
VENMİX® sığır kaynaklı laktoz içerir. Eğ er dokto runuz  tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (tahammülsü zlüğünü z) olduğu  söylenmişs e, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu ilaç film k aplı tablet başına 1 mmol ’den (23 milig ram) daha az sodyum i çerir, yani esasen 
“sodyum i çermez”. 
Bu ilaç gün batımı sarısı (E110) içerir. Alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağı daki ilaçları alıyorsanız: 
• Yalnızca deriye uygul andıkl arı durumlar hariç mantar tedavisinde  kullanılan bazı 
ilaçlar (örn. flukon azol, itrakonazol, vo rikonazol, posakonazol), 
• Ketokon azol  tabletler  (vücudun  aşırı  miktarda  kortizol  üretmesi  olan  Cushing 
sendromu t edavisinde  kullanılır), 
• Bakteriyel enfeksiyonl ar için kull anılan bazı ilaçlar (örn. klaritromisin, eritromisin ), 
• HIV/AIDS tedavisinde  kullanılan bazı antiviral ilaçlar (örn. ritonavir), 
• Kan pıhtıl aşmasını azaltmak için kullanılan diğer ilaçlar (örn: enoks aparin, klopidog rel ya 
da varfarin ve asenokumarol gibi K vit amini antagonistl eri), 
• Anti-inflamatuvar (iltihaplanma önleyici) ve ağrı kesici ilaçlar (örn. naproksen veya 
asetilsalisilik asit), 
• Kalpteki ritim bozukluğu t edavisinde  kullanılan dronedaron, 
• Depresyon  tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar [selektif serotonin  geri alım inhibitö rleri 
(SSRI) veya serotonin n orepinefrin geri alım inhibitö rleri (SNRI)]. 
 
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, VENMİX®’in etkisi 
artabileceğinden VENMİX® almadan önce do ktorunuza söyl eyiniz. Doktorunuz bu  ilaçla 
tedavi edilip edilmeyeceğinize ve y akın gözetim altında tutulm anız g erekip gerekmediğine 
karar verecektir. 
 
Dokto runuz  mide  ya da bağırsağınızda ülser oluşma riskinin  yüksek olduğunu  düşünür  ise, 
önleyici ülser tedavisi de  uygul amaya karar verebilir. 
 
Aşağı daki ilaçları alıyorsanız: 
• Sara hastalığında  kullanılan bazı ilaçlar (fenitoin, k arbamazepin, fenobarbital), 
• Depresyon  tedavisinde  kullanılan bitkis el bir ürün olan sarı kantaron (St. John ’s Wort 
- Hypericum perforatum ), 
• Antibiyotik ol arak kull anılan rifampisin.  
 
 
 
VENMİX®’in etkisini azaltabilen bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyor iseniz, VENMİX®’i 
kullanmadan önce dokto runuza danışını z. 5/10  Dokto runuz  VENMİX® ile tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim altında  tutulup 
tutulm ayacağınıza karar verecektir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. VENMİX® nasıl kullanılır? 
 
- Yetişkinler 
 
Bu ilacı daima tam olarak, dokto runuzun belirttiği şekilde  alınız. Emin  değil iseniz dokto runuz 
veya eczacınız ile kontrol ediniz. 
 
Uygun kullanım/doz uygulama sıklığı için talimatlar: 
VENMİX® inmenin veya vü cudun  diğer damarlarındaki kan pıhtısının  önlenmesinde 
kullanıldığınd a; önerilen doz günde bir k ez bir t ablet VENMİX® 20 mg‘dır. Böbrek 
problemleriniz varsa, doz  günde  bir kez bir VENMİX® 15 mg t ablet’e düşürülebilir. 
 
Kalbinizdeki tıkanmış  damarları tedavi etmek üzere bir prosedüre (perkütan koroner girişim 
(PKG) sı rasında  stent yerleştirilmesi) ihtiy acınız varsa, klopidog rel gibi pıhtıl aşmayı önleyici 
bir ilaca ek olarak dozu, günde  bir kez VENMİX® 15 mg tablete (veya böbrekleriniz düzgün 
çalışmıyo rsa, günde  bir kez 10 mg rivaroksaban içeren tablete) düşü rmeye ilişkin  sınırlı veri 
bulunm aktadır. 
 
VENMİX®, bacak damarlarındaki kan pıhtısının  tedavisi ve akciğer damarlarında kan 
pıhtısının  tedavisi ile kan pıhtısının  tekrar oluşm asının  önlenmesi için kullanıldığınd a; önerilen 
doz ilk 3 hafta günde iki kez bir adet VENMİX® 15 mg tablettir. 3 haftadan sonraki tedavi için 
önerilen doz  günde bir kez bir adet VENMİX® 20 mg tablettir. 
 
En az 6 aylık kan pıhtısı tedavisi sonrasında, dokto runuz  tedaviye günde  bir kez bir adet 10 mg 
tablet veya günde  bir kez bir adet 20 mg t ablet ile d evam etmeye karar verebilir. 
Böbrek sorunlarınız varsa ve gün de bir  kez bir adet VENMİX® 20 mg tablet alıyorsanız, 
kanama riski başka bir kan pıhtısı  yaşama riskind en fazla olduğu  takdirde, dokto runuz 3  hafta 
sonra tedavi dozunu günde bir kez bir adet VENMİX® 15 mg tablete düşü rmeye karar verebilir. 
 
Beyindeki kan pıhtıl arını (inme) veya vü cudunuzdaki diğer damarlardaki kan pıhtıl arını 
önlemek için: 
Kalp atış hızınızın kardiyoversiyon  denilen bir prosedür ile normale döndü rülmesi gerekiyor  
ise, VENMİX®’i doktorunuzun si ze söylediği zamanlarda alınız. 
 
- Çocuklar ve ergenler 
VENMİX® dozu, vü cut ağırlığına  bağlıdır  ve doktor tarafından hesaplanacaktır. 
Vücut ağırlığı 30 kg ile  50 kg arasında olan çocuklar ve ergenler için önerilen doz, günde 
bir kez bir adet VENMİX® 15 mg’dır. 
Vücut ağırlığı 50 kg’dan fazla olan çocuklar ve ergenler için önerilen doz, günde  bir kez bir 
adet VENMİX® 20 mg’dır. 
 
Her bir VENMİX® dozunu yemekler sırasında  bir içecekle alın. Tabletleri her gün yaklaşık 
olarak aynı s aatte alın. Size hatırlatması için bir  çalar saat kurmayı düşü nebilirsiniz. 
 
VENMİX® dozu, vücut ağırlığına  bağlı olduğu için, planlı doktor  vizitlerine uyulm ası 
önemlidi r, zira ağırlık değiştik çe dozun da  değişmesi gerekebilir. 
VENMİX® dozunu asla kendiniz değiştirmeyin. Doktor  gerekirse dozu ayarlayacaktır. 6/10  Bir tablet dozunu bölmek için tableti ikiye ayırmayın. Tabletleri bütün  olarak yutamayan 
çocuklar ve ergenler için, VENMİX® oral süsp ansiyonluk g ranülleri kull anılmalıdır. 
Oral süspansiyon  mevcut değilse, VENMİX® tablet alınmadan hemen önce ezilip su veya elma 
püresiyle k arıştırılabilir. Bu karışımd an hemen sonra yemek yenilmelidir. Gerekirse, 
dokto runuz, ezilmiş VENMİX® tableti bir  mide  tüpü v asıtasıyla da uygul ayabilir 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
VENMİX® yemeklerle birlikte kullanılmalıdır. Tercihen suyla  beraber tableti(leri) alınız. 
 
Tableti bütün  olarak yutmakta zorlanıyor  iseniz, VENMİX®’i almanın diğer yoll arı hakkında 
dokto runuza danışını z. Tablet, kullanılmadan hemen önce ezilip suyla v eya elma pü resiyle  
karıştırılabilir. Bu karışımın h emen ardından yemek yenmelidir. 
Gere kir ise doktorunuz  ezilmiş VENMİX® tableti size bir mide  tüpü v asıtasıyla  da verebilir. 
 
Dokto runuz  size bırakmanızı söyl eyene kadar tabletleri her gün alınız. 
 
İlacı almayı unutm amak için, tabletleri her gün aynı zamanda almaya çalışını z. Tedaviyi ne 
kadar sürdürmeniz gerektiğine  dokto runuz  karar verecektir. 
 
Dozu tükürür veya kusarsanız 
VENMİX®’i aldıktan sonra 30 dakikadan az zaman geçmişse, yeni bir  doz alın. VENMİX®’i 
aldıktan sonra 30 dakikadan fazla zaman geçmişse, yeni bir doz almayın. Bu durumda, bir 
sonraki VENMİX® dozunu h er zamanki s aatinde  alın. 
 
VENMİX®’i aldıktan sonra dozu sürekli tükürüyor veya kusuy orsanız, dokto rla iletişime 
geçin. 
Değişik  yaş g rupları: 
Yaşlıla rda kullanımı: 
Yaşlılarda, aynı ş ekilde  kullanılabilir, özel bir doz ayarlamasına gerek yoktu r. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
VENMİX®, bir tür kalp ritim bozukluğunda  (non-valvülar atriyal fibrilasyon), inmenin veya 
vücudun  diğer damarlarındaki kan pıhtısının  önlenmesinde  kullanıldığınd a; orta derece ve ciddi 
böbrek yetmezliğinde  önerilen doz  günde  1 kez 15 mg ’dır. 
 
VENMİX®, bacak damarlarındaki kan pıhtısının (derin ven trombo zu) tedavisi, akciğer 
damarlarında kan pıhtısının  (pulmon er emboli) t edavisi ve tekrarlayan bacak damarındaki kan 
pıhtısı  ve akciğer damarlarında kan pıhtısının  (pulmon er emboli)  önlenmesinde kullanıldığınd a; 
orta derece ve ciddi böbrek yetmezliğinde  önerilen doz ilk 3 hafta günde iki kez 15 mg ve daha 
sonra günde bir kez 20 mg’dır. Hasta ile ilgili  değerlendirilen kanama riski, tekrarlayan bacak 
damarlarındaki kan pıhtısı (derin ven trombozu) ve  akciğer damarlarında k an pıhtısının 
(pulmon er emboli)  riskind en fazlaysa dozun günde bir  kez 20 mg’den günde bir  kez 15 mg’ye 
düşü rülmesi düşünülm elidir. 15 mg dozun kullanımına yön elik öneri farmakokin etik 
modellemesine dayanmakta olup bu  klinik o rtamda çalışılm amıştı r. 
 
Hafif derece böbrek yetmezliği ol an hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Ciddi böb rek yetmezliği ol an hastalarda dikkatli kull anılmalıdır. 
Çok ağır böbrek yetmezliğiniz  varsa, VENMİX® kullanılmamalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Kanama riskine  neden olabilecek nitelikte karaciğer hastalığı ol anlarda kullanılmamalıdır. 7/10  Eğer VENMİX®’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VENMİX  kullandıysanız 
VENMİX®’den kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden çok daha fazla VENMİX® kullanımı k anama riskini arttırır. 
 
 
 
VENMİX®’i kullanmayı unutursanız 
 
Yetişkinl er, çocuklar ve ergenler 
Günde bir kez bir  adet 20 mg veya bir  adet 15 mg tedavi fazında bir doz unutu rsanız, 
unuttuğunuz  dozu hemen alınız. Unuttuğunuz  dozu telafi etmek için bir günde  birden fazla 
tablet almayınız. Bir sonraki tableti ertesi gün alınız ve daha sonra tedavinize günde  bir kez bir 
tablet ile devam ediniz. 
 
Yetişkinl er: 
Günde iki  kez 15 mg tedavi fazında b ir doz unut ursanız, unuttuğunuz do zu hemen alınız. Bir 
günde  iki adetten fazla 15 mg tablet almayınız. Bir dozu almayı unutu rsanız, bir günde  toplam 
iki tablet (30 mg) almış olmak için aynı anda iki tane 15 mg tablet birlikte alınabilir. Ertesi gün 
tedavinize günde  iki kez bir adet 15 mg t ablet ile devam ediniz. 
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
VENMİX® ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Önce dokto runuzla konuşm adan VENMİX® almayı bırakmayınız çünkü VENMİX® ciddi 
durumları tedavi etmekte ve önlemektedir. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi,  VENMİX®’in içeriğinde bu lunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini farkederseniz, VENMİX®'i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL  doktorunuza bildiriniz v eya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz: 
 
Benzer diğer ilaçlar gibi (kan pıhtıl aşmasını engelleyici ilaçlar), VENMİX® de hayatı tehdit 
edici kanamalara neden olabilir. Aşırı kanama, tansiyonda ani düşüşl ere (şok) neden olabilir. 
Bazen bu k anamalar açıkça anlaşılmayabilir. 
 
Kanama belirtisi 
 
 Beyin veya kafatasının  içine kanama (Belirtiler baş ağrısı, tek taraflı zayıflık, 
kusm a, nöbetler, bilinç  düzeyinin azalması ve boyun  sertliğini  içerebilir.Ciddi, acil 
tıbbi bir du rumdu r. Derhal tıbbi y ardım alınmalıdır.)  
 Uzun sü reli ya da fazla kanama, 
 Normal olmayan güçsüzlük, yorgunluk,  solgunluk,  baş dönm esi, baş ağrısı, vücudun  bir  
yerinde açıklanamayan şişmeler, nefes alamamak, göğüs  ağrısı veya anjina  pektoris gibi 
belirtiler. 8/10  Dokto runuz  sizi daha yakın bir  gözlem altında  tutabilir ya da tedavi şeklinizi değiştirebilir. 
 
Ciddi deri reaksiyonu belirtisi 
 
• Yayılan yoğun  deri döküntüsü,  kabarcıklar veya muko zal lezyonlar (örn. ağızda veya 
gözlerde) (Stevens-John son sendromu/toksik epidermal nekroliz). 
• Döküntüy e, ateşe, iç organ iltihaplanmasına, kan anormalliklere ve sistemik hastalığa 
(DRESS sendromu)  yol açan bir ilaç reaksiyonu.  
 
Bu yan etkilerin görülme  sıklığı çok seyrektir (10.000 h astanın bi rinden az görülebilir). 
 
 
 
Ciddi alerjik reaksiyon  belirtisi 
 
• Yüzün, dudakların, ağzın, dilin veya boğazın şişmesi; yutkunma  güçlüğü,  kurdeşen, 
soluk  alıp verme güçlükleri, ani tansiyon  düşmesi. Bu ciddi alerjik reaksiyonl arın 
görülme sıklığı  anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyonl ar için çok seyrektir (10.000 
hastanın birinden az görülebilir); anjiyoöd em ve alerjik ödem için ise yaygın değildir 
(100 h astanın bi rinden az, fakat 1.000 h astanın bi rinden fazla görülebilir). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde m evcut ise, sizin 
VENMİX®'e karşı ciddi alerjiniz v ar demektir. Acil tıbbi müdahaleye v eya h astaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
VENMİX® kullanırken hissedeceğiniz yan etkiler genellikle hafiftir. Ancak, aşağı daki 
yan etkilerden biri sizi rahatsız ederse doktorunuza danışınız. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştı r: 
Çok yaygın: 10 h astanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 h astanın bi rinden az, fakat 100 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan: 100 h astanın bi rinden az, fakat 1.000 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 h astanın b irinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyo r: Eld eki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
Yetişkinler, çocuklar ve ergenlerde görülen olası yan  etkilerin genel listesi 
 
Yaygın  
• Cildin solgun  olmasına ve güçsüzlüğe ya da nefes darlığına  neden olan kırmızı kan 
hücrelerinde azalma, 
• Mide  ya da bağırsakta kanama, ürogenital kanama (idrarda kan ve şiddetli adet 
kanaması dahil), burun kanaması, diş eti kanaması, 
• Göz içi kanaması (gözün beyaz kısmında  kanama dahil), 
• Doku v eya vücut boşlu ğuna kanama (hematom, çürük), 
• Kanlı öksü rük, 
• Deriden veya derialtına kanama, 
• Ameliyat son rası kanama, 
• Cerrahi yara yerinde kan veya sıvı sı zıntısı,  
• Kol ve  bacaklarda şişlik,  
• Kol ve  bacaklarda ağrı, 9/10  • Ateş, 
• Böbrek işlevinde  bozulma (dokto runuz  tarafından gerçekleştirilen testlerde 
görülebilir), 
• Mide  ağrısı, h azımsızlık, h asta hissetme veya olma, kabızlık, ish al, 
• Düşük  tansiyon  (belirtileri ayağa kalkınca baş dönmesi veya baygınlık  hissi olabilir), 
• Genel kuvv et ve enerji azalması (yorgunluk, bitkinlik ), baş ağrısı, b aş dönm esi, 
• Deride kaşıntı, döküntü,  
• Kan testlerinde bazı karaciğer enzimlerinde artış göst erebilir. 
 
Yaygın  olmayan 
• Beyin v eya kafatası içine kanama (bakınız  kanama belirtisi bölümü ), 
• Ağrıya veya şişmeye neden olan eklem içi kanama, 
• Trombositop eni (kanın pıhtılaşmasına yardım eden hücreler olan trombositl erin -kan 
pulcuklarının- düşük s ayıda olması), 
• Alerjik deri reaksiyonl arı dahil alerjik reaksiyonl ar, 
• Karaciğer  işlevinde  bozukluk  (dokto runuz  tarafından  gerçekleştirilen  testlerde 
görülebilir), 
• Kan testlerinde bilirubin,  bazı pankreas veya karaciğer enzimlerinde artış ya da kan 
pulcuğu s ayısında  artış görülebilir. 
• Baygınlık hissi,  
• İyi hiss etmeme, 
• Kalp atış hı zının artması, 
• Ağız  kuruluğu,  
• Kurdeşen. 
 
Seyrek 
• Kas içine kanama, 
• Kolestaz (safra akışında  azalma), hepatoselüler yaralanma dahil hepatit (karaciğer 
yaralanması dahil karaciğer iltihaplanması), 
• Derinin v eya gözlerin sararması (sarılık), 
• Bölgesel şişlik,  
• Bacağınızdaki atardamara kateter yerleştirerek yapılan, kalp ile ilgili bir işlemin 
komplik asyonu ol arak (psödo anevrizma) kasıkta  kan topl anması (hematom). 
 
Çok seyrek 
• Akciğerde  iltihaba  neden  olan  bir  tür  beyaz  granülositik  kan  hücresi  olan 
eozinofillerin birikmesi (eozinofilik pnömoni)  
 
Bilinmiyor 
• Şiddetli kanama sonrası böb rek yetmezliği 
• Böbreklerde kanama bazen idrarda kan bulunm ası böbreklerin dü zgün 
çalışamamasına neden olur (antiko agülanla ilişkili n efropati) 
• Ağrı, şişm e, duyul arda değişiklik, uyuşma  veya felce neden olan kanama sonrası 
bacak ya da kol k aslarında artan basınç (kanama sonrası komp artman sendromu)  
 
 
Çocuklar ve ergenler 
Genel olarak, VENMİX® ile tedavi gö ren çocuklar ve ergenlerde görülen yan etkiler tür 
olarak yetişkinl erde görülenlere benzerdir ve temel olarak hafif ila orta şiddettedir. 10/10  Çocuklarda ve ergenlerde daha sık gö rülen yan etkiler: 
Çok yaygın  
- Baş ağrısı, ateş, bu run kanaması, kusma  
 
Yaygın  
- kalp atım hı zının artması, 
- kan testlerinin bili rubin artışı göst ermemesi, 
- trombositop eni (kanın pıhtıl aşmasına yardımcı olan hücreler olan trombo sit sayısının düşük 
olması), 
- şiddetli adet kanaması 
 
Yaygın  olmayan 
- kan testlerinin bili rubin alt kategorisinde  artış gösterebilmesi (direkt  bili rubin)  
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda h ekimini z, eczacınız v eya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız y an 
etkileri www.tit ck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın 
güvenliliği h akkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
 
5. VENMİX®’in saklanması 
 
VENMİX®’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambal ajında sa klayınız. 
25°C altındaki oda  sıcaklığında  saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajın üz erindeki son kullanma tarihind en sonra VENMİX®’i kullan mayınız. 
 
“Son Kull.  Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü  son 
kullanım t arihidir. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozukluk fark ederseniz VENMİX®’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim D eğişikliği Bakanlığın ca belirlenen topl ama sistemine  veriniz. 
 
 
 
Ruhsat sahibi: Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No:16  
No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim yeri:  Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
GEBKİM Kimya İhtisas Organize Sanayi Bölgesi,  
Çerkeşli Yolu Üzeri, Erol Kiresepi Cad. No:8, 41455  
Dilovası -KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı  ...tarihinde onaylanmı ştır. 