1  Bu ilacı kullanmadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  size reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde,  bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
TERNAVİR 245 mg film kaplı tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin  madde: 245 mg  tenofovir disoproksile eşdeğer  300 mg tenofovir disoproksil fumarat.  
• Yardımcı maddeler:  Tablet  çekirdeğini  oluşturan prejelatinize  nişasta  (glutensiz),  krospovidon, 
mikrokristalin selüloz (E460), laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı) ve magnezyum stearat 
(E572)  
• Kaplama maddesi: Hipromelloz (E464), titanyum dioksit (E171), gliserol triasetat (E1518) ve 
indigo karmin alüminyum lake (E132).  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. TERNAVİR nedir  ve ne için kullanılır?  
2. TERNAVİR'  i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TERNAVİR nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. TERNAVİR'in  saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. TERNAVİR Nedir ve Ne İçin Kullanılır?  
 
TERNAVİR 245 mg film kaplı tablet, badem şeklinde ve mavi renklidir. TERNAVİR 245 mg film 
kaplı tablet, 30 tablet ve 90 tablet içeren şişelerde bulunmaktadır. Her şişede tabletlerinizin korunması 
için bir silika jel desikan bulunur ve şişeden çıkarılmamalıdır. Silika jel desikan ayrı bir poşet içinde bulunur ve yutulmamalıdır. 
TERNAVİR  245 mg tablet,  bir hepatit  B virüsü (HBV)  enfeksiyonu olan kronik hepatit  B’yi tedavi 
etmek için kullanılır. Tabletler: 
• yetişkinler,  
• 12 yaşından  büyük 18 yaşından küçük ergenlerde kullanım  için uygundur.  
 
TERNAVİR 245 mg tablet, ayrıca İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiyonuna yönelik bir  
tedavidir. Tabletler:  
• 18 yaşından  büyük yetişkinler  2  • Direnç geliştirme  nedeniyle artık tamamen  etkili olmayan  veya  yan etkilere  yol açan diğer  HIV 
ilaçlarıyla daha önce tedavi edilmiş 12 yaşından büyük 18 yaşından küçük adolesanlarda 
kullanım için uygundur.  
 
Hepatit B virüsü (HBV) açısından TERNAVİR'le tedavi edilmek için HIV enfeksiyonunuzun olması 
gerekmez.  
 
TERNAVİR, etkin madde olarak tenofovir disoproksil içerir. Bu etkin madde, hepatit B virüsünü veya HIV ya da her ikisini tedavi etmek için kullanılan an tiviral veya antiretroviral bir ilaçtır. Tenofovir, 
genellikle NRTI olarak bilinen bir nükleotid revers transkriptaz inhibitörüdür ve virüslerin kendilerini yeniden üretmesi için esas olan enzimlerin (hepatit B'de DNA polimeraz, HIV'de revers transkriptaz;) normal çalışmasını engelleyerek çalışır. HIV'de, TERNAVİR, HIV enfeksiyonunu tedavi etmek için her zaman diğer ilaçlarla kombine halde kullanılmalıdır. 
 
Bu ilaç, HIV enfeksiyonunun çaresi değildir. TERNAVİR'i alırken, yine HIV enfeksiyonu ile ilişkili 
enfeksiyonlar veya başka hastalıklar geliştirebilir.  
 
Ayrıca başkalarına da HIV veya HBV bulaştırabilirsiniz; dolayısıyla, başkalarını enfekte etmekten 
kaçınmak için önlemler alınması önemlidir.  
 
2. TERNAVİR'i  kullanmadan önce  dikkat  edilmesi gerekenler 
TERNAVİR'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• Eğer,  tenofovir  disoproksil  fumarat  veya bu kullanma  talimatının  başında  sıralanan  
TERNAVİR'in diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz. Bu sizin 
için geçerliyse, hemen doktor unuza söyleyiniz ve TERNAVİR almayınız. 
 
TERNAVİR'i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
 
    TERNAVİR almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Eğer,  böbrek  hastalığınız  varsa veya  testlerde böbreklerinizde sorunlar  olduğu 
görüldüyse doktorunuza söyleyiniz . TERNAVİR mevcut böbrek sorunları olan ergenlere 
verilmemelidir. Tedaviye başlanmadan önce, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu değerlendirmek 
için kan testleri isteyebilir. TERNAVİR tedavi sırasında böbreklerinizi etkileyebilir. Doktor unuz 
böbreklerinizin nasıl çalıştığını izlemek için tedavi sırasında kan testleri isteyebilir. Yetişkinseniz, doktorunuz tabletleri daha az sıklıkta almanızı tavsiye edebilir. Doktorunuz söylemediği sürece reçete edilen dozu azaltmayın.  
 
TERNAVİR genellikle böbreklerinize zarar verebilecek başka ilaçlarla birlikte alınmaz (bkz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım). Bu kaçınılmazsa, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu haftada bir izleyecektir.  
• Osteoporoz hastalığınız varsa, kemik kırığı hikayeniz varsa , kemiklerle ilgili pr oblemleriniz 
varsa.  
   Kemik sorunları. Kombine antiretroviral tedavi alan bazı yetişkin HIV hastalarında osteonekroz 
(kemik kanlanmasının kaybı sonucu kemik dokusunun ölümü) görülebilir. Diğerlerinin yanı sıra antiretroviral kombinasyon tedavisinin uzunluğu, kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli 
bağışıklık baskılanması ve yüksek vücut kütle indeksi osteonekrozun görülmesinde pek çok risk faktöründen birkaçı  olabilir.  Osteonekroz  belirtileri eklemlerde sertlik,  sızı ve ağrı (özellikle  kalça, 3  diz ve omuzda) ve hareket güçlüğüdür. Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, lütfen 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Kemik sorunları (kalıcı veya kötüleşen kemik ağrısı şeklinde ortaya çıkar ve zaman zaman kırıklarla sonuçlanabilir) , böbrek tübül hücrelerinde meydana gelen hasar nedeniyle oluşabilir 
(bkz. Bölüm 4, Olası yan etkiler).  
 
Tenofovir disoproksil kemik kütle kaybına da yol açabilir. En belirgin düzeyde kemik kaybı, 
hastaların güçlendirilmiş bir proteaz inhibitörüyle kombina syon halinde tenofovir disoproksil ile 
tedavi edildiği klinik çalışmalarda görülmüştür.  
 
Genel olarak, tenofovir disoproksilin yetişkin ve pediyatrik hastalarda uzun dönem kemik sağlığı 
ve gelecekteki kırık riski üzerindeki etkileri belirsizdir.  
Osteoporoz  (kemik erimesi) hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Osteoporoz bulunan 
hastalarda kırık riski daha yüksektir.  
 
Enfeksiyonlara dikkat ediniz. İlerlemiş HIV enfeksiyonunuz (AIDS) veya herhangi bir başka 
enfeksiyonunuz varsa, TERNAVİR tedavisine başla ndıktan sonra iltihabi belirtiler ortaya çıkabilir 
veya var olan iltihabi belirtilerde kötüleşme görülebilir. Bu belirtiler, vücudunuzun gelişmiş 
bağışıklık sisteminin enfeksiyonla savaştığına işaret edebilir. TERNAVİR’i almaya başladıktan hemen sonra  iltihabi veya enfeksiyon belirtilerine dikkat edin. İltiha p veya enfeksiyon belirtileri 
fark ederseniz, hemen doktorunuza söyleyiniz . 
HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilaç almaya başladıktan sonra fırsatçı enfeksiyonların yanı  
sıra otoimmün bozukluklar da (bağışıklık sisteminin sağlıklı vücut dokusuna saldırdığı zaman meydana gelen bozukluk) meydana gelebilir. Otoimmün bozukluklar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilir. Enfeksiyon belirtileri veya kas güçsüzlüğü, ellerde ve ayaklarda başlayan  ve vücuda  yayılan  güçsüzlük, çarpıntı,  titreme  veya  hiperaktivite  gibi başka  belirtiler  fark 
ederseniz, lütfen gerekli tedaviyi almak için hemen doktorunuza bildirin.  
 
• 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuzla konuşun. TERNAVİR, 65 yaş üstü hastalarda 
incelenmemiştir.  Bu yaşın  üzerindeyseniz  ve size TERNAVİR  reçete  edilmişse,  doktorunuz 
sizi dikkatle izleyecektir.  
 
• HIV  enfeksiyonuna  sahip  12 yaş altı çocuklara  TERNAVİR vermeyiniz.  
 
• 12 yaşın  altındaki  HBV  ile enfekte çocuklara  TERNAVİR vermeyiniz.  
 
• Hepatit  dahil  karaciğer hastalığı  hikayeniz  varsa doktorunuzla  konuşunuz.  Kronik  
hepatit  B veya  C dahil  karaciğer  hastalığı  bulunan ve antiretrovirallerle  tedavi  edilen  
hastalar,  şiddetli ve potansiyel  olarak  ölümcül  karaciğer  komplikasyonları  açısından  daha 
yüksek  risk altındadır.  Hepatit  B enfeksiyonunuz  varsa,  doktorunuz  sizin  için en iyi 
tedavi  rejimini dikkatle  değerlendirecektir. Karaciğer  hastalığı  veya  kronik hepatit  B 
enfeksiyonu hikayeniz  varsa,  doktorunuz, karaciğer  fonksiyonunuzu  dikkatle  izlemek  için 
kan testleri yapabilir.  
 
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan TERNAVİR'i almayı kesmeyiniz. TERNAVİR'i bıraktıktan 
sonra, tedavinin kesilmesinin  ardından fark ettiğiniz  tüm yeni,  olağandışı  veya kötüleşen belirtileri 
hemen doktorunuza söyleyiniz. Si zde hepatit B (mono enfeksiyon) veya aynı anda hepatit B ve 
HIV (ko -enfeksiyon) varsa, bazı hastalarda, TERNAVİR tedavisini kestikten sonra hepatitlerinin 
kötüleştiğini gösteren  belirtiler  veya  kötüleşen kan testleri bulunmaktadır.  
TERNAVİR  tedavisi  kesildikten sonra doktorunuzun sağlığınızı izlemesi en iyisidir.  4  Tedavi kesildikten sonra birkaç ay kan testleri yaptırmanız gerekebilir. 
 
• TERNAVİR'i almaya başladıktan sonra, olası laktik asidoz belirtilerine dikkat ediniz. 
TERNAVİR  karaciğer  büyümesiyle  birlikte  laktik  asidoza  (kanınızda  laktik  asit fazlası)  yol açabilir. 
Hayvanlardaki  ve insanlardaki  veriler,  TERNAVİR  tedavisi  sırasında  laktik  asidoz  görülme  riskinin 
düşük olduğunu ortaya  koymaktadır. Derin  ve hızlı nefes  alıp verme,  uyuşukluk ve bulantı, kusma  ve 
mide ağrısı gibi özel olmayan belirtiler laktik asidoz gelişimine işaret edebilir. Bu nadir, ancak ciddi yan 
etki bazen  ölümcül  olmaktadır. Nükleozid analoglarının  neden  olduğu  laktik  asidoz  daha sık kadınlarda 
özellikle  de aşırı kilolula rda görülmektedir.  Karaciğer  hastalığınız  varsa,  bu rahatsızlığa  yakalanma 
riskiniz  daha yüksek  olabilir.  TERNAVİR'le  tedavi  edilirken,  doktorunuz, laktik  asidoz  gelişimine  dair 
tüm belirtiler  açısından  sizi yakından izleyecektir.  
 
• Başkalarını enfekte etmemeye dikkat edin. Etkili bir antiretroviral tedavisi altında riski 
azaltmanıza rağmen bu ilacın kullanımı sırasında başkalarına HIV bulaştırabilirsiniz. Başkalarına HIV bulaştırmamak için alınması gereken önlemleri doktorunuza danış malısınız. TERNAVİR, 
cinsel temas veya kan yoluyla başkalarına Hepatit B virüsü (HBV) bulaştırma riskini azaltmaz. 
Bundan kaçınmak için önlemler almaya devam etmelisiniz.  
 
• Şiddetli karaciğer problemleri .Nadir  durumlarda, şiddetli karaciğer problemleri ölümle 
sonuçlanabilir. Deriniz veya gözlerinizin beyaz kısmı sarı renge dönerse, idrarınız koyu “çay rengi”ne dönerse, açık renkli dışkı, birkaç gün veya daha fazla süren iştah kaybı, kusma veya  
karın bölgesinde ağrı gibi semptomlar fark ederseniz, derhal doktorunuz ile görüşünüz. 
 
Doktorunuzla  görüşmeden  tedavinizi  kesmeyiniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TERNAVİR'in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
 
TERNAVİR,  yiyecekle (örneğin, bir  öğün veya  atıştırmalık)  birlikte  alınmalıdır.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Gebeyseniz veya emziriyorsanız, gebe 
olduğunuzu düşünüyor veya gebe kalmayı planlıyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışın. 
 
Gebeliğiniz sırasında TERNAVİR'i aldıysanız, doktorunuz çocuğunuzun gelişimini izlemek için 
düzenli kan testleri ve başka tanısal testler isteyebilir. Gebeliği sırasında nükleotid r evers transkriptaz 
inhibitörü (NRTI) (HIV tedavisinde kullanılır) alan annelerin çocuklarında, virüse karşı korumadan 
sağlanan fayda yan etki riskine ağır basmıştır. 
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  5  • TERNAVİR tedavisi  sırasında  emzirmeyin.  Çünkü bu ilaçtaki  etkin  madde anne  sütüne  geçer.  
 
• Hepatit  B virüsü (HBV) olan veya  HIV'li  bir kadınsanız, virüsü  anne  sütüyle  bebeğe 
geçirmemek için emzirmemeniz önerilir.  
 
• HBV'li bir anneyseniz ve bebeğinize doğumda Hepatit B bulaşmasını önlemek amacıyla tedavi 
uygulandıysa, bebeğinizi emzirebilirsiniz, ancak daha fazla bilgi almak için ilk olarak doktorunuzla konuşun. 
 
Araç ve makine  kullanımı:  
TERNAVİR  baş dönmesine  yol açabilir.  TERNAVİR'i  alırken  başınızın  döndüğünü hissederseniz, 
araç  veya  bisiklet  sürmeyiniz ve herhangi  bir alet veya  makine  kullanmayınız. 
 
TERNAVİR'in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler:  
 
Laktoza veya diğer şekerlere intoleransınız (dayanıksızlık) varsa doktorunuza söyleyiniz. TERNAVİR, laktoz monohidrat içerir. Laktoza karşı dayanıksızlığınız olduğunu biliyorsanız veya 
diğer şekerlerden herhangi birine dayanıksızlığınız olduğu size söylendiyse, bu ilacı almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
Diğer  ilaçlar  ile birlikte kullanımı:  
Herhangi bir başka ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa  
doktorunuza veya eczacınıza bildirin.  
• Sizde hem HBV  hem de HIV varsa,  TERNAVİR’e  başladığınızda  doktorunuzun reçete ettiği 
herhangi  bir anti-HIV  ilacını almayı  kesmeyin.  
• Tenofovir disoproksil fumarat veya tenofovir alafenamid içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız, 
TERNAVİR’i almayın. TERNAVİR’i adefovir dipivoksil (kronik hepatit B’nin tedavisinde  
kullanılan bir ilaç) içeren ilaçlarla birlikte almayın.  
• Böbreklerinize
 zarar  verebilecek  başka  ilaçlar  alıyorsanız  doktorunuza  
söylemeniz çok önemlidir. 
Bu ilaçlara  aşağıdakiler  dahildir:  
• aminoglikozidler  (bakteriyel  enfeksiyon için) 
• amfoterisin  B (mantar  enfeksiyonu  için) 
• foskarnet  (viral  enfeksiyon  için) 
• gansiklovir  (viral  enfeksiyon  için) 
• pentamidin (enfeksiyonlar  için) 
• vankomisin (bakteriyel  enfeksiyon  için) 
• interlökin -2 (kanser  tedavinde  kullanılır)  
• sidofovir  (viral  enfeksiyon  için) 
• adefovir  dipivoksil  (HBV  için) 
• takrolimus  (immün  sistemin  baskılanması için) 
• nonstereoidal  antiinflamatuar  ilaçlar  (NSAİİ'ler,  kemik  veya  kas ağrılarını dindirme  amaçlı)  
 
• Didanozin  içeren diğer ilaçlar (HIV enfeksiyonu için): TERNAVİR'in didanozin içeren 
diğer antiviral  ilaçlarla  birlikte  alınması  kanınızdaki  didanozin  düzeylerini 
yükseltebilir ve CD4 hücre sayımlarını düşürebilir. Tenofovir disoproksil fumarat ve  
didanozin içeren  ilaçlar  birlikte  alındığında  nadiren, bazen  ölüme  neden  olan 6  pankreas  enflamasyonu ve laktik asidoz (kanda laktik asit fazlası) rapor edilmiştir.  
Doktorunuz  sizi tenofovir  ve didanozin kombinasyonları  ile tedavi  edip etmeme 
konusunu dikka tle değerlendirecektir. Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte 
uygulanması önerilmemektedir.  
 
• Hepatit C tedavisi için ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir alıyorsanız doktorunuza söylemeniz önemlidir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TERNAVİR Nasıl  Kullanılır?  
 
TERNAVİR’i  her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınızla kontrol etmelisiniz.  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• Yetişkinler:  Yiyecekle birlikte  (örneğin, bir öğün  veya atıştırmalık)  her gün bir tablet.  
 
• En az 35 kg ağırlığında olan 12 yaşından büyük 18 yaşından küçük ergenler: Yiyecekle 
birlikte (örneğin, bir öğün veya atıştırmalık) her gün bir tablet. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağız  yoluyla  kullanım.  
Yutmada  zorluk çekiyo rsanız,  tableti ezmek  için bir kaşığın  ucunu kullanabilirsiniz.  
Ardından, tozu yaklaşık  100 mL (yarım  bardak)  su, portakal  suyu  veya  üzüm  suyu ile karıştırın  ve hemen 
için. 
 
• TERNAVİR'i her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin 
değilseniz doktorunuz veya eczacınızla kontrol etmelisiniz.  
• Her zaman doktorunuzun önerdiği dozu alınız. Bu, ilacınızın tamamen etkili olduğundan emin 
olmak  ve tedaviye  karşı direnç  geliştirme  riskini azaltmak  içindir.  Doktorunuz  söylemediği  sürece 
dozu değiştirmeyiniz.  
• Sizde HIV varsa, doktorunuz TERNAVİR'i diğer antiretroviral ilaçlarla birlikte reçete 
edecektir. Sizde hem Hepatit B virüsü (HBV) hem de HIV (birlikte -enfeksiyon) varsa, 
TERNAVİR'i doktorunuzun reçete ettiği diğer antiretroviral ilaçlarla  birlikte almanız önemlidir. 
Hepatit B hastasıysanız, doktorunuz hem hepatit B virüsü hem de HIV virüsünün bulunup 
bulunmadığını görmek için HIV testi yaptırmanızı önerebilir.  
 
Bu ilaçların nasıl alınacağı ile ilgili kılavuz bilgiler için lütfen diğer antiretrovirallerin hasta kullanma 
talimatlarına bakın.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda  kullanımı:  7  • HBV  ile enfekte çocuklarda  (12 yaş altı) kullanılmaz.  
• HIV  ile enfekte çocuklarda  (12 yaş altı)  kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  65 yaşın  üzerindeki  hastalarda doz önerisinde  bulunmak için herhangi  bir 
veri bulunmamaktadır.  
Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
• Yetişkinseniz ve böbreklerinizde sorunlar varsa, doktorunuz TERNAVİR'i daha az sıklıkta 
almanızı tavsiye edebilir.  
• Böbrek  yetmezliği olan pediyatrik  hastalarda TERNAVİR  kullanımı önerilmez. 
Karaciğer yetmezliği:  
• Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek  duyulmaz.  
Eğer TERNAVİR’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  TERNAVİR kullandıysanız:  
Kazara çok fazla TERNAVİR tableti alırsanız, bu ilaçla olası yan etkileri yaşama riskiniz artabilir  
(bkz. Bölüm 4 Olası yan etkiler), tavsiye için doktorunuzla veya en yakındaki acil servisle görüşün. Ne 
aldığınızı kolayca açıklayabilmeniz için tablet şişesini yanınızda bulundurunuz.  
 
TERNAVİR’i  kullanmayı  unutursanız:  
TERNAVİR dozunun atlanmaması önemlidir. Bir dozu atlarsanız, atladığınız dozdan sonra ne kadar 
süre geçtiğini hesaplayın.  
• Dozun normalde alındığı saatten sonra 12 saatten kısa bir süre geçtiyse, dozu olabildiğince  
kısa süre içinde alın ve sonraki dozunuzu da zamanında alın.  
• Almanız gereken saatten sonra 12 saatten uzun bir süre geçtiyse, kaçırdığınız doz u unutun.  
Bekleyin ve sonraki dozu zamanında alın. Unutulan tableti telafi etmek için çift doz almayın.  
 
TERNAVİR'i aldıktan sonra 1 saatten az bir süre içinde kusarsanız, başka bir tablet alın. 
TERNAVİR'i  aldıktan sonra 1 saatten fazla bir süre içinde kusarsanız, başka bir tablet almanıza gerek 
yoktur.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
TERNAVİR ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
• Doktorunuzun tavsiyesi olmadan TERNAVİR'i almayı kesmeyin. TERNAVİR tedavisini kesmek, 
doktorunuzun önerdiği  tedavinin etkinliğini azaltabilir.  Herhangi  bir nedenle TERNAVİR'i  almayı 
kesmeden önce, özellikle de yan etkiler yaşıyorsanız veya başka bir hastalığınız varsa 
doktorunuzla konuşun. TERNAVİR tableti yeniden almaya başlamadan önce doktorunuzla 
görüşün.  8  Sizde  hepatit  B veya aynı anda  HIV  ve hepatit  B (birlikte  -enfeksiyon)  varsa, ilk önce  doktorunuzla 
konuşmadan TERNAVİR  tedavinizi  kesmemek  çok önemlidir.  Bazı hastalarda,  TERNAVİR'i  kestikten 
sonra hepatitlerinin kötüleştiğini gösteren kan testleri veya belirtiler bulunmuştur. Tedavi kesildikten 
sonra birkaç ay kan testleri yaptırmanız gerekebilir (bkz. bölüm 2). İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz bulunan bazı hastalarda, tedavinin durdurulması hepatitinizin kötüleşmesine yol açabileceğinden 
tedavinin kesilmesi önerilmez.  
 
Herhangi bir nedenle TERNAVİR’i almayı kesmeden önce, özellikle de yan etkiler yaşıyorsanız veya başka bir hastalığınız varsa doktorunuz la konuşun. 
 
Tedaviyi kestikten sonra, özellikle hepatit B enfeksiyonuyla ilişkilendirdiğiniz belirtiler olmak üzere yeni veya olağandışı belirtileri hemen doktorunuza söyleyin.  
 
TERNAVİR  tabletlerini yeniden  almaya  başlamadan  önce  doktorunuzla  görüşün.  
 
Bu ürünün kullanımıyla  ilgili başka  sorularınız  varsa,  doktorunuza  veya  eczacınıza danışınız. 
Eğer  TERNAVİR’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlarda olduğu gibi, TERNAVİR’in  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
HIV tedavisi sırasında, vücut ağırlığında artış ve ayrıca kan lipidleri ve kan şekeri düzeylerinde 
yükselme  olabilir.  Bu durum  kısmen  düzelen  sağlığa  ve yaşam  tarzına,  kan lipidleri açısından  ise bazen 
HIV ilaçlarının kendisine bağlıdır. Doktorunuz bu değişiklikler için test uygulayacaktır.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  gibi sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın:  10 hastanın  en az birinde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden az fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  birinden az fakat  1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdaki  yan etkiler  laktik  asidoz  belirtileri olabilir: 
 
Olası ciddi  yan etkiler:  aşağıdaki  durumlarda  doktorunuzu bilgilendirin:  
 
• Laktik  asidoz  (kanda  laktik  asit fazlası)  seyrek  görülen fakat  ölümcül  olabilen, ciddi  bir yan 
etkidir.  Aşağıdaki  yan etkiler  laktik  asidoz  belirtileri olabilir:  9  • halsizlik  ya da normalden daha  yorgun hissetme  
• alışılmadık  kas ağrısı  
• nefes  darlığı ya da hızlı nefes  alıp verme  
• mide  ağrısı  ile beraber bulantı,  kusma  
• el ve ayaklarda  morarma  
• sersemlik  
• hızlı veya  anormal  kalp  atışı 
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunların biri  sizde mevcut  ise, acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Sizde  laktik  asidoz  olabileceğini düşünüyorsanız,  hemen  doktorunuzla  görüşün.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  hemen doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Diğer olası  ciddi  yan etkiler 
Yaygın olmayan :  
• midede  (karında)  pankreas  enflamasyonunun yol açtığı ağrı  
 
• böbrek tübül  hücrelerinde  hasar  
 
Seyrek:  
 
• böbreklerde  enflamasyon,  çok fazla idrara  çıkma  ve susama  
 
• idrarınızda  değişiklikler  ve böbrek yetmezliği dahil,  böbrek sorunlarının yol açtığı  sırt ağrısı  
 
• kemiklerde,  böbrek tübül  hücrelerindeki  hasardan  kaynaklanabilecek  yumuşama  (kemik  ağrısıyla 
birlikte ve bazen kırıklarla sonuçlanan)  
 
• karaciğerde yağlanma  
 
Bu ciddi yan etkilerin herhangi birinin sizde olabileceğini düşünüyorsanız, hem en doktorunuzla 
görüşün.  
En sık görülen  yan etkiler 
Çok yaygın:   
• ishal,  istifra  (kusma),  mide  bulantısı  (bulantı), baş dönmesi, döküntü, güçsüzlük hissi  
 
Testler  ayrıca  şunları  da gösterebilir:  
 
• kandaki  fosfatta  düşüşler  10  Diğer olası  yan etkiler 
Yaygın:  
• baş ağrısı,  mide  ağrısı,  yorgun  hissetme,  şişkinlik  hissetme,  gaz, kemik kitlesi kaybı  
 
Testler  ayrıca  şunları  da gösterebilir:  
 
• karaciğer  sorunları  
 
Yaygın  olmayan:  
 
• kas yıkımı,  kas ağrısı  veya  güçsüzlük  
 
Testler  ayrıca  şunları  da gösterebilir:  
 
• kandaki potasyumda  azalmalar  
 
• kanınızdaki  kreatininde artış 
 
• pankreas  sorunları  
 
Kas yıkımı, kemiklerde yumuşama (kemik ağrısıyla birlikte ve bazen kırıklarla sonuçlanan), kas  
ağrısı, kas zayıflığı ve kandaki potasyum veya fosfatta azalmalar böbrek tübülü hücrelerinin hasar 
görmesinden dolayı meydana gelebilir.  
 
Seyrek:  
 
• midede (karında)  karaciğer  enflamasyonunun yol açtığı  ağrı 
 
• yüzde,  dudaklarda, dilde veya  boğazda  şişme  
 
Herhangi bir yan etki yaşarsanız, doktorunuza veya eczacınızla konuşun. Bu broşürde 
listelenmeyen yan etkiler de buna dahildir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  11  5. TERNAVİR'in  Saklanması  
 
TERNAVİR'i  çocukların  göremeyeceği  veya  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra TERNAVİR’i  kullanmayınız.  
 
Bu tıbbi üründe  herhangi  bir özel saklama koşuluna  gerek  duyulmaz.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korunması için kutusunda saklayınız. Şişeyi  
sıkıca kapatınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
ATABAY KİMYA  SAN.  VE TİC. A. Ş. 
Kadıköy/İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
ATABAY İLAÇ  FABRİKASI  A. Ş. 
Kadıköy/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmıştır.  