 
 
1
 
KULLANMA TALİMATI
 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma veya yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar
-
duyu kaybı) SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ (merkezi sinir sistemi) ETKİLER
İ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
(
bir tür 
kas güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN 
ETKİLER
 
VOLEFLOK’un içerdiği etkin maddelerden biri olan levofloksasin de dahil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiyotikler aşağıdaki gibi sakatl
ıklara yol açan ve geri 
dönüşümsüz istenmeyen etkilere neden olabilir:
 
o
 
Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık olabilir ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması 
(belirtiler
i kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe 
olabilir)
 
o
 
Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar 
-
duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncal
anma ile 
uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)
 
o
 
Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı 
ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)
 
VOLEFLOK kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse 
VOLEFLOK kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz.
 
VOLEFLOK’un içerdiği etkin maddelerden biri olan l
evofloksasin de dahil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü hastalığınız varsa 
VOLEFLOK kullanmadan önce doktor 
veya eczacınızla konuşunuz.
 
 
VOLEFLOK 750 mg/150 ml I.V. infüzyon için çözelti içeren flakon
 
Steril
 
Damar 
içine uygulanır.
 
 

 
Etkin madde:
 
Her bir flakonda (150 ml) 750 mg levofloksasin’e eşdeğer 768.69 mg 
levofloksasin hemihidrat.
 
 

 
Yardımcı maddeler:
 
Sodyum klorür, konsantre hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
 
 

 
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihti
yaç 
duyabilirsiniz.
 

 
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 

 
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
 

 
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
 

 
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük
 
doz kullanmayınız.   
 
 
  
 
2
 
Bu Kullanma Talimatında
:
 
 
1.
 
VOLEFLOK nedir ve ne için kullanılır?
 
2.
 
VOLEFLOK’u
 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
 
3.
 
VOLEFLOK nasıl kullanılır?
 
4.
 
Olası yan etkiler nelerdir?
 
5.
 
VOLEFLOK’un saklanması
 
 
Başlıkları yer almaktadır.
 
 
1.
 
VOLEFLOK
 
nedir ve ne için kullanılır?
 
VOLEFLOK 750
 
mg IV infüzyon çözeltisi, damar içine uygulanan 
açık sarı
-
yeşil renkli, 
bir 
çözeltidir. İlacı
nızın kutusu içinde
 
1 ml’sinde 5 mg 
levofloksasin içeren, toplam 150
 
ml 
çözelti içeren bir adet cam şişe ve askısı bulunur.
 
 
VOLEFLOK 
bakterilere karşı etkili bir 
antibiyotiktir. 
Florokinolonlar
 
adı verilen antibiyotik 
grubuna dahildir. Bak
terilerin büyümesini, çoğalmasını
 
engeller ve bakterilerin yok olmasını 
sağlar.
 
 
VOLEFLOK etkin maddesi levofloksasine
 
karşı duyarlı olan
 
bakterilerin 
neden 
olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır: 
 
 
Dokt
orunuz antibiyotik tedavisini ağızdan alamayacak durumda olduğunuz için damar içine 
uygulanacak bu
 
VOLEFLOK
 
formunu, sizde aşağıdaki du
rumlardan biri bulunduğu için 
re
çete etmiş olabilir:
 
 
•
 
Toplumdan edinilmiş zatürre (pnömoni)
 
•
 
İdrar yolları
 
ve böbrekte gel
işen iltihap (piyelonefrit) dahil, komplikasyonlu böbrek 
ve idrar yolu enfeksiyonları
 
•
 
Prostat iltihabı
 
•
 
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: A
p
se (irin kesesi), selülit, furonkül, impetigo 
(derinin bulaşıcı yüzeysel mikrobik enfeksiyonu), piyoderma (irinli 
deri 
enfeksiyonu), yara enfeksiyonlarının neden olduğu komplikasyonsuz deri ve deri 
ekleri enfeksiyonları.
 
•
 
Hastanede edinilmiş zatürre (pnömoni)
 
•
 
Havaya karışmış şarbon mikrobuna maruz kalma
 
 
2.  
VOLEFLOK
’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler      
 
VOLEFLOK
’u 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
 
Eğer;
 

 
Levofloksasine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine karşı veya 
florokinolonlar grubu antibiyotiklerden bir başkasına karşı 
(
alerjiniz
)
 
var
sa
 
 

 
VOLEFLOK dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olab
ilen ve potansiyel geri 
dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen 
advers reaksiyonlar
 
kas iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon kopması, 
tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, k
ol ve bacaklarda 
uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji 
(eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı), periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir 
(halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomn
ia, şiddetli baş 
ağrısı ve konfüzyon) 
(bkz. Bölüm 4. “Olası yan etkiler nelerdir?”).
  
 
3
 
Bu reaksiyonlar, VOLEFLOK başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde 
görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, 
bu advers
 
reaksiyonları yaşamıştır.
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya 
çıkması durumunda VOLEFLOK derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla 
bağlantılı olarak bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan
 
hastalarda 
VOLEFLOK dâhil florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.
 

 
Sara (epilepsi) hastalığınız varsa
 

 
H
amiley
seniz
,
 

 
Bebek emziriyorsanız,
 

 
Çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde 
 
 
VOLEFLOK’ u kullanmayınız.
 
 
 
Gelişmekte olan kıkırdak dokusuna 
zarar verme riski nedeniyle çocuklarda, büyümesi 
devam eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.
 
VOLEFLOK
’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
 
Eğer;
 

 
Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane enfeksiyo
nu geçiriyorsanız, 
(başka bir antibiyotik kullanılması daha uygun olabilir)
 

 
Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna bağlı istemsiz 
kasılma nöbetleri yaşadıysanız
 

 
İnme ya da diğer beyin yaralanmaları nedeniyle beyin hasarını
z varsa
 

 
Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı 
olduğu durumlarda: VOLEFLOK tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı 
ve/veya kanlı ishal görülürse VOLEFLOK tedavisi hemen sonlandırılmalı ve 
gecikmed
en uygun destekleyici ve/veya spesifik tedaviye başlanılmalıdır. Derhal 
doktorunuza haber veriniz. Doktorunuz sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.
 

 
Kas kirişlerinde (tendon
) bir iltihaplanmayı ya da yırtılmayı düşündürecek ağrı, 
kızarıklık, hareket kısıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan 
hastalarda tendon yırtılma riski artar. Doktorunuz bu durumu yakından takip etmek 
isteyebilir.
 

 
Böbrek yetmezliğ
iniz varsa: Doktorunuz size özel doz ayarlaması yapacaktır.
 

 
VOLEFLOK kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği 
bildirilmiştir. VOLEFLOK kullanımı sırasında ve tedavi bittikten sonra 48 saat 
süreyle kuvvetli güneş ışığına çıkmayın
ız veya solaryum gibi yapay ultraviyole 
ışınlarına maruz kalmayınız.
 

 
Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir 
enfeksiyonun başlaması): Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım 
sonucu, dirençli olmayan organ
izmaların aşın çoğalmas
ın
a sebep olabilir. 
Doktorunuz bunu önlemek amacı ile sizi yakından takip etmek isteyebilir. Eğer 
süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yöntemlerini uygulayacaktır.
 

 
QT aralığında uzama sizde mevcutsa (kalpte ciddi aritmilere ve ani ö
lümlere yol 
açabilen bir
 
durum): Çok seyrek olarak levofloksasin dahil florokinolon verilen 
hastalarda QT aralığında
 
uzama bildirilmiştir. Aşağıdaki risk gruplarında dikkatli 
olunmalıdır:
 
-
 
İ
leri yaş (65 yaş üstü) veya kadınsanız
 
-
 
Karaciğer problemi yaşadıysa
nız,
  
 
4
 
-
 
Kortikosteroid kullanıyorsanız,
 
-
 
Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. kandaki potasyum ve magnezyum 
düzeyinin düşük olması)
 
-
 
Konjenital QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir 
durum)
 
-
 
Kalp hastalığı (kalp yetmezliği, 
kalp krizi öyküsü, kalp atımının yavaşlaması)
 
-
 
QT aralığım uzattığı bilinen ilaçların
 
birlikte kullanılması (örn. Sını
f IA ve III ritm 
düzenleyici ilaçlar, bazı depresyon ilaçlan, makrolid grubu antibiyotikler)
 

 
Sizde g
lukoz
-
6
-
fosfat dehidrogenaz 
adı verilen
 
bir enzimin doğuştan eksikliği varsa,
 

 
Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma): Sizde şeker hastalığı (diyabet) mevcutsa 
ve bunun için insülin veya ağızdan alman ilaçlan kullanıyorsanız, kan şekeriniz 
düşebilir veya buna bağlı koma ortaya çıkabilir (dokto
runuz sizden kan şekerinizi 
düzenli olarak kontrol etmenizi isteyebilir.)
 

 
Periferik nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar
-
 
duyu kaybı) 
sizde mevcutsa
 

 
Myasthenia Gravis'in (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi:
 
Florokinolonlar kas
-
sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve myastenia 
gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan 
myastenia gravisli hastalarda, solunum cihazı desteği gerektiren solunum yemezliği 
ve ö
lümü kapsayan pazarlama sonrası ciddi yan etkiler florokinolonla 
ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myastenia gravis bulunan hastalarda florokinolon 
kullanımından kaçınılmalıdır.
 

 
Aşın duyarl
ılık reaksiyonları
: ilk dozu takiben nadiren öldürücü potansiyeli ola
n 
ciddi aşın duyarlılık reaksiyonla
rı
 
(ale
r
ji sonucu yüz ve boğazda şişme) görülebilir. 
Tedaviyi kesmeli ve acil önlem alınması için doktorunuza başvurmalısınız.
 

 
Deride içi su dolu kabarcıklarla seyreden ağır hastalıklar: 
VOLEFLOK
, Stevens
-
Johnson sendromu
 
(ciltte ve göz çevresin
de kan oturması, şişlik ve kızarı
klarla 
seyreden iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyreden ciddi bir hasta
lık) gibi ağır deri reaksiyonları
na yol açabilir. Bu durumda 
tedaviye devam etmeden ö
nce, hemen doktorunuza başvurunuz.
 

 
Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma 
ve tehlikeli davranışlar görülebilir. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir 
ve sizin için uygun tedavi yöntemini belirler.
 

 
Psi
kolojik rahatsızlığınız veya psikiyatrik hastalık öykünüz varsa VOLEFLOK’u 
dikkatli kullanınız.
 

 
Tedaviniz sırasında iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında 
hassasiyet meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz tedaviyi 
sonlandırabilir ve sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.
 
 
VOLEFLOK
’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yöntemi açısından, yiyecek ve
 
içeceklerle etkileşimi yoktur.
 
 
Hamilelik
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 
 
Levofloksasinin hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
  
 
5
 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgi
li verilerin yeterli olmaması 
ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, VOLEFLOK gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.
 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğun
uzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.
 
 
Emzirme
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 
 
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasinin
 
süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/ 
toksikolojik veriler nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağ
a zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, VOLEFLOK emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.
 
Araç ve makine kullanımı
 
VOLEFLOK kullanımı, hastanın konsantre olma ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi
 
bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda, bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir.
 
VOLEFLOK kullanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine kullanmayınız.
 
VOLEFLOK’un içer
iğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
 
VOLEFLOK’un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda (150 ml’lik dozunda) 531,31 mg 
sodyum ihtiva eder. Bu 
durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
 

 
Bronşları genişleterek nefes almayı kolaylaştıran bir ilaç olan teofilin (
VOLEFLOK
 
ile 
birlikte kullanıldığında, 
beyinde kasılma nöbeti eşiği düşer)
 

 
Fenbufen, ketoprofen, ibuprofen, aspirin ve indometazin gibi benzeri steroid
 
olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar (
VOLEFLOK
 
ile birlikte kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti 
eşiği düşer)
 

 
Gut hastalığında kullanılan p
robenesid ve
ya mide ülserinde kullanılan
 
simetidin böbrek 
(VOLEFLOK’ un vücuttan atılımını azaltır.)
 

 
Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin (yarı ömrü uzar.)
 
 

 
Kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan K vitamini antagonistleri (örneğin; 
varfarin). Etkisi artabilir, kanama riski oluşabilir. Doktorunuz sizden kan pıhtılaşma 
testleri isteyebilir.
 
•
 
Kalpte 
QT aralığını 
uzattığı bilinen
 
ilaçlar
 
(kalpte ciddi ritim b
ozukluğuna yol açabilir)
 

 
Sınıf Ia 
antiaritmikler
 
(kalp ritim bozukluğuna karşı kullanılan ilaçlar)
 
(kinidin) 
ve 
s
ınıf 
III anti aritmikler 
(amiodaron)
 
 

 
Bazı depresyon ilaçları
 
(trisiklik antidepresanlar
, örn. amitriptilin, imipramin
)
 
-
 
Makrolidler
 
(bir antibiyotik grubu)
  
 
6
 
-
 
Antipsikotikler (bazı ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılır)
 

 
 
-
    
Kortikosteroid (astım ve inflamasyon tedavisinde kullanılır)
 
 
-
 
  
Bu ilacı kullanırken güçlü ağrı kesici olan opiatlar için yapılan idrar testi hatalı pozitif 
s
onuç verebilir.
 
 
 
Diğer ilaçlar: Digoksin, glibenklamid ve ranitidinin 
VOLEFLOK’un
 
etkisini değiştirmesi 
beklenmez.
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.
 
 
3. 
VOLEFLOK
 
nasıl kullanılır?
 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
 
VOLEFLOK 
750 mg/150 ml IV İnfüzyon çözeltisi 
size uzman bir sağlık personeli 
tarafından yavaş olarak, en az 60 dakika sürecek 
şekilde, damar yoluyla verilecektir. 
 
VOLEFLOK erişkinlerde kullanılır.
 
 
Dozaj 
e
nfeksiyonun tipi
ne
, şiddeti
ne
 
ve
 
ayrıca enfeksiyon
 
etken
i
 
olan bakterinin 
duyarlılığına
 
bağlıdır.
 
 
Doktorunuz sizin durumunuza bağlı olarak, başlangıçtaki damar içine 
uygulamadan birkaç 
gün sonra ağızdan uygulamaya (VOLEFLOK 750 mg film kaplı tablet) geçebilir.
 
VOLEFLOK’un aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:
 
 
Kullanım yeri
 
Günlük dozaj 
(enfeksiyonun 
şiddetine göre)
 
Tedavi 
Süresi
 
Toplumda
n
 
edinilmiş 
zatürre
 
Günde tek doz veya 2 kez 500 mg
 
7
-
14 gün
 
İdrar yolları ve böbrekte 
gelişen iltihap(
p
iyelonefrit
) 
 
Günde tek doz 
500
 
mg
 
7
-
10 gün
 
Komplikasyonlu böbrek ve 
idrar yolu enfeksiyonları
 
Günde tek doz 500 mg
 
7
-
14 gün
 
Deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları
 
Günde tek doz 250 mg veya tek 
doz veya iki kez 500 mg
 
7
-
14 gün
 
Prostat iltihabı
 
Günde tek doz 500 mg
 
28 gün
 
Hastanede edinilmiş zatürre
 
Günde tek doz 750 mg
 
7
-
14 gün
 
Havaya karışmış şarbon 
mikrobuna maruz kalma
 
Günde tek doz 500 mg
 
8 hafta
 
Tedavinin 
süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak 
bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, VOLEFLOK kullanımı hastanın ateşi düştükten 
ve enfeksiyon sona erdiğine dair kanıt sağlandıktan sonra en az 48
-
72 saat daha 
sürdü
rülmelidir.
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.
 
 
  
 
7
 
Uygulama yolu ve metodu:
 
VOLEFLOK
 
uzman bir sağlık personeli tarafından damar içine 
yavaş infüzyon
la uygulanır. 
İnfüzyon süresi, 
750 mg 
VOLEFLOK 
çözeltisi için
 
90 
dakika olmalıdır
. 
 
 
Kullanmadan önce çözeltinin gözle incelenmesi gerekir. Yalnızca partikül içermeyen, 
berrak çözeltiler kullanılmalıdır.
 
K
auçuk tıpa
sı
 
delindikten sonra
 
kontaminasyondan korunmak için infüzyon
 
çözeltisinin 
derhal kullanılması gerekir.
 
Güneş ışığından korunma
 
Bu ilacı kullanırken doğrudan güneş ışığına maruz kalmayınız. Deriniz güneşe karşı daha 
duyarlı hale gelerek yanma, karıncalanma ya da şiddetli su toplamasına yol açabilir. Bu 
nedenle yükse
k koruma faktörlü güneş kremi kullanınız. Güneşe çıkarken şapka ile kol ve 
bacaklarınızı açık bırakmayacak giysiler giyiniz. Güneşlenmekten kaçınınız.
 
 
Değişik yaş grupları:
 
Çocuklarda kullanımı: 
 
VOLEFLOK çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kulla
nılmaz. 
 
 
Yaşlılarda kullanımı:
 
 
Yaşlılarda böbrek fonksiyonlarında bozukluk yoksa VOLEFLOK’un dozunda ayarlama 
yapılması gerekmez.
 
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek yetmezliği:
 
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz VOLEFLOK dozunu azaltacak 
ve 
size daha yakından izleyecektir.
 
 
Kreatinin kl
e
rensi 
(Böbrek fonksiyon testlerinde kullanılan maddenin vücuttan temizlenme 
hızı) 
<50 ml/dakika olan hastalarda doza
j
 
(
e
nfeksiyonun şiddetine
 
göre
) doktorunuz 
tarafından belirlenecektir.
 
 
Karaciğer 
yetmezliği:
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, VOLEFLOK dozunda ayarlama yapılması gerekmez. 
Doktorunuz VOLEFLOK ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.
 
Eğer VOLEFLOK’un etkisinin çok güçlü veya 
zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla 
VOLEFLOK
 
kullandıysanız:
 
VOLEFLOK
’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
VOLEFLOK 
750 mg
/150 ml
 
IV infüzyon çözeltisi uzman bir sağlık personeli tarafından, 
doktorunuzun uygun gördüğü sıklıkta uygulanacaktır.
 
VOLEFLOK
’u kullanmayı unutursanız:
 
  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uyunuz.
 
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
  
 
8
 
 
VOLEFLOK ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
 
Doktorunuza danışmadan 
VOLELFOK
 
tedavinizi s
onlandırmayınız, hastalığınızın 
belirti
leri 
yeniden ortaya çıkabilir ve bakterilere karşı direnç gelişebilir.
 
4.
 
Olası yan etkiler nelerdir?
 
Tüm ilaçlar gibi VOLEFLOK’un içeriğinde bulunan maddelere duy
arlı olan kişilerde yan 
etkiler
 
olabilir.
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VOLEFLOK’u kullanmayı du
rdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
 
 
Se
y
rek (10.000 hastanın birinden az görülebilir.):
 

 
Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle beraber, dudakta, yüzde, boğazda ve dilde şişme, 
yutma veya nefes 
alma güçlü
ğ
ü (aşırı duyarlılık
-
anafilaksi)
 
 
Bilinmiyor:
 

 
Stevens
-
Johnson send
r
o
mu, eritema multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, 
şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz
 
(deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)
 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
VOLEFLOK
’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
Seyrek (1.000 hastanın birinden az görülebilir.):
 

 
Tendonlarınızda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma. Aşil 
tendonu en sık etkilenen 
tendondur ve bazı durumlarda tendon kopabilir.
 

 
Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri (konvülsiyonlar).
 
Bilinmiyor:
 

 
İştah kaybı, gözün beyaz kısmının ve derinin san renk alması, idrar renginin koyulaşması, 
kaşıntı, karın bölgesinde ha
ssasiyet. Bunlar bazen ölümcül olabilen karaciğer 
problemlerinin belirtileri olabilir.
 

 
Myasthenia gravis (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi
 

 
Kalp ritminde bozulma, çarpıntı
 

 
Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin
 
belirtileri olabilir.
 

 
Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek ateş.
 

 
Eklem bağları ve kaslarda kopma, eklem iltihabı
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
 
Ciddi yan etkiler ç
ok seyrek görülür.
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir):
 

 
Bulantı, kusma, diyare
 

 
Bazı karaciğer enzimlerinin kandaki seviyesinde yükselme
 

 
Çözeltinin damar içine uygulandığı bölgede kızarıklık, ağrı, hassasiyet
  
 
9
 

 
Kan damarı iltihabı (flebit)
 

 
Baş ağrısı, sersemlik
 

 
Uykusuzluk
 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir):
 

 
Mantar enfeksiyonları, diğer 
mikroplarda direnç gelişmesi
 

 
Kaşıntı ve deride döküntü, kurdeşen
, aşırı terleme
 

 
Karın ağrısı, hazımsızlık, iştahsızlık
, karında gaz, 
kabızlık
 

 
Baş dönmesi (vertigo)
 

 
Kaygı, zihin karışıklığı
, sinirlilik
 

 
Uykululuk, titreme, tat duyusunda bozukluk
 

 
Nefes darlığ
ı (dispne)
 

 
Eklem ya da kas ağrıları
 

 
Kan testleri, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonuçlar 
gösterebilir (bilirübin, kreatinin artışı)
 

 
Beyaz kan hücresi sayısında düşme (lökopeni)
 

 
Halsizlik
 
 
Seyrek (1.000 hastanın birinden az, fakat
 
10.000 hastanın birinden fazla görülebilir):
 

 
Kan şekerinin düşmesi. Bu durum diyabet hast
a
ları için önemlidir ve komaya neden 
olabilir.
 

 
Görsel ve işitsel varsanıların (halüsinasyon) ve aşırı şüphenin (paranoya) de
 
eşlik 
edebildiği ruhsal bozukluk, huzursu
zluk,
 
depresyon
 

 
Anormal rüyalar, kabuslar
 

 
Bulanık görüş dahil görme bozuklukları
 

 
Kulak çınlaması
 

 
Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastalık) hastalan 
için önemli bir durumdur
 

 
Düşük kan basıncı
 

 
Kalbin hızlı atması
 

 
Kan 
trombosit sayısının düşmesinden (trombositopeni) dolayı kolayca kanama ve 
morarma olabilir.
 

 
Beyaz kan hücresi sayısında düşüş (nötropeni)
 

 
Ateş
 

 
Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan ale
r
jik böbrek 
reaksiyonlarından 
kaynaklanan böbrek yetmezliği
 
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir.):
 
Porfiri hastalarında ataklar (nadir görülen metabolik bir hastalık)
 
Bilinmiyor:
 
Kan şekerinin düşmesine bağlı koma
 

 
Kan şekerinin yükselmesi
 

 
İ
ntihar düşünceleri ve intihar 
girişimi de dahil, kendine zarar verici davranışlar
 

 
Tat duyusu kaybı
 

 
Koku duyusu kaybı dahil koku alma bozuklukları
 

 
Baygınlık (senkop), benign intrakranial hipertansiyon iyi huylu kafa için basınç artışı)
 

 
İşitme yeteneğinde bozulma
  
 
10
 

 
Geçici görme kaybı
 

 
Cildi
n güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)
 

 
Bütün kan hücrelerinin (pansitopeni) veya kırmızı kan hücresi sayısında düşüş (anemi). 
Kırmızı kan hücrelerinin hasarı ve her türlü kan hücresi sayısındaki d
üşüşten dolayı cilt 
soluk 
ve sarı
 
olabilir. Ateş, boğaz ağrı
sı ve genel bir hastalık hissi ortaya çıkabilir.
 

 
Aşırı
 
immun cevaplar oluşabilir (aşırı duyarlılık).
 

 
Hareket ve yürüme problemleri (diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk)
 

 
Nefes alma güçlüğü ve hırı
ltı (bronkospazm)
 

 
Ale
r
jik 
kaynaklı zatürre
 

 
Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma
 

 
Pankreas iltihabı (pankreatit)
 

 
Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar)
 
 
Bunlar VOLEFLOK’un hafif yan etkileridir. 
 
Bu gibi belirtilerin rahatsız edici bir hal alması veya uzun süre
 
devam etmesi halinde,
 
doktorunuza başvurunuz.
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bi
r yan etki ile karşılaşırsanız
 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
 
 
Yan etkilerin raporlanması
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhan
gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri 
www.titck.gov.tr
 
sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da
 
0
 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaks
ınız.
 
5.  
VOLEFLOK
’un saklanması
: 
 
VOLEFLOK
’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
 
 
25
°
C altındaki oda sıcaklıklarında ve ışıktan koruyarak saklayınız.
 
 
Ambalajından çıkarıldıktan sonra oda ışığında dayanma süresi 3 
gündür.
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
  
 
 
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra VOLEFLOK’u 
kullanmayınız.
 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz VOLEFLOK
’u kullanmayınız.
 
 
Son kullanma tarihi 
geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
 
 
Ruhsat sahibi
 
:
 
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
 
  
Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:64
-
66, Üsküdar / İstanbul 
 
 
  
 
11
 
Üreti
m yeri
     
:
 
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
 
 
 
 
  
Organize Sanayi Bölgesi, Çerkezköy / Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı
  
…/…./…. 
tarihinde onaylanmıştır.
 
 
 
  
 
12
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR
 
 
Uygulama Şekli:
 
VOLEFLOK infüzyon çözel
tisi, sadece yavaş intravenöz infüzyon ile uygulanır. Uygulama 
günde tek doz veya günde iki kez yapılabilir. İnfüzyon süresi 
75
0 mg VOLEFLOK çözeltisi 
için 
9
0 dakika olmalıdır. Hastanın durumuna bağlı olarak, birkaç gün içinde aynı dozajla, 
başlangıçtaki 
intravenöz uygulamadan oral uygulamaya geçilmesi mümkün olabilmektedir.
 
 
Tedavinin süresi
 
Tedavinin süresi hastalığın seyrine bağlıdır. Genel olarak bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, VOLEFLOK kullanımı hastanın ateşi düştükten ve bakteriyal endi
kasyon elde 
edildiğine dair kanıt sağlandıktan sonra, en az 48
-
72 saat daha sürdürülmelidir.
 
 
VOLEFLOK 750 mg IV, aşağıdaki infüzyon solüsyonları ile uyumludur:
 

 
% 0.9 sodyum klorür çözeltisi
 

 
%5 dekstoz çözeltisi
 

 
%2.5 dekstoz, Ringer çözeltisi içinde
 

 
Parenteral beslenme için hazırlanmış kombinasyon çözeltileri (aminoasitler, 
karbonhidratlar, elektrolitler)
 
 
VOLEFLOK iv, heparin veya alkali çözeltilerle (örn. sodyum hidrojen karbonat) 
karıştırılmamalıdır.
 
 
VOLEFLOK 750 mg IV infüzyon çözeltisinin, ambal
ajından çıkarıldıktan sonra oda 
ışığında dayanma süresi 3 gündür.
 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.
 
 