KULLANMA  TALİMATI 
RESTAFEN  % 5 JEL 
Deri  üzerine  uygulanır. 
© Etkin  madde:  Her  bir g jel 50 mg etofenamat  içerir. 
« Yardıma  maddeler:  Karbomer  940.  İzopropil  alkol.  Etil  alkol  (%96).  Propilen  glikol. 
Trielanolamin.  Çam  esansı.  Saf  su. 
Bu ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü  sizin  için  önemli  bilgiler  içermektedir. 
• Bu  kullanma  talimatım  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
« Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya  eezaemıza  ekmişiniz. 
• Bu  ilaç  kişisel  olarak  size  reçele  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz. 
• Bu  ilacın  kullanımı  sırasında  doktora  veya  hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza 
hu ilacı  kullandığınızı  söyleyiniz. 
• Bu  talimatla  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun 
dışında  yüksek  veya  düşük  doz  kullanmayınız. 
Bu Kullanma  Talimatında: 
1. RESTAFEN  %  S JEL  nedir  ve ne için  kullandır? 
2. RESTAFEN  %  S JEL'i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
3. RESTAFEN  %  S JEL  nasıl  kullanılır? 
4. Olası  yan  etkiler 
5. RESTAFEN  %  5 JEL'i»  saklanması 
Başlıkları  yer  almaktadır. 
1. RESTAFEN  % 5 JEL  nedir  ve ne için  kullanılır? 
RESTAFEN  % 5 JEL.  40 g açık  sarı  renkli,  şeffaf  jel içeren,  konik  başlıklı  kapakla 
kapatılmış,  alüminyum  tüplerde  ve karton  kutu  içerisinde  kullanıma  sunulmaktadır. 
RESTAFEN  % 5 JEL.  etkin  madde  olarak  etofenamat  içerir. 
1 Etofenamat.  steroid  olmayan  (kortizonsuz)  anii-romatik  (romatizma  tedavisi)  ilaçlar 
grubundandır  ve iltihap/inilamasyon  giderici  (anti-inflamatuvar)  ve ağn  kesici  (analjezik) 
özelliklere  sahiptir. 
RESTAFEN  % 5 JEL.  aşağıdaki  durumların  tedavisinde  kullanılır: 
6 Spor  yaralanmaları  gibi  künt  travmalardan  sonra  el ve ayaklardaki  akut  ezilme,  burkulma 
ve zorlanmalara  bağlı  ağrılı  durumlar. 
« Diz  eklemi  iltihabı  durumlarında,  eklem  çevresi  yumuşak  dokulardaki  (bursa,  tendon. 
bağlar  ve eklem  kapsülü)  ağrılı  durumlar. 
2. RESTAFEN  % 5 JEL'i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
Herhangi  bir ilacı  kullanmadan  önce  doktorunuza  ya da eczacınıza  danışınız. 
RESTAFEN  % 5 JEL'i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer. 
• Elofenamata.  RESTAFEN  % 5 JEL'in  içerdiği  maddelerden  herhangi  birine  veya  diğer 
ağrı kesici  ya da romatizma  ilacına  (steroid  olmayan  anti-inflamatuvar  ilaçlar)  karşı  aşırı 
duyarlılığınız  (alerjiniz)  varsa. 
• Uygulamanız  gereken  cilt  bölgenizde  egzema.  açık  yara.  inflamasyon  veya  enfeksiyon 
varsa. 
• Dudak,  burun  içi ve gözler  gibi  mukoza  alanları  üzerine  uygulamaymız. 
• Hamileliğin  geç  evresinde  (altıncı  aydan  sonra)  iseniz. 
• 1 8 yaşından  küçükseniz. 
RESTAFEN  % 5 JEL'i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer. 
• Astım,  saman  nezlesi,  burun  mukozasının  kronik  şişkinliği  (nazal  adenoid  olarak  da 
adlandırılır),  kronik  obstruktif  solunum  yolu  hastalığınız  veya  kronik  solunum  yolu 
enfeksiyonunuz  varsa,  özellikle  de  bunlar  saman  nezlesi  benzeri  klinik  bulgularla 
birlikteyse. 
• Başka  maddelere  karşı,  deri  reaksiyonları,  kaşıntı  veya  iirtiker  seklinde  alerjik 
reaksiyon]  a r y a s ı y o r s a n ı z. 
o RESTAFEN  % 5 JEL.  cilalı  mobilya  veya  plastik  yüzeylerde  hasar  ve renk  değişikliğine 
yol açabilir.  Bu  nedenle.  RESTAFEN  % 5 JEL'i  uyguladıktan  sonra  ellerinizi  yıkayınız 
veya  yukarıdaki  maddelerle  temastan  kaçınınız. 
"Bu uyanlar,  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza  danışınız." 
RESTAFEN  % 5 JEL'in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Uygulama  yöntemi  açısından  yiyecek  ve içeceklerle  etkileşimi  yoktur. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce  doktoramıza  veya  eczacınıza  danışınız. 
RESTAFEN  % 5 JEL  hamileliğin  altıncı  ayından  sonra  kullanılmaz.  Bu dönemden  önce  de 
doktorunuz  kullanmanız  gerektiğini  belirtmedikçe  KES  I Al i .N % 5 J! E"i  kullanmayınız. 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız. 
Etofenamatm  anne  sütüne  küçük  miktarlarda  geçmesi  nedeniyle  RESTAFEN  % 5 JEL'i 
uzun  süreli  kullanmayınız  ve günlük  dozu  kesinlikle  aşmayınız.  Bebeğinizin  emzirilmesi 
sırasında,  ilacın  bebeğe  geçmesinden  kaçınmak  için  göğüs  bölgenizde  RESTAFEN  % 5 
JEL kullanmayınız. 
RESTAFEN  %  5 JEL'in  içeriğinde  bulunan  bazı  yardımcı  maddeler  hakkında 
önemli  bilgiler 
RESTAFEN  % 5 JEL'in  içerdiği  propilen  glikol,  ciltte  iritasyona  neden  olabilir. 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı 
RESTAFEN  % 5 JEL'in  deri  üzerine  önerildiği  şekilde  kullanımında  herhangi  bir  ilaç 
etkileşimi  bildirilmemiştir. Eğer  reçeldi  ya  da  reçetesiz  herhangi  hir  ilacı  şu anda  kullanıyorsanız  veya  son 
zamanlarda  kullandınız  ise  lütfen  doktorunuza  veya  eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi 
veriniz. 
3. RESTAFEN  % 5 JEL  nasıl  kullanılır? 
Uygun  kullanım  ve doz/uygıılama  sıklığı  için  talimatlar: 
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  RESTAFEN  % 5 JEL  dozunu  size  söyleyecektir. 
Doktorunuz  tarafından  başka  tüıiü  belirtilmedikçe  aşağıdaki  talimatlara  uyunuz. 
RESTAFEN  % 5 JEL'i  günde  üç kez  uygulayınız.  Ağrılı  bölgenizin  genişliğine  göre. 
yaklaşık  10  cm  uzunluğunda  bir  şerit  halinde  (yaklaşık  3 g jel'e  ve 150  mg  etofenamata 
eşdeğer)  uygulamanız  yeterli  olacaktır.  Ki'mt  travmalarda  RESTAFEN  % 5 JEE'in  günlük 
maksimum  dozu.  450  mg  etofenamata  eşdeğer  9 g jeldir. 
Uygulama  yolu  ve metodu: 
RESTAFEN  % 5 JEL  sadece  derinize  dışarıdan  uygulama  içindir.  Asla  yutmayınız! 
RESTAFEN  %  5 JEL'i.  vücudunuzun  etkilenen  bölgelerine  ince  bir  tabaka  halinde 
uygulayınız  ve nazikçe  deriye  yedirerek  sürünüz. 
RESTAFEN  % 5 JEL*  in uygulanmasından  sonra  birkaç  dakika  deri  üzerinde  kurumasına 
izin veriniz.  Doktorunuz  belirtmedikçe  üzerini  bandajla  kapatmayınız. 
RESTAFEN  % 5 JEL  ile tedavi  sürenizi  doktorunuz  size  söyleyecektir.  Spor  yaralanmaları 
gibi künt  travmalarda  genellikle  bir haftalık  tedavi  yeterlidir. 
Romatizma!  hastalıklar  için.  3-4  haftalık  tedavi  çoğu  vakada  yeterli  olmaktadır.  Eğer 
şikayetleriniz  devam  ederse,  daha  fazla  tedavinin  gerekip  gerekmediğini  belirlemek  için 
d o k t o r u n u za danışınız. 
Değişik  yaş  grupları: 
Ço cu kl a rd a ku 11 a mm  i: 
Çocuklar  ve  ergenlik  dönemi  yaş  grubunda  RESTAFEN  %  5 JEL  ile  deneyim 
olmadığından,  18 yaşın  altındaki  hastalarda  RESTAFEN  % 5 JEL  kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda  kullanımı: 
Doz  ayarlanmasına  gerek  yoktur. 
4 Özel  kullanım  durumları: 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği: 
Doz  ayarlanmasına  gerek  yoktur. 
Eğer  RESTAFEN  %  5 .JEL  'in etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleminiz  var 
ise, doktorunuz  ve  eczacınız  ile  konuşunuz. 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  RESTAFEN  % S JEL  kullandıysanız: 
Eğer  deri  üzerine  önerilen  dozdan  daha  fazla  kullandıysanız.  RESTAFEN  % 5 JEL'i 
deriden  uzaklaştırınız  ve su ile yıkayınız 
RESTAFEN  %  5 JEL  'den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kııllannıışsanız  bir  doktor  veya 
eczacı  ile  konuşunuz. 
RESTAFEN  % 5 JEL'i  kullanmayı  unutursanız. 
Unutulan  dozları  dengelemek  için  cifi  doz  almayınız. 
RESTAFEN  % 5 JEL  ile tedavi  sonlandırıldığmdaki  oluşabilecek  etkiler 
Bulunmamaktadır. 
4. Olası  yan  etkiler  nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi.  RESTAFEN  % 5 JIHL'in  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan 
kişilerde  yan  etkileri  olabilir. 
İstenmeyen  etkilerin  değerlendirilmesi  aşağıdaki  sıklık  bilgilerine  dayalıdır. 
Çok yaygın  (>1/10);  yaygın  (>1/100  ila < 1/10);  yaygın  olmayan  (>1/1000  ila <1/100); 
seyrek  (>1/10.000  ila  <1/1000);  çok  seyrek  (<1/10.000);  bilinmiyor  (eldeki  verilerden 
hareketle  tahmin  edilemiyor) 
RESTAFEN  % 5 JEL.  geniş  cilt  yüzey  alanlarına  ve uzun  süreli  uygulanırsa,  etofenamat 
içeren  ilaçların  sistemik  kullanımlarından  sonra  görüldüğü  gibi  spesifik  organ  sistemlerini 
veya  tüm  vücudu  etkileyebilecek  yan  etkilerin  gelişmesi  olasıdır. 
5 Deri  ve deri  altı  doku  hastalıkları: 
Yaygın  olmayan:  Ciltte  kızarıklık,  kaşıntı,  yanma  hissi,  deri  döküntüsü,  bazen  kabarcıklar 
veya  ürtiker  tarzı  lokal  deri  reaksiyonları 
Seyrek:  Aşırı  duyarlık  deri  reaksiyonları  veya  lokal  alerjik  reaksiyonlar  (temas  dermatiti) 
Bu ilacı  kullanmayı  bıraktığınızda,  cilt  reaksiyonları  hızla  ortadan  kalkacaktır.  Bu 
nedenle,  başka  bir spesifik  uygulama  yapılmasına  gerek  yoktur. 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuza  veya  eczacınızı  bilgilendiriniz. 
5. RESTAFEN  % 5 JEL'in  saklanması 
RESTAFEN  %  5 JEL  'i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve  ambalajında 
saklayınız. 
25°C'nin  altındaki  oda  sıcaklığında  ve kuru  yerde  saklayınız. 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu  olarak  kullanınız. 
Ambalajdaki  son  kullanma  tarihinden  sonra  RESTAFEN  %  5 JET  'i kullanmayınız. 
Ruhsat  sahibi: 
VE M İlaç  San.  ve Tie.  Ltd.  Şti. 
Adres:  Cinnah  Cad.  Yeşilyurt  Sok.  No:  3/2  ÇANKAYA  /ANKARA 
Telefon  :  (312)  427  43 57-58 
Faks  :  (312)  427  43 59 
Üretim  Yeri: 
VEM  İlaç  San.  ve Tie.  Ltd.  Şti. 
Çerkezköy  Organize  Sanayi  Bölgesi 
Karaağaç  Mahallesi,  Fatih  Bulvarı,  No:38 
Kapaklı  / TEKİRDAĞ 
Bu kullanma  talimatı  .../  /...  tarihinde  onaylanmıştır. 
6 