1KULLANMA TALİMATI
DACOGEN 50 mg IV konsantre infüzyonluk çözelti için toz
Steril –Sitotoksik
Damar içine uygulanır.
Etkin madde: Her bir flakon 50 mg desitabin içerir.
Yardımcı maddeler: Potasyum dihidrojen fosfat (E340) , sody um hidroksit (E524) , hidroklorik asit (pH 
ayarlaması için)
Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Mey dana gelen herhangi bir yan etkiy i raporlay arak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin 
nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokto runuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük 
dozkullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1.DACOGEN nedir ve ne için kullanılır? 
2.DACOGEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.DACOGEN nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.DACOGEN ’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1.DACOGEN nedir ve ne için kullanılır? 
DACOGEN , toplardamarlardan enjeksi yon yoluylauygulanan bir kanser ilacıdır.
DACOGEN kutusu içindeki tek kullanımlık flakon beyaz-beyaza yakın renkte toz şeklinde 50 mg 
desitabin (etkin madde) içerir. Toz içeren flakon steril su ile seyreltildikten sonra uygun serumların içine 
katılarak damar içi enjeksiy ona uygun bir çözelti haline getirilir. DACOGEN , çözelti haline getirildikten 
sonra toplardamarlardan uy gulanır.
DACOGEN aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır;
Kemik iliğinin kan hücrelerini yeterli sayıda üretemediği ya da kan hücrelerinin normal işlevlerini 
gösteremediği ve lösemi gelişim riskinin bulunduğu bir kemik iliği hastalığı olan miyelodisplastik 
sendromu (MDS) bulunan erişkinlerin tedavisinde ,
Kan hücrelerinizi etkileyen bir kanser türü olan akut miyeloid lösemi (AML) hastalığında da kullanılır.
AML  tanısı ilk kez konuld uğunda size DACOGEN verilebilir. Yalnızca erişkinlerde kullanılır.2DACOGEN etkisini kanser hücrelerinin büyümesini durdurarak gösterir. Aynı zamanda kanser 
hücrelerini öldürücü etkisi de vardır.
DACOGEN’in nasıl etki gösterdiği ya da bu ila cınsize neden reçete edildiği hakkında sorularınız varsa 
doktorunuz vey a hemşireniz ile konuşunuz.
2. DACOGEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza y a da eczacınıza danışınız.
DACOGEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer;
DACOGEN ’e ya da ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise (yardımcı 
maddeler listesine bakınız),
Bebeğinizi emziriy orsanız ,
Yukarıdakilerden hangisinin sizin için geçerli olduğundan emin değilseniz, doktorunuz , eczacınız vey a 
hemşireniz ile konuşunuz.
DACOGEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer;
Kanınızdaki pulcuklar ın(trombosit), kırmızı kan hücrelerinin (eritrosit) ya da beyaz kan hücrelerinin
(lökosit) say ısı azalmışsa,
Sizde iltihabi bir durum (enfeksi yon) varsa,
Karaciğer hastalığınız varsa,
Ciddi böbrek probleminiz varsa,
Bir kalp hastalığınız ,
İnterstisy el akciğer hastalığınız (ILD -Akciğer dokusu sertleşmesi ) varsa .
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.
DACOGEN ‘diferansi yasyon sendromu’ adı verilen ciddi bir bağışıklık reaksiy onuna neden olabilir 
(Bkz. Bölüm 4 ‘Olası y an etkiler nelerdir?’).
Testler ya da kontroller:
DACOGEN ile tedavi ye başlamadan önce ve her tedavi döne mi öncesinde size kan testleri yapılacaktır.
Bu testler sizin,
Kan hücrelerinizin y eterli say ıda olup olmadığını anlamak,
Karaciğer ve böbreklerinizin düzgün bir şekilde çalışıp çalışmadığını kontrol etmek için 
yapılmaktadır.
Kan testi sonuçlarınızın ne anlama geldiğini doktorunuza danışınız.
DACOGEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması
DACOGEN ile tedavi sırasında y iyecek ve içecek kullanılması pratik olarak mümkün değildir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eğer hamiley seniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüy orsanız veya hamile kalmay ıplanlıy orsanız, 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.
Eğer hamiley seniz bebeğinize zarar verebileceğinden DACOGEN’i kullanmamalısınız. Hamile 
kalabiliy orsanız doktorunuz DACOGEN tedavisine başlamadan önce gebelik testi yaptırmanızı 
istey ecektir. DACOGEN ile tedavi sırasında hamile kalırsanız hemen doktorunuzla konuşunuz .3Bebeğiniz zarar görebileceğinden dolayı, eğer hamile iseniz, DACOGEN ’i 
KULLANMAMALISINIZ. DACOGEN ile tedavi süresince eğer hamile kalırsanız, hemen 
doktorunuzla konuşunuz.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Erkeklerde ve kadınlarda doğurganlık ve doğum kontrol y öntemi
Erkekler DACOGEN kullanırken baba olma malıdır.
Erkekler  tedavi görürken ve tedavi sonlandıktan 3 ay sonrasına kadar etkili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmalıdır.
Tedavi ye başlamadan önce spermlerinizin alınarak saklanması konusunu doktorunuzla konuşunuz.
Tedavi sırasında ve tedaviy i tamamladıktan sonra 6 ay süreyle, hamile kalabilen kadınlar etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmalıdırlar. 
Tedavi ye başlamadan önce yumurtalarınızın dondurulması konusunda doktorunuzla konuşunuz.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eğer emziriy orsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.
DACOGEN ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. DACOGEN kullanırken bebeğinizi 
emzirmey iniz. 
Araç ve makine kullanımı
DACOGEN kullanırken kendinizi halsiz y a da yorgun hissedebilirsiniz. Bu durumda araç ve makine 
kullanmay ınız.
DACOGEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Her bir flakon 0,29 mmol (6,67 mg) sody um (pişirme/sofra tuzunun ana bileşeni) içerir ; yani aslında 
sody um içermez. İlaç hazırlandıktan sonra, bu ilaç bir dozunda 13,8 mg-138 mg (0,6 ila 6 mmol )
arasında sod yum içerir , bu miktar bir yetişkin için önerilen maksimum günlük sodyumun 0,7 -7’sine 
eşdeğerdir. Eğer düşük bir sody um di yetinde iseniz doktorunuza danışınız.
Her bir flakon 0,5 mmol potasy um içerir. DACOGEN hazırlandıktan sonra her ml’sinde 1 mmol (39 
mg)’dan daha az potasy um içerir ; yani aslında potasy um içermez. Enjeksi yon yerinde ağrı ya neden 
olabilir. İntravenöz infüzy on için sulandırıldıktan ve seyreltildikten sonra, seyreltmek için kullanılan 
infüzy on sıvısına bağlı olarak bu ilaç bir dozunda 1 ila 10 mmol arasında potasy um içerebilir. Bu 
sebeple azalmış böbrek fonksiy onu olan vey a kontrollü potasy um di yetinde olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Başka herhangi bir ilaç kullanıy orsanız, yakın zamanda kullandı ysanız ya da kullanacaksanız 
doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz. (Reçetesiz ilaçlar ve bitkisel ürünler dahil ). 
Bunun nedeni DACOGEN ’in diğer ilaçların etkisini değiştirebilme olasılığıdır. Ay nı zamanda bazı 
diğer ilaçlar da DACOGEN ’in etkisini değiştirebilir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.DACOGEN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:4DACOGEN size bu tür ilaçların nasıl uygulanacağını bilen bir doktor veya hemşire tarafından 
uygulanaca ktır.
Doktorunuz boy ve kilonuza (vücut yüzeyine) göre DACOGEN dozunu belirley ecek ve size 
uygulay acaktır.
DACOGEN, üçer vey a beşer günlük tedavi dönemleri şeklinde uy gulanır. 
5-günlük tedavi şeması
DACOGEN’i 5 gün peş peşe alacaksınız, sonra 3 hafta ara vereceksiniz. Bu bir tedavi döngüsü 
olarak adlandırılır ve her 4 haftada bir tekrarlanır. Genellikle, en az 4 tedavi döngüsü alacaksınız.
Doz bir m2 vücut y üzey i başına 20 mg’dır.
3-günlük tedavi şeması
DACOGEN ’i3 gün peş peşe günde 3 defa üçer saatlik sürey le alacaksınız. Bu bir tedavi döngüsü 
olarak adlandırılır ve her 6 haftada bir tekrarlanır.
Doz bir m2 vücut y üzey i başına 15 mg’dır.
İster 3 günlük, ister 5 günlük şemay ı kullanın her bir tedavi döneminden önce, yeni bir tedavi 
uygulanabilecek ölçüde iy i olup olmadığınızı anlamak için size bir kan testi y apılacaktır.
Doktorunuz tedaviy e verdiğiniz cevaba göre dozunuzu erteleyebilir ve toplam döngü sayısını 
değiştirebilir. DACOGEN’in kullanımıy la ilgili daha ay rıntılı sorularınız olursa, doktoru nuza sorunuz.
Uygulama yolu ve metodu:
DACOGEN , her bir tedavi döneminde ya 3 gün süre yle, günde 3 defa ve damarınızdan 3 saati geçen bir 
sürede ya da 5 gün sürey le günde 1 defada ve damarınızdan 1 saati geçen bir sürede uygulanır (intravenöz 
infüzy on).
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:
DACOGEN 18 yaş altı çocuk ya da ergenlerde kullanılmaz.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalara, genellikle daha genç yetişkin hastalara verilen aynı dozlar uygulanmıştır. Zarar verme 
derecesi için doz azaltımı, genel popülas yon için belirlenen şekilde gerçekleştirilmelidir.
Özel kullanım durumları:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
DACOGEN ’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin deney im mevcut 
değildir.
Eğer DACOGEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DACOGEN kullandıysanız:
DACOGEN size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız 
gereken fazlasını kullanmanız ihtimali yoktur. Doktorunuz sizi yan etkiler açısından kontrol edecek ve 
bunları gerektiği şekilde idare edecektir.
DACOGEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.
DACOGEN’i kullanmayı unuturs anız:5Eğer hastane randevunuzu unutursanız mümkün olan en kısa sürede başka bir randevu alınız. Bu ilacın 
mümkün olduğu kadar etkili olması için doz verilme tarihlerinin takip edilmesi önemlidir.
Bu ilacın kullanımına yönelik daha fazla sorunuz varsa doktorunuza y a da hemşirenize sorunuz.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
DACOGEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
Genelde tedaviniz 4 tedavi dönemi sürer. Doktorunuz tedaviy e yanıtverip vermediğinize göre, tedavi 
dönemlerinizin say ısını arttırabilir, azaltabilir y a da tedavi dönemleriniz arasındaki sürey i uzatabilir.
4.Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere sebep olmasına rağmen, herkest e bu yan etkiler görülmez. 
Aşağıda ki yan etkiler bu ilaç ile birlikte görülebilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa DACOGEN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Nefes almada zorluk, dudaklarda şişkinlik, kaşınma veya döküntü. Bunlar alerjik reaksi yon 
(hipersensitivite)’dan kay naklanabilir (y aygın).
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin DACOGEN’e karşı ciddi allerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaley e vey a hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, DERHAL doktorunuza söyleyiniz.
Ateş -kandaki beyazkan hücrelerinizin azalmasına bağlı iltihabi bir duruma (enfeksi yon) işaret 
edebilir (çok yaygın).
Göğüs ağrısı veya nefes darlığı (ateş veya öksürükle birlikte veya bu belirtiler olmaksızın) -bu 
belirtiler akciğerlerinizde gelişen ve zatürre olarak adlandırılan iltihabi bir duruma (enfeksiy on) (çok 
yaygın) ,akciğer dokusu sertleşmesine (interstisy elakciğer hastalığı [sıklığı bilinmiyor]) ya da 
bileklerin, ellerin, bacakların ve ayakların şişmesiy le kendini gösteren bir kalp kası hastalığı olan 
kardiy omiyopati ye (yaygın olmay an) bağlı olabilir .
Kanama -dışkınızda kan görülmesi dahil. Bu durum mide veya bağırsaklarınızda olan bir kanamanın 
işareti olabilir (yaygın).
Hareket etmede, konuşmada, anlamada ya da görmede zorluklar; ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, 
havaleler ve vücudunuzun herhangi bir bölgesinde hissizlik ya da zayıflık.Bunlar kafa içi kanama 
belirtileri olabilir (y aygın).
Ateş, öksürük, solunum güçlüğü, döküntü, idrar miktarında azalma, hipotansiy on (düşük kan 
basıncı), kol veya bacaklarda şişlik ve hızlı kilo artışına neden olabilen ciddi bağışıklık reaksiy onu 
(diferansi yasyon sendromu) (bilinmiy or).
Yukarıda sıralanan y an etkilerden herhangi birini fark ederseniz, derhal doktorunuza söy leyiniz.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
DACOGEN kullanımına bağlı olarak a şağıda sıralanan yan etkiler görülür:
Yan etkiler aşağıdaki kat egorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:
Çok y aygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmay an: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok sey rek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiy or: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or.6Çok yaygın :
İdrar yolu enfeksi yonları
Vücud unuzun herhangi bir bölümünde bakteri, virüs y a da mantar kay naklı diğer enfeksiy on
Normale göre vücudunuzda daha kolay  kanama ya da morarmalar görülmesi -bu durum kanınızdaki 
pulcukların say ısında bir azalmay a (trombositopeni) işaret edebilir 
Halsizlik ya da solukluk -bu durum kanınızdaki kırmızı kan hücrelerinin sayısında bir azalmay a 
(anemi; kansızlık) işaret edebilir 
Yüksek kan şekeri düzeyi
Baş ağrısı
Burun kanamaları
İshal
Kusma
Bulantı
Ateş
Anormal karaciğer fonksiy onu
Pnömoni (zatürre)
Nötropeni , lökopeni (ateşle birlikte sey reden bey az kan hücrelerinin azalması) –enfeksi yon kapma 
olasılığınız daha y üksek olabilir. 
Yaygın :
Kanınızda bakteriler tarafından oluşturulan iltihabi bir durum (enfeksiy on) -bu durum kanınızdaki 
beyazkan hücrelerinin sayısındaki bir azalmanın işareti olabilir .
Burunda akıntı vey a ağrı, burun çevresi ya da alın bölgesinde ağrı
Ağız y a da dilde y aralar
Kanda yüksek seviye bilirubin
Sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı)
Alerjik reaksi yon (hipersensitivite)
Yaygın olmayan :
Kanımızdaki kırmızı kan hücresi, beyaz kan hücresi ve kan pulcuklarının sayısında azalma 
(pansitopeni)
Kalp kası hastalığı
Derinizde kırmızı, ağrılı kabarıklıklar oluşması, ateş vekanınızdaki beyaz kan hücrelerinin sayısında 
bir artış -bu durum “Akut Febril Nötrofilik Dermatoz ” ya da “Sweet’ s Sendromu ”olarak 
adlandırılan bir hastalığın işareti olabilir .
Bilinmiyor :
Karın ağrısı, şişkinlik veya ishal semp tomları eşlik eden iltihaplı bağır sak (enterokol it, kolit ve 
çekum iltihabı). Enterekolit septik komplikasy onlara sebep olabilir ve ölümcül sonuçları olabilir.
İnterstisy el akciğer hastalığı (akciğer dokusu sertleşmesi)
Ateş, öksürük, solunum güçlüğü, döküntü, idrar miktarında azalma, hipotansiy on (düşük kan 
basıncı), kol vey a bacaklarda şişlik ve hızlı kilo artışına neden olabilen ciddi bağışıklık reaksi yonu 
(diferansi yasyon sendromu)
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr 
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki 
bildirim hattını aray arak Türkiy e Far makovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Mey dana gelen y an 7etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu
veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5.DACOGEN ’in saklanması
DACOGEN ’içocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki ve flakondaki etiketin üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DACOGEN ’i 
kullanmayınız .Son kullanma tarihi o aynı son gününü belirtmektedir.
Doktorunuz, hemşireniz ya da eczacınız DACOGEN’in saklanmasından sorumludur.
Flakonları açmadan önce 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklay ınız.
Sulandırdıktan sonraki 15 dakika içinde çözelti, soğuk infüzy on sıvıları ile nihai bir konsantras yona 
seyreltilmelidir.
Seyreltilerek kullanıma hazır hale getirilmiş çözelti kullanım öncesine kadar 2 –8°Carası sıcaklıkta 
buzdolabında en fazla 3 saat ve u ygulama öncesinde oda sıcaklığında (20°C-25°C) 1 saat tutulabilir.
Doktorunuz, hemşireniz ya da eczacınız kullanılmamış DACOGEN’in doğru bir şekilde imhasından 
sorumludur.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi Gazetede 
yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.
Ruhsat sahibi: Johnson and Johnson Sıhhi Mal .San. ve Tic. L td. Şti. 
Ertürk Sok .Keçeli Plaza No:13 34810 Kavacık /Beykoz/ İstanbul
Tel: 0 216 538 20 00
Üreti m yeri: Pharmachemie B.V. –Haarlem/Hollanda
Bu kullanma talimatı gg/aa/yyyy tarihinde onaylanmıştır.