1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ZENUM  625 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
•Etkin madde:  Her bir film tablet 625 mg kolesevelam hidroklorür içermektedir.  
•Yardımcı madde(ler):  Magnezyum stearat , mikrokristalin selüloz , hidroksipropilmetil  
selüloz , diasetillenmiş monogliserid , kolloidal silikon dioksit , izopropil alkol .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZENUM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZENUM’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZENUM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ZENUM ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ZENUM  nedir ve ne için kullanılır?  
ZENUM  film kaplı tablet etkin madde ola rak 625 mg kolesevelam içerir.  
ZENUM  kanınızdaki kolesterol seviyesini düşürmeye yardımcı olan kolesevelam içerir. 
Doktorunuz size sadece yağ ve kolesterol açısından düşük bir diyet tek başına yeterli olmadığında ZENUM’u vermelidir.  
ZENUM  tabletler , açık sarı-krem renkli, oblong, bikonveks, çentiksiz film tabletlerdir.  
ZENUM , 180 tablet içeren PVC -PE-PVDC/ALU blister de piyasaya sunulmaktadır. 
ZENUM  bağırsak sisteminizde karaciğeriniz tarafından üretilen safra asitlerine bağlanarak 
safra asitlerini dışkınızl a vücudunuzdan atar. Bu vücudunuzun her zamanki yoldan safra 
asitlerini bağırsaklarınızdan geri dönüştürmesini engeller. Geri dönüşüm işlemi olmadığında 
karaciğeriniz ek safra asitleri üretmek zorundadır. Karaciğeriniz bunu yapmak için kanınızdaki kolester olü kullanır ve böylelikle kanınızdaki kolesterol seviyesi düşer. 
ZENUM  primer hiperkolesterolemi (kanınızdaki kolesterol yükselmesi) olarak bilinen 
rahatsızlığın tedavi edilmesi için reçetelenir.  
Şeker hastas ı (Tip 2 diyabet li) yetişkinlerde şeker kontrolünün iyileştirilmesi için diyet ve 
egzersize yardımcı olarak kullanılabilir.   
- ZENUM  statin grubu bir ilaç sizin için uygun olmadığında veya iyi tolere edemediğiniz 2/7 
 durumlarda yağ ve kolesterol açısıdan düşük bir diyete ek olarak tek başına reçetelenebilir.  
 
- Tek başına statin ile yeterli kontrolün sağlanamadığı hastalarda statin ile tek başına yeterli 
olarak tedavi edilemediğinde ZENUM  bir statin (karaciğerde işlev gören kolesterol 
düşürücü bir ilaç sınıfı) ve yağ ve kolesterol açısıdan düşük bir diye t ile birlikte 
kullanılabilir.  
- ZENUM  ezetimib (sindirim sisteminizden kolesterol emilimini azaltarak iş gören 
kolesterol düşürücü ilaç) ile birlikte, bir statin ile veya statin olmadan da kullanılabilir.  
2. ZENUM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
ZENUM’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
• Kolesevelam veya ZENUM  içeriğinde yer alan herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa  
• Bağırsaklarınızda veya safra kanallarınızda (safra taşıyan tüpler) bir tıkanıklığınız varsa  
• ZENUM, tip 1 diyabet tedavisinde veya diyabetik ketoasidoz (Şeker hastalığına bağlı olarak kanda keton cisimleri olarak adlandırılan maddelerin biriktiği ve koma öncesi bir duruma neden olabilen bir rahatsızlıktır. Bu rahatsızlık nedeniyle karın ağrısı, hı zlı ve 
derin soluma, uyku hali veya nefesin olağandışı meyvemsi bir kokuya sahip olması 
belirtiler ortaya çıkabilmektedir) tedavisinde kullanılmamalıdır.  
• ZENUM, Fredrickson Tip I, III, IV ve V dislipidemilerde çalışılmamıştır. 
• ZENUM, 10 yaşından küçük çocuklarda veya henüz regl olmamış kız çocuklarında 
çalışılmamıştır.  
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri durumunuza uyuyorsa ilacı almayınız. Eğer emin değilseniz ZENUM’u doktorunuz veya eczacınızla konuşmadan almayınız. 
 
ZENUM ’u, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
Eğer:  
• Trigliserit (kanınızda bulunan bir yağ) seviyeleriniz 3.4 mmol/L’den daha fazlaysa  
• Yutkunmada zorluk çekiyorsanız veya önemli bir mide ve bağırsak bozukluğunuz varsa  
• Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan bir ilaç) denilen başka bir ilaç 
kullanıyorsanız  
• Dipeptidil peptidaz 4 inhibitörü  (sitagliptin,  vildagliptin,  saksagliptin)  ile kombinasyon 
halinde kullanımında  
• Doğum kontrol hapını ZENUM  ile aynı zamanda veya 1 saat önce alıyorsanız (doğum 
kontrol hapının etkisini etkileyebileceğinden)  
• Antikoagülan tedavi (varfarin gibi) alıyorsanız antikoagülan seviyelerinizin yakından takip 
edilmesi için doktorunuza danışınız. ZENUM  K vitamininin emilimini etkileyebilir ve 
bundan dolayı kanın seyreltilmesinde kullanılan bir ilaç olan varfarinin etkisine müdahale 
edebilir.  
• Kabızlık sorununuz varsa, ZENUM  bu durumu teşvik edebilir veya kötüleştirebilir. Bu 
özellikle koroner kalp rahatsızlığı olan ve anjina  pektorisi (kalbi besleyen damarların 
daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı) olan hastalarda önemlidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 3/7 
 doktorunuza danışınız.  
 
ZENUM  ile tedaviye başlamadan ön ce doktorunuz yükselmiş olan kolesterol seviyelerinize 
bazı durumların katkıda bulunmadığından emin olmalıdır. Bu durumlara yeterli kontrol edilemeyen şeker hastalığı (diyabet), tedavi edilmemiş hipotiroidizm (yakın zamanda tedavi 
edilmemiş tiroid hormonun un düşük seviyede olması), idrarda protein olması (nefrotik 
sendrom), kanınızda protein seviyelerinin değişmesi (disproteinemi), safra kesesine safranın 
akışının tıkanması (obstrüktif karaciğer rahatsızlığı) dahildir.  
 
ZENUM’un  yiyecek ve içecek ile kullan ılması 
ZENUM  tabletleri yemeklerle birlikte almalısınız.  
ZENUM’u bir bardak su ile yutunuz. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza danışınız. Doktorunuz 
ZENUM  ile tedavinizi sonlandırabilir.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız ve ZENUM  ile birlikte statin 
kullanmanız gerekiyorsa doktorunuza danışınız, çünkü statinler hamilelik süresince 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Eğer emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz ZENUM  ile tedavinizi 
sonlandırabilir. 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
Araç ve makine kullanımı  
ZENUM , araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkiye sahip değildir ya da ihmal 
edilebilir düzeyde bir etkiye sahiptir.  
 ZENUM’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZENUM  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer doktorunuz ZENUM’un  başka ilaçların emilimi üzerinde etkisi olabileceğini 
düşünüyorsa, size ZENUM’u diğer ilacı aldıktan en az 4 saat sonra veya ilacı almadan en az 4 
saat önce kullanmanızı söyleyebilir. Eğer diğer ilaçları günde bir kereden daha sık almanız 
gerekiyorsa, ZENUM’u günde bir kere kullanabileceğinizi hatırlayınız. 
ZENUM  aşağıdaki ilaçların işlevini engelleyebilir: 4/7 
 • Antikoagülan tedavi (varfarin gibi kanın seyreltilmesinde kullanılan ilaçlar)  
• Tiroid yerine koyma tedavisi (tiroksin, levotiroksin gibi düşük tiroid hormon seviyelerinin 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Doğum kontrol hapları (hamileliği önlemek için kullanılan ilaçlar) . Doğum kontrol hapının 
işlevinin etkilenmemesi için ZENUM’u doğum kontrol hapından en az 4 saat sonra 
almanız önemlidir.  
• Verapamil (yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan ilaç)  
• Antidiyabetik ilaçlar (pioglitazon, repaglinid veya gliburid gibi şeker hastalığı tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
• Antiepileptik ilaçlar (fenitoin gibi epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Siklosporin (bağışıklık sisteminin baskılanması için kullanılan ilaç)  
• Ursodeoksikolik asit (safra kesesi taşının veya belirli karaciğer hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç)  
Eğer ZENUM  ve yukarıda verilmiş ilaçlardan birini alacaksanız, doktorunuz ZENUM’un  bu 
ilaçlar ile etkileşime geçmediğine emin olmak için test yaptırmanızı isteyebilir.  
 Ek olarak, A, D, E ve/veya K vitamini eksikliğine neden olabilecek herhangi bir durum söz konusu ise, doktorunuz ZENUM  alırken vitamin seviyelerinizi periyodik olarak kontrol 
ettirmenizi isteyebilir. Eğer gerekliyse, doktorunuz size vitamin takviyesi almanızı tavsiye edebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZENUM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZENUM  ile tedaviye başlamadan önce, size kolesterol düşürücü diyeti takip etmeniz tavsiye 
edilecektir, tedavi süresince bu diyete devam ediniz.  
 
ZENUM’u daima doktorunuzun talimatları doğrultusunda alınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuz veya eczacınıza danışı nız. Bölüm 2’de anlatıldığı gibi, ZENUM’u başka bir ilaçla 
birlikte alacaksanız, doktorunuz size diğer ilacı aldıktan en az 4 saat sonra veya ilacı almadan en az 4 saat önce ZENUM’u kullanmanızı söyleyecektir.  
 
Eğer siklosporin alıyorsanız, gün boyunca bu ilacı ZENUM  ile aynı düzende (belirli saatte ve 
daima ayrı olarak ) aldığınızı lütfen garantileyiniz. 
 ZENUM’un başka ilaçlarla birlikte tedavisi  
ZENUM’un , statin veya ezetimib ile veya her ikisi ile birlikte ku llanıldığında genel dozu 
günde 4- 6 tablettir. Doktorunuz size ZENUM  dozunu öğünlerle birlikte günde bir kez ya da 
öğünlerle birlikte günde iki kez almanızı söyleyebilir. Statin ve ezetimibin doz uygulamasında her bir ilaca özgü talimatlar izlenmelidir. İla çlar doktorunuzun talimatına göre, ya aynı 
zamanda ya da ayrı zamanlarda alınabilir.  
 5/7 
 ZENUM’un  tek başına kullanımı  
ZENUM  için genel doz öğünlerle birlikte günde iki kez 3 ZENUM  tablet veya günde bir kere 
6 ZENUM  tablettir. Doktorunuz dozunuzu günde 7 tabl ete yükseltebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
ZENUM  tablet sadece ağızdan kullanım içindir.  
ZENUM  film kaplı tableti yemeklerle birlikte yeterli miktarda su ile alınız (örneğin bir bardak 
su ile).  
ZENUM  film kaplı tableti yemeklerle birlikte size önerilen miktarda alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda (6 ay- 12 yaş) kullanımı:  
Çocuklarda ZENUM  kullanımına ilişkin doz önerisi yapılamamaktadır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda herhangi bir doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda ZENUM  kullanımına yönelik özel bir önlem 
veya doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Eğer ZENUM’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla ZENUM  kullandıysanız:  
ZENUM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız doktorunuza danışınız. 
Kabızlık veya karın şişkinliğine neden olabilir. 
ZENUM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ZENUM’u kullanmayı unutursanız  
Tabletinizi almayı unutursanız bir sonraki öğünde alınız. Fakat asla tek bir gün içinde 
doktorunuzun size reçete ettiği toplam tablet  sayısından fazla tablet almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ZENUM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Eğer ZENUM  ile tedavinizi sonlandırırsanız kolesterolünüz tedavi başlamadan önceki 
seviyeye yükselebilir.  
Eğer ZENUM  kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ZENUM’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  6/7 
 Aşağıdakilerden bi ri olursa, ZENUM’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Boğaz, yüz, dudaklar ve ağzın şişmesi. Bu nefes almayı ve yutkunmayı zorlaştırabilir. 
• Ellerin, ayakların ve bileklerin ani şişmesi.  
• Pankreas iltihabı  
• Yutma güçlüğü  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZENUM ’a karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kandaki yağ seviyelerinin (trigliserit) artması,  
• Serum transaminaz seviyelerinin artması  
 Bunl arın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Baş ağrısı, 
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik  
• Kabızlık  
• Kas ağrısı  
• Kusma  
• İshal  
• Sindirim bozukluğu 
• Karın ağrısı,  
• Anormal dışkı  
• Mide bulantısı  
• Karın şişkinliği 
• Hasta hissetme  
Bunlar ZENUM’un  hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  7/7 
 5. ZENUM’un  saklanması  
ZENUM’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Oda sıcaklığında 25ºC altında kendi ambalajında nemden koruyarak sakla yınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZENUM’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, ZENUM’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10 34885 Sancaktepe / İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok. No:1 Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimatı 10.02.2017 tarihinde onaylanmıştır.  