 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
S-NOR® 5 mg t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir tablet, 5 mg S-amlodipine eşdeğer miktarda 6,93 mg S-amlodipin 
besilat içerir . 
 Yardımcı maddeler:  Avicel pH 102, sodyum nişasta glukonat, kalsiyum dihidrojen fosfat, 
aerosil 200  ve magnezyum stearat içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınız ı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. S-NOR nedir ve ne için kullanılır?  
2. S-NOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. S-NOR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. S-NOR’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. S-NOR nedir ve ne için kullanılır?  
 S-NOR, ağız yoluyla alınır ve her tablet  5 mg S-amlodipine eşdeğer S-amlodipin  besilat 
içerir.  Kalsiyum antago nistleri olarak bilinen ilaç grubuna dahildir.  
 S-NOR yuvarlak, bikonveks, beyaz renkli tabletler şeklindedir.  
 S-NOR 30 ve 90 tablet, bal rengi PVC/ Alüminyum Folyo ambalajda sunulmaktadır.  
 S-NOR, yüksek kan basıncının (hipertansiyon) veya anjina adı verile n belirli tip göğüs 
ağrısının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damarlara yaptığı baskıdan oluşur. S -NOR 
damarların genişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını sağlayarak kan 
basıncını düşürür.  
 Anjina, kalp kasının bir kısmına yeterli kan gitmediğinde oluşan ağrı veya rahatsızlık 
hissidir. Anjina genellikle göğüs bölgesinde baskı veya sıkıştırıcı ağrı şeklinde hissedilir.  
2 Bazen bu ağrı kollarda, omuzlarda, boyunda, çenede veya sırtta da hissedilir. S -NOR  bu 
ağrıyı geçirebilir.  
 
2. S-NOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
S-NOR’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 S-NOR’un etkin maddesi olan S -amlodipine, dihidropiridinlere veya içeriğindeki herhangi 
bir bileşene veya kan basıncını düşüren  benzer ilaçlara (herhangi bir kalsiyum antagonisti) 
karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılık). Bu durum kaşıntı, deri kızarıklığı veya nefes darlığı 
şeklinde olabilir.  
 Şiddetli düşük kan basıncınız (hipotansiyon) varsa,  
 Aort (kalpten çıkan en büyük atardamar)  kalp kapakçığınızda daralma varsa (aort stenozu) 
veya kardiyojenik şok (kalbinizin vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı bir durum) 
durumunuz varsa,  
 Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliği oluşmuşsa.  
 
S-NOR’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer a şağıdaki durumlardan biri varsa veya geçirdiyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde)  
 Kalp yetmezliği  
 Kan basıncınızın şiddetli şekilde aniden yükselmesi (hipertansif kriz)  
 Karaciğer hastalığı  
 Yaşlıysanız ve ilaç dozun uzun yükseltilmesi gerekiyorsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuk ve ergenlerde kullanım:  
S-NOR, 6 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır. S -NOR sadece 6 ila 17 yaş arasın daki 
çocuk ve ergenlerdeki hipertansiyonda kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 3).  
Daha detaylı bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
S-NOR’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
S-NOR’u yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
S-NOR  kullanan insanlar,  greyfurt veya greyfurt suyu almamalıdır. Bunun nedeni, greyfurt 
veya greyfurt suyunun etkin madde olan amlodipinin kan seviyelerinde artışa yol açarak S-
NOR ’un kan basıncı düşürücü etkilerinde beklenmedik artışa neden olabilmesidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Amlodipinin insanlarda gebelik dönemindeki güvenliliği saptanmamıştır. Bu sebeple, 
hamileyseniz ancak daha emin bir tedavi alternatifi olmadığında ve hastalığınızın sizin ve  
3 bebeğiniz için daha büyük risk  taşıdığı hallerde doktorunuz S -NOR’u tavsiye edebilir.  
Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, S -NOR almadan 
önce doktorunuza söyleyiniz.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin 
olmalıdır.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziriy orsanız veya 
emzirmeye başlayacaksanız, S -NOR’u kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
S-NOR, araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Eğer tabletleriniz hasta, sersem 
veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya baş ağrısı yapıyorsa, araç veya makine 
kullanmayınız ve hemen doktorunuza bildiriniz.   
 
S-NOR’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
S-NOR’un içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer il açlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız; 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
S-NOR aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:  
 Proteaz inhibi törleri olarak adlandırılan ritonavir, indinavir, nelfinavir (HIV, AIDS’e yol 
açan virüs tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar)  
 Verapamil, diltiazem (kalp ilaçları)  
 Rifampisin, eritromi sin, klaritromisin (antibiyotikler)  
 Hafif depresyonda kullanılan bitkisel bir ürün olan sarı kantaron  
 Dantrolen (vücut sıcaklığında şiddetli artışa karşı damardan kullanılan bir ilaç)  
 Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus (bağışıklık sistemi nizin çalışma şeklini 
değiştirmek için kullanılan bir ilaç)  
 Simvastatin (kolesterol düşürücü)  
 Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç)  
 
Yüksek kan basıncınızın tedavisi için halihazırda diğer ilaçları kullanıyorsanız, S -NOR kan 
basıncınız ı daha da fazla düşürebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
4 kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. S-NOR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
S-NOR kullanırken her zaman doktorunuzun veya eczacınızın talimatlarına kesin olarak 
uyunuz.  
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Önerilen başlangıç dozu günde bir defa bir (2,5 mg) tablettir. Gerekli gör düğünde doktorunuz 
dozu günde bir kez 5 mg’a artırabilir.  
 
Tabletleri kullanmaya devam ediniz. Doktorunuzu görmek için  tabletlerinizin bitmesini 
beklemeyiniz.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
İlacınızı, yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra kul lanabilirsiniz. S -NOR’u greyfurt suyu 
ile almayınız. İlacı her gün aynı saatte almaya özen gösteriniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6-17 yaşlar arasındaki çocuk ve ergen hastalarda önerilen antihipertansif oral doz günde bir 
kez 1,25 -2,5 m g’dır. Günde 2,5 mg’ın üzerindeki dozlar çocuk hastalarda incelenmemiştir. Bu 
nedenle önerilen maksimum S-amlodipin dozu günde 2,5 mg’dır.  
S-NOR’un 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa, doktorunuz S -NOR dozunu ona göre ay arlayacaktır.  
 
Eğer S -NOR’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla S -NOR kullandıysanız:  
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine ve hatta  tehlikeli derecede düşmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık veya zayıflık hissedebilirsiniz. Eğer kan 
basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok meydana gelebilir. Cildinizi soğuk ve nemli 
hissedebilirsiniz ve bilincinizi kaybedebilirsiniz.  Çok fazla S -NOR tablet aldıysanız; acil tıbbi 
desteğe başvurunuz.   
5  
S-NOR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
S-NOR’u kullanmayı unutursanız:  
Endişelenmeyiniz. Bir tablet almayı unutursanız, o gün o do zu almayınız. Sonraki gün 
ilacınızı doğru zamanında alınız.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
S-NOR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz S-NOR’u ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir. Öneril enden 
daha önce ilacı kullanmayı keserseniz, hastalık durumunuz önceki haline geri dönebilir. 
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
S-NOR’un nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, S -NOR’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, S -NOR’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başv urunuz:  
 Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk  
 Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi  
 Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şişmesi  
 Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, t üm vücudunuzda 
cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, muköz 
membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Sendromu), toksik epidermal nekroliz veya 
diğer alerjik reaksiyonlar  
 Kalp krizi, anormal kalp atışı  
 Hasta nın çok kötü hissettiği, ciddi karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas iltihabı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdak i kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:          10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:                 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’inden az, fak at 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek:                 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:          10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:           Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
6  
Aşağıda, çok yaygın yan etkiler rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse, doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
Çok yaygın  
 Ödem (sıvı tutulumu)  
 
Aşağıda, yaygın yan etkiler rapor edi lmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse, doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
Yaygın  
 Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku basması (özellikle tedavinin başlangıcında)  
 Çarpıntı (palpitasyon), cilt kızarması  
 Karın ağrı sı, hastalık hissi (bulantı)  
 Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık  
 Yorgunluk, güçsüzlük  
 Görme bozukluğu, çift görme  
 Kas krampları  
 Ayak bileğinde şişme  
 
Diğer rapor edilmiş olan yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etk ilerden herhangi biri 
ciddileşirse veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark 
ederseniz, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Yaygın olmayan  
 Duygu durum dalgalanmaları, anksiyete (kaygı, endişe), depresyon, uykusuzluk   
 Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme  
 Kol ve bacaklarınızda uyuşma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması  
 Kulak çınlaması  
 Düşük kan basıncı  
 Burun duvarında inflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırma  
 Öksürük  
 Ağız kuruluğu, kusma  
 Saç dökülmesi, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk 
değişikliği  
 Özellikle geceleri sık idrara çıkma, idrar ile ilgili bozukluk  
 Ereksiyon güçlüğü, erkeklerde göğüslerde rahatsızlık veya göğüslerin büyümesi  
 Ağrı, iyi hisset meme  
 Eklem veya kas ağrısı, sırt ağrısı  
 Kilo artışı veya azalması  
  
7 Seyrek  
 Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
 
Çok seyrek  
 Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal olmayan morarma veya kolay kanama ile 
sonuçlanabilecek pıhtılaşma hücrelerinin sayısında az alma  
 Kan şekerinde artış (hiperglisemi)  
 Kas güçsüzlüğüne, uyuşmaya veya karıncalanmaya yol açabilecek bir sinir bozukluğu  
 Diş eti şişmesi  
 Karın şişkinliği (gastrit)  
 Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer iltihabı (hepatit), cildin sarılaşması (sar ılık), 
bazı medikal testlere etkisi olabilecek karaciğer enzim yükselmesi  
 Kas gerginliğinde artış  
 Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte kan damarlarının iltihabı  
 Işığa karşı duyarlılık  
 Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen boz ukluklar  
 
Bu yan etkilerden biri ciddileşirse doktora başvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. S-NOR’un s aklanması  
S-NOR’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra S -NOR’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, S -NOR’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
8 Ruhsat Sahibi:   Celtis İlaç San . ve Tic. A.Ş.   
                                    Esenler / İSTANBUL  
                                    Tel : 0850 201 23 23  
                                    Faks  : 0212 481 61 11  
                                    e-mail : info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec  İlaç San. Tic. A.Ş  
Adapazarı  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı                      tarihinde onaylanmıştır.  