1/9 KULLANMA TAL İMATI  
 
NURO FEN 200 mg kaplı tablet   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir kaplı tablet 200 mg ibuprofen içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Kurutulmuş  nişasta, stearik  asit, opaglos regular (Şellak, povidon, soya 
yağı), arap zamkı, kalsiyum sülfat dih idrat, sodyum karboksi metil selüloz, sukroz,  opalux 
white AS 7000 ( Titaniyum Dioksit (E171), sukroz,  sodyum benzoat (E211) ), karnauba mumu.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler i çermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatı nda:  
1 NUROFEN nedir ve ne için kullanılır?  
2 NUROFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3 NUROFEN nasıl kullanılır?  
4 Olası yan etkiler nelerdir?  
5 NUROFEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NUROFEN nedir ve ne için kullanılır?  
• NUROFEN , 20 ve 30 kaplı tablet  içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
• Her bir kaplı tablet 200 mg ibuprofen içerir.  
• NUROFEN ’in etkin maddesi olan ibuprofen, non -steroid antiinflamatuar ilaçlar (NSA İİ) 
olarak adlandırılan ağrı kesici bir ilaç grubuna aitti r.  
• NUROFEN bu özellikleri dolayısıyla, aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
− Eklemlerdeki romatizmal iltihabi hastalıkların (romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan 
spondilit) belirti ve bulgularının dü zeltilmesi,  
− Gut (damla) hastalığında görülen ekl em iltihabı   
− Akut kas -iskelet ağrıların rahatlatılması ,  
− Cerrahi operasyondan sonra görülen ağrı  
− Adet dönemi ağrılarının giderilmesi (primer dismenore)  
 2/9 2. NUROFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Kalp -damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSA İİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı  olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı  
olan veya kalp -damar hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk d aha yüksek ola bilir.  
- NUROFEN  koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
- NSA İİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi yan etkilere yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti 
vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi olan bu etkiler bakımından 
daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
NUROFEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz,  
- İbuprofene veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz,  
- Daha önceden ibuprofen, aspirin ve diğer NSAİİ’lere karşı, astım, burun iltihabı (rinit) 
veya kurdeşen gibi alerjik  reaksiyonlar gösterdiyseniz,  
- Sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha ö nce mide -bağırsak kanaması veya delinmesi 
geçirdiyseniz,  
- Tekrarlayan mide -onikiparmak bağırsağı ülserleri, iltihabi bağırsak hastalıkları (ülseratif 
kolit, Crohn hastalığı), mide -bağırs ak kanaması gibi hastalıklarınız varsa ya da daha önce 
tekrarlayan bir şekilde geçirdiyseniz,  
- Şiddetli kalp yetmezliğiniz var ise,  
- Şiddetli böbrek yetmezliğiniz var ise,  
- Şiddetli kalp yetmezliğiniz var ise,  
- Koroner arter bypass cerrahisi (kalp damarlar ındaki tıkanıklığın düzeltilmesi ameliyatı) 
öncesi veya sonrası dönemdeyseniz,  
- İbuprofen kullanırken mide -bağırsak kanaması veya yarası (ülserasyon) oluşur ise,  
- Serebrovasküler kanama ya da başka aktif kanamanız varsa,  
- NUROFEN her bir kaplı tabletinde 0 ,08 mg soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya 
alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
NUROFEN ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
- Astım hastası iseniz, veya daha önce astım geçirdiyseniz; bronşlarda spazma yol açabilir,  
- Önceden mid e-onikiparmak bağırsağı ülseri veya başka mide -bağırsak hastalıkları 
geçirdiyseniz; bu tablolarda alevlenme görülebilir,  
- Böbrek hastalığınız varsa; böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekebilir. İbuprofen ve 
benzeri NSA İİ ilaçları uzun süre kullanan kişil erde böbrek işlevlerinin bozulma riski, kalp 
yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlarda, idrar söktürücü (diüretik) ve ADE inhibitörü 
sınıfı tansiyon ilacı alanlarda ve yaşlılarda yükselmektedir,  
- Karaciğer hastalığınız varsa,  
- Kalp hastalığınız varsa ya da tansiyonunuz (kan basıncı) yüksek ise; vücudun çeşitli 
bölümlerinde su tutulması ve bunun sonucunda şişmeler (ödem) görülebilir,  
- İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle kullanıldıklarında, 
kalp krizi (miyokard enfarktüsü ) ve inme (felç) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
bulunmuştur. Eğer kalp veya damar hastalıklarınız varsa, önceden inme geçirdiyseniz veya bu 
gibi durumlar için risk taşıdığınızı düşünüyorsanız (örneğin yüksek tansiyon, yüksek 3/9 kolesterol veya şeker ha stalığınız var ise ya da sigara içiyorsanız), tedavinizi doktorunuz veya 
eczacınız ile görüşmelisiniz.  
- İbuprofen ve benzeri NSA İ ilaçlar uzun süreli (süreğen) kullanıldığında, önceden bu türlü 
bir hastalık geçirilmemiş olsa bile, mide bağırsak kanalında ü lserler, kanama ve delinme 
oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen etkilerin ortaya çıkma riski, daha önce böyle bir 
hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, yüksek ilaç dozlarında ve tedavi süresi uzadıkça 
artmaktadır.  
- Vücudunuzda sebepsiz olarak mora rmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktora başvurunuz,  
- Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, başağrısı ve kusma, ya da 
ensenizde katılık hissi ortaya çıkar ise hemen doktora başvurunuz; bir tür beyin zarı iltihabı 
(aseptik menenjit) be lirtileri olabilir.  
- Cildinizde kızarıklık, döküntüler belirir ise .  
- Su çiçeği hastalığı geçirmekteyseniz.  
 
Diğer NSA İİ ilaçlar ile olduğu gibi, NUROFEN infeksiyon belirtilerini maskeleyebilir. 
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en dü şük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
NUROFEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NURO FEN tabletler bir bardak su ile beraber aç karnına alınabilir. Yine de, çok az kişi 
NUROFEN ile hafif hazımsızlık yaşayabilir. Eğer böyle bir durum gelişirse tabletlerin bir 
miktar yiyecek veya süt ile alınması yardımcı olacaktır. NUROFEN  kullanırken terci hen alkol 
almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelikte mümkünse NUROFEN® kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NUROFEN ’in emziren anneler tarafından kullanılması önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İbuprofen tedavisini takiben belirli hastaların tepki verme süresi etkilenebilir.  Bu durum, araç 
ve makine kullanımı gibi yüksek dikkat gerektiren durumlarda göz önünde bulundurulmalıdır. 
Yüksek dozda kullanım, yorgunluk ve baş dönmesi gibi santral sinir sistemi yan etkilerine yol 
açabilir. Bu etki eş zamanlı alkol alımı ile artabilir.   
 
NUROFEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NUROFEN ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 4/9 NUROFEN, her bir kaplı tabletinde 119, 7 mg sukroz içermektedir . Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
NUROFEN her bir kaplı tabletinde 0,08 mg  soya yağı içermektedir . Eğer fıstık ya da soyaya 
alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, NUROFEN® tedavisinde iken, aşağıdaki 
ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız:  
 
- Amino glikozit sınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin); bunların 
atılımları azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.  
- Yüksek tansiyon ilaçları; tansiyon düşürücü etki azalabilir.  
- Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin) ; pıhtılaşma engelleyici etki artabilir.  
- Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit 
ajanlar, örn. aspirin dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullanılan selektif serotonin 
geri-alım inhibitörleri (örn ., fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin); NSA İİ’ler ile 
birlikte kullanıldıklarında mide -bağırsak kanalında kanama riskini arttırabilirler.  
- Aspirin; istenmeyen etki olasılığı artabilir.  
- Beta-blokörler (atenolol gibi), beta -adreno reseptör bloke edici olarak tanımlanan ilaçların 
antihipertansif etkisini (tansiyon düşürücü etkisi)  azaltır.  
- Ginkgo biloba bitkisel ekstresi; mide bağırsak kanalında kanama riski artabilir.  
- İdrar söktürücüler (örn., furosemid); idrar söktürücü etki azalabilir ve böbrek  bozukluğu 
riski artabilir.  
- NSAİİ’ler, tiyazidlerin (diazoksit) tansiyon düşürücü etkilerini (antihipertansif  etki) 
azaltırlar.  
- Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn., digoksin, digitoksin); bu ilaçların 
kan düzeyleri artabilir.  
- Kinolon sı nıfı antibiyotikler (örn., siprofloksasin); nöbet (konvülsiyon) gelişme riski 
vardır.  
- Kolestiramin : İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofenin 
gastrointestinal yoldaki emilimini azaltabilir.  Bu ilaçlar birlikte k ullanıldığında en az 2 saat 
ara ile alınmalıdır.  
- Sülfonilü re: NSA İİ’ler sülfonilüre tedavilerinin etkilerini arttırabilir Sülfonilüre tedavisi 
görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi (kan şekerinin 
düşmesi)  rapor edilmiştir.  
- Diğer ağrı kesicil er (Cox -2 inhibitörleri dahil diğer NSA İİ’ler; örn., aspirin, naproksen, 
selekoksib, nimesülid); iki veya daha fazla NSA İ ilacın birlikte kullanılmasından 
kaçınılmalıdır.  
- Kortizon grubu ilaçlar; mide -bağırsak kanalında ülser ve kanama riski artabilir.  
- Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ve metotreksat (romatizmal eklem 
hastalıklarında ve bazı kanser türlerinde kullanılan bir ilaç); vücuttan atılımları azalabilir.  
- Mifepriston (düşük ilacı); ile birlikte kullanıldığında, mifepristonun etkinliğinde azalmaya 
neden olabilir.  
- Siklosporin; böbrek bozukluğu riskinde artış olabilir.  
- Takrolimus; NSA İİ’ler ile beraber kullanıldığında böbrek üzerine olan zararlı etkilerinde 
artış olabilir.  
- -Zidovudin; NSA İİ’ler ile beraber verildiğinde kandaki toksik etki riskinde artış olabilir. 
Aynı zamanda zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili (kanama sorunu) 5/9 hastalarında kan oturması ve eklem boşluğunda kan birikmesi risk inde artışa ilişkin kanıt 
bulunmaktadır.  
- CYP2C9 İnhibitörleri : Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol 
içeren ilaçlarla birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NUROFEN nasıl kullanılır?  
NUROFEN ’i ne zaman ve ne şekilde alacağınız konusunda doktorunuzun talimatların ı 
izleyiniz. Eğer emin değilseniz eczacınız da yardımcı olabilir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Erişkinler  
Normal günlük doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200 -1800 mg’dır. Doktorunuz 
hastalığınızın belirtilerine göre günlük d ozunuzu arttırabilir. Fakat bölünmüş dozlar halinde 
verilen günlük doz 2400 mg’ı geçmemelidir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
NUROFEN ’in tablet formlarının 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 12 
yaşından küçük çocuklar için  aynı etkin maddeyi içeren likit formların (şurup, süspansiyon 
gibi) kullanılması tavsiye edilir. Jüvenil romatoid artrit hastalığında (çocuk ve ergenlerde 
ortaya çıkan özel bir romatizmal eklem hastalığı), bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı 
başına 40 mg/kg dozuna kadar alınabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda sindirim sistemi üzerine olabilecek istenmeyen etki sıklığı artmaktadır. Bu nedenle 
eğer yaşlı hastalarda kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en 
kısa tedavi sür esi tercih edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği:  Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği olan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır, çünkü NUROFEN gibi NSA İİ’lerin kullanımı böbrek fonksiyonlarında 
bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve 
böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Eğer NUROFEN ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden dah a fazla NUROFEN kullandıysanız  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla NUROFEN kullanmışsanız ya da çocuklar bu ilacı 
kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her 
zaman bir doktora veya en yakın ha staneye başvurun.  
 
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, 
göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmal ar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş 
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  6/9 NUROFEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NUROFEN ’i kullanmayı unutursa nız  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
NUROFEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Dokt orunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar NUROFEN® kullanmaya devam etmeniz önem 
taşımaktadır. Sadece kendinizi daha iyi hissettiğiniz için tedaviye son vermeyiniz. 
NUROFEN® almayı zamanından önce keserseniz, hastalığınız daha da kötüleşebilir.  
 
Hastalığınızı n belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NUROFEN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NUROFEN®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
- Spesifik olmayan allerjik reaksiyon  
- Yaygın, şiddetli allerjik reaksiyon (anafilaksi)  
- Astım, astımda ağırlaşma, bronkospazm ya da sıkıntılı  soluk alıp verme (dispne) gibi 
solunum yolu reaksiyonları,  
- Kaşıntı (pruritus)  
- Deri ve mukozalardaki  küçük kanamalar (purpura)  
- Yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık (anjiyoödem)  
- Steven -Johnson sendromu dahil büllöz deri iltihabı  
- Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şek linde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle  seyreden hastalık (eritema multiforme)  
- Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve do ku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
- Kurdeşen (ürtiker)  
- Işığa duyarlılık (fotosensitivite) ve içi sıvı dolu kabarcıklı (vez ikülobüllöz) döküntü  
- Aseptik menenjit (beyin zarı iltihabı)  
- DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS'in 
semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit 
beyaz kan hücre si) artışı.     
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
NUROFEN®'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi olduk ça seyrek görülür.  
 
- Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer yetmezliği  7/9 - Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin sayısında aşırı azalma (agranülositoz)  
- Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma)  
- Kemik iliği baskılanması  
- Hemolitik anemi (bir  tür kansızlık)  
- Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin kümeleşmesinin baskılanması (trombosit 
agregasyon inhibisyonu)  
- Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma (lökopeni)  
- Kanda nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında azalma (nötropeni )  
- Trombositopeni (trombosit -kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin sayısında azalma)  
- Mide bağırsak kanaması (gastrointestinal kanama)  
- Mide bağırsakta hafif kanama (gastrointestinal hemoraji)  
- Mide bağırsakta yara (gastrointestinal ülserasyon)  
- Kana maya bağlı katran renkli, kötü kokulu dışkı (melena)  
- Pankreas iltihabı (pankreatit)  
- Midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması (gastrit)  
- Kan veya kahve telvesi gibi kusma (hematemez)  
- Küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı (ülseratif stomatit)  
- Kalın bağ ırsak iltihabı (kolit) ve Crohn hastalığının alevlenmesi  
- Karaciğer iltihabı (hepatit)  
- Akut böbrek bozukluğu  
- İdrarda kan bulunması (hematüri)  
- Kreatinin maddesinin böbreklerden atılımının azalması (kreatinin klerensi azalması)  
 
Eğer bunlardan biri sizde  mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Kulak çınlaması (tinnitus)  
- Zihin karışı klığı, bulanıklığı (konfüzyon)  
- Olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme (halüsinasyon)  
- Görme bulanıklığı  
- Zehirli bir madde nedeniyle görme keskinliğinin azalması (toksik ambliyopi)  
- Görme değişiklikleri  
- Duymada azalma  
- Kan basıncı yüksekliği (hipertansiy on)  
- Burun kanaması (epistaksi)  
- Oniki parmak bağırsağında meydana gelen yara (duodenal ülser)  
- Mide ülseri (gastrik ülser)  
- Sarılık  
- Anemi (kansızlık), anormal karaciğer fonksiyon testi  
- Depresyon  
- Uyuşma (parestezi)  
- Uykululuk hali (somnolans)  
- Göz sinir lerinde iltihaplanma (optik nörit)  
- İç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
- Çeşitli formlarda toksik böbrek bozuklukları (interstisyel nefrit ve nefrotik sendrom dahil)  
- Alerjik nezle (rinit)  
- Uykusuzluk  
- Endişe ve korku sebepli huzurs uzluk hali (anksiyete)  8/9 - Toksik optik nöropati (Ani görme kaybı ve gözde ağrı ile seyreden rahatsızlık).  
 
NUROFEN® gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir artışa 
neden olabilir.  
 
Seyrek olarak NUROFEN® ile kan bozuklukl arı ve böbrek problemleri oluşabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
- Döküntü  
- Kaşınma  
- Ödem  
- Sıvı tutul ması  
- Sinirlilik  
- Baş dönmesi  
- Baş ağrısı  
- Bulantı  
- Mide bölgesinde ağrı (epigastrik ağrı)  - Mide yanması  
- Hazımsızlık (dispepsi)  
- Kusma  
- Karın (abdominal) ağrısı/rahatsızlığı  
- İshal (diyare)  
- Kabızlık (konstipasyon)  
- Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik 
 (flatulans)  
- Yorgunluk  
 
Bunlar NUROFEN®’in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana g elen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bil gilendiriniz.  
 
5. NUROFEN ’in saklanması  
NUROFEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra NUROFEN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz NUROFEN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  
Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi :  
Reckitt Benckiser Tem. Mal z. San. ve Tic. A.Ş.  9/9 Beşiktaş / İstanbul  / Türkiye  
Tel: 0212 326 96 00  
 
Üretim Yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Esenyurt  / İstanbul / Türkiye  
 
Bu kullanma tali matı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  