1 / 8  
 KULLANMA  TALİMATI  
 
MİNOXİL FORTE %5 deri spreyi, çözelti  
 
Kuru saç ve kafa derisine haricen uygulanır.  
• Etkin madde(ler):  Bir şişe (60 ml) sprey 3 g minoksidil  içerir.  
• Yardımcı madde(ler): Propilen glikol, alkol, sitrik asit, deiyonize su 
 
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
Bu ilaç sizin  reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile hafif bir hastalığı 
tedavi etmeniz içindir.  Buna karşın yine de Minoxil Forte 'den en iyi sonuçları alabilmeniz için dikkatli 
kullanmanız gerekmektedir  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza 
söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya düşük doz 
kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. MİNOXİL FORTE nedir ve ne için kullanılır?  
2. MINOXIL FORTE`yi kullanmadan önce dikkat etmeniz gerekenler  
3. MİNOXİL FORTE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
5. MİNOXİL FORTE’ nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. MİNOXİL FORTE nedir ve ne için kullanılır?  
• Bir şişe MİNOXİL FORTE (60 ml) 3 g minoksidil içerir.  
• MİNOXİL  FORTE, Topikal saç büyümesi uyarıcı bir ilaçtır.  
• Bir şişe MİNOXİL FORTE (60 ml) 30 günlük kulanım dozunu içerir. Her bir püskürtme (0,2 ml) 
10 mg minoksidil  içerir.  
• MİNOXİL FORTE; Kellik (Androgenetik Alopesi)`in uzun süreli tedavisinde, saç dökülmesinin önlenmesi ve saç büyümesinin uyarılmasında kullanı lır. 
• MİNOXİL FORTE, Alopesi Areata tedavisinde saç çıkmasının uyarılmasında kullanılır.  
 
2. MİNOXİ L FORTE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Bu ilaç çoğu insan için uygundur, ancak uygun olmayan bazı kişiler kullanmamalıdır. Herhangi bir şüpheniz  
varsa, doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
  2 / 8  
 MİNOXİ L FORTE’ yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer MİNOXİL FORTE ’nin içeriğinde bulunan etkin madde minoksidile veya formülasyon 
içerisindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlıysanız, 
• Saç dökülmenizin kalıtsal olup olmadığından emin değilseniz. 
• İlaç tedavisine bağlı saç dökülmeniz varsa. 
• Tamamen kellik varsa veya tüm vücut tüylerinde tamamen dökülme varsa. 
• Saç dökülmenizin nedeni bilinmiyorsa veya ani ve beklenmedikse. 
• Tedavi olmuyorsanız bile yüksek tansiyonunuz varsa. 
• Güneş yanığı ve sedef hastalığı dahil kafa derinizi etkileyen herhangi bir rahatsızlığınız varsa. 
• Eğer saçlı kafa derinizde iltihap, kızarıklık, enfeksiyon, tahriş gibi cilt hastalıkları var ise. 
• Eğer Guanetidin içeren bir il aç kul lanıyorsanız, 
• Eğer 18 yaşından küçük veya 65 yaşından büyükseniz,  
• Saçlı deriniz jilet veya ustura ile tıraş edilmişse,  
• Saç derisi sorunlarını tedavi etmek için aşağıdaki örneklerdeki gibi kremler, merhemler veya 
losyonlar kullanıyorsanız, 
o Ditranol  - sedef hastalığını tedavi etmek için kullanılır. 
o Tretinoin -  sivilce veya diğer cilt rahatsızlıklarını tedavi etmek için kullanılır.  
o Kortikosteroidler -  bir tür antiinflamatuar.  
o Petrolatum - saç balmumu veya jeli içinde yaygın bir bileşen. 
• Saç derinizde herhangi bir pansuman veya bandaj varsa. 
• Saç derinizin normal ve sağlıklı olduğunu bilmiyorsanız.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için şimdi veya geçmişte geçerliyse, MİNOXİL FORTE'yi kullanmadan 
önce bir doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
Aldığınız veya kullandığınız ilaçtan emin değilseniz, şişeyi veya ambalajı eczacınıza gösterin. 
Yukarıdakilerden herhangi biri şimdi veya geçmişte geçerliyse, doktor veya eczacınıza danışınız.  
  
MİNOXİL  FORTE ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Saç derinizin normal ve sağlıklı olup olmadığından emin değilseniz.  
• Anormal kalp atım ritmi veya hızı, göğüs ağrıları ve / veya dolaşım bozuklukları dahil olmak üzere kalp hastalığınız varsa.  
• Aşağıdaki ler dahil olmak üzere başka bir ilaç alıyorsanız veya kulla nıyorsanız:  
• "vazodilatörler" adı verilen belirli tansiyon ilaçları, ör. hidrazalin. Minoxil Forte Sprey'deki aktif bileşen olan minoksidil in bu ilaçlarla etkileşime girip etkilerini artırma riski bulunmaktadır.  
• Eğer karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz var ise,  
• Eğer kalp-damar hastalığınız var ise,  
• Eğer idrar söktürücü veya tansiyon düşürücü ilaç kul lanıyorsanız,  
 
MİNOXİL FORTE ’yi kul lanmadan önce doktora danışınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışın.  3 / 8  
  
MİNOXİL  FORTE’n in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Topikal uygulanan minoksidil  ile hayvanlarda ve gebelerde yeterli araştırma mevcut değildir. Bu nedenle 
gebe kadınlarda kul lanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme 
• İlacı kul lanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
• Minoksidil in topikal uygulamada az miktarda da olsa süte geçtiği bilinmektedir.  
Potansiyel yan etkilerden dolayı emzirme döneminde kul lanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MİNOXİL FORTE baş dönmesi veya düşük tansiyona neden olabilir. Bu tip yan etkilerin görülme 
ihtimali göz önünde bulundurularak araç ve makine kullanmayınız. 
MİNOXİL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
• MİNOXİL FORTE'nin iç eriğindeki alkol; göz, mukozalar veya duyarlı ya da bütünlüğünü 
yitirmiş deri bölgeleri ile temas ettiğinde yanma hissine ve tahrişe neden olabilir. Bu tip 
bölgelerle temas etmesi halinde, temas bölgesi bol soğuk su ile yıkanmalıdır. 
• MİNOXİL FORTE'nin içer iğindeki propilen glikol; ciltte iritasyona neden olabilir.  
 
MİNOXİL FORTE ile ilgili özel uyarılar  
• Topikal minoksidil sadece Kellik (Androgenetik Alopesi)’ in uz un süreli tedavisinde endikedir, 
saç dökülmesinin önlenmesinde, saç büyümesinin uyarılmasında ve saçkıran (bölgesel olarak ani 
saç dönkülmesi) tedavisinde saç çıkmasının uyarılmasında kullanılır. D iğer saç dökülmesi 
türlerinde kullanılmamalıdır. Ailede saç dökülmesi öyküsü yoksa, saç dökülmesi ani ve / veya yama tarzındaysa, saç dökülmesi doğumdan itibarense veya s aç dökülmesinin nedeni 
bilinmediğinde topikal minoksidil kullanılmamalıdır.  
• Minoksidil  kan dolaşımına geçerse, göğüs ağrısı, hızlı kalp atışı, bayılma, baş dönmesi, ellerde ve 
ayaklarda şişlik, kafa derisinde sürekli kızarıklık veya tahriş  gibi düşük tansiyonla ilgili bazı yan 
etkilere neden olabilir. Bu yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız, ilacı kullanmayı bırakın ve doktorunuza söyleyin. MİNOXİL FORTE tavsiye edildiği gibi kullanıldığında, bu etkilerin meydana gelmesi son derece düş ük bir ihtimaldir. Bununla birlikte, aşırı kullanıldığında veya 
sedef hastalığı gibi bir kafa derisi rahatsızlığı varsa, ilacın kan dolaşımına geçme şansı vardır. Bu nedenle ilacınızı tavsiye edildiği gibi kullanmanız ve talimatlara çok dikkatli bir şekild e uymanız 
çok önemlidir.  
• Göz, ağız, çatlamış cilt ve hassas bölgelerle temastan kaçının. Solüsyon yanlışlıkla kafa derisi dışındaki vücut bölgelerine uygulanırsa bol su ile iyice durulayın.  
• Saç derisi dışındaki vücut bölgelerine uygulamayın.  
 4 / 8  
 • Önerilen dozu  aşmak saçınızı daha hızlı UZATMAZ  ve yan etkilere yakalanma ihtimalinizi 
artırır.  
• Kazara yutma ciddi kardiyak yan etkilere neden olabilir. Bu nedenle, bu ürün çocukların 
erişemeyeceği bir yerde saklanmalıdır.  
• Bazı hastalar bu ürünü kullanırken saç renginde ve / veya dokusunda değişiklikler deneyimlemiştir.  
• Bazı tüketiciler, minoksidil tedavisinin başlamasıyla saç dökülmesinde ar tış olduğunu bildirmiştir. 
Bunun nedeni büyük olasılıkla minoksidilin saçları dinlenme aşamasından büyüme aşamasına 
kaydırmasıdır (eski saçlar, yerlerinde yeni saçlar büyüdükçe dökülür). Saç dökülmesindeki bu geçici artış, genellikle tedaviye başladıktan iki ila altı hafta sonra ortaya çıkar ve birkaç hafta içinde azalır. Dökülme devam ederse (> 2 hafta), kull anıcılar MİNOXİL FORTE'u kullanmay ı bırakmalı 
ve doktorlarına danışmalıdır. Kullanıcılar, MİNOXİL FORTE'un uzun kullanımı sırasında bunun 
farkında olm alı ve doktorlarına danışmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• İdrar söktürücü veya diğer tansiyo n düşürücü bir ilaç kul lanıyorsanız, doktora danışmadan 
kullanmayınız.  
• “Guanetidin” olarak bilinen bir tansiyon düşürücü ilaç  kullanıyorsanız , MİNOXİL FORTE`yi 
kullanmayınız.  
• MİNOX İL FORTE`yi saçlı deriye uygulanan diğer ilaçlarla birlikte kul lanmayınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanıyorsanız veya son zamanlarda kulandınız ise 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. MİNOXİL FORTE nasıl kullanılır?  
 
MİNOXİL FORTE yalnızca topikal  (yüzeyel)  ve harici kullanım içindir. Sadece doğrudan kafa derisine 
uygulanmalıdır.  
 
Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• MİNOXİL FORTE`yi saç dökülmesi olan bölgeye; günde 2 kez 5 püskürtme (1 ml)  sabah ve akşam  
olmak üzere uygulayınız. 
• MİNOXİL FORTE`yi  kuru saç ve kafa derisi dışında vücudunuzun hiçbir yerine kul lanmayınız.  
• Kuru saç ve kafa derisi dışında bir bölgeye istenmeden temas ettirildiğinde bölgeyi bol su ile yıkayınız.  
• Saç ile ilgili yapılacak kimyasal işlemlerden (boya, perma vb.) 24 saat önce MİNOXİL FORTE`nin 
kullanımı bırakılmalıdır.  
• Saç spreyi, jöle, şampuan veya diğer benzer kimyasal içerikli saç ürünleri MİNOXİL FORTE 
uygulamasından en az 30 dakika sonra kul lanılmalıdır.  
• Güneş kremleri MİNOXİL FORTE’nin etkisini azaltabileceğinden, MİNOXİ L FORTE uygulanan 
kafa derisi üzerine en az 4 saat sonra kul lanılmalıdır.  
• Tedaviyi erken kesmeyiniz; çünkü MİNOXİL FORTE; saç dökülmesinin önlenmesi ve saç çıkmasının 
sağlanmasında uzun süreli kul lanılır. Saç çıkması 4 ila 6 ay sürekli uygulamadan sonra, m aksimum 
etki 12 ay sonunda görülür. 5 / 8  
 • İlacınızı zamanında kul lanmayı unutmayınız.  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• MİNOXİL FORTE`yi saç dökülmesinin olduğu bölgeye bir kez püskürtüp, parmaklarınızla masaj 
yaparak yayınız.  
 
• Bu işlemi 5 kez tekrarlayıp, ardından el lerinizi iyice yıkayınız.  
• Bölgenin büyüklüğü ne olursa olsun 5 püskürtmeyi (1 ml) aşmayınız. 
• Bir şişe MİNOXİL FORTE 30 günlük kulanım dozu içerir. 
• MİNOXİL  FORTE haricen uygula nır. Ağız veya nefes yoluyla kul lanmayınız ve içmeyiniz.  
• Minoksidil `in yanlışlıkla içilmesi durumunda sıvı tutulumu ve çarpıntı ile karakterize bir 
kardiyovasküler  kalp damar sistemini tablo ortaya çıkması olasıdır. Böyle bir durumda sıvı tutulumu 
uygun bir idrar söktürücü tedavisi ile düzeltilebilir. Klinik olarak önemli çarpıntı bir beta blokerle 
tansiyon düşüren bir ilaç) kontrol altına alınabilir. Tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon)  gelişmesi 
durumunda sıvı takviyesi ile tedavi edilmelidir. Norepinefrin ve epinefrin gibi ilaçlardan aşırı kalbi  
uyarıcı etkileri nedeniyle sakınılmalıdır. Belirli bir antidotu yoktur.  
Eğer MİNOXİL FORTE’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir i zleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Değişik yaş grupları  
 Çocuklarda Kullanım : 
18 yaşından küçüklerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda Kullanım : 
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz  
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer veya böbrek yetmezliği olanlarda ilacın metabolizması veya böbrekten eliminasyonunun 
etkilenebilmesi olasılığı göz önüne alınarak, bu tip hastalar MİNOXİL FORTE’yi doktora danışmadan 
kullanmamalıdır.  
 
Kullanma nız gerekenden fazla MİNOXİL FORTE kullandıysanız:  
6 / 8  
 MİNOXİL FORTE ’den kul lanmanız gerekenden fazlasını kulanmışsanız bir doktor veya eczacıyla 
konuşunuz. İlacı kullanmanız gerekenden fazla kullandıysanız (çocuklar da dahil), ilacı ve kutusunu da 
yanınıza alarak derhal bir sağlık merkezine ba şvurunuz.  
MINOXIL FORTE ’yi kullanmayı unutursanız:  
• Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
• MİNOXİL FORTE`yi kul lanmayı unutursanız, bir sonraki gün yine normal dozlarda kulanınız.  
MİNOXİL FORTE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
• Tedavi sonlandırıldığında; tedavinin sağladığı yarar ortadan kalkmakta, saç dökülmesi tekrar 
başlamaktadır.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MİNOXİL FORTE’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden a z fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri  olursa MİNOXİL FORTE’yi kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
Ani alerji işaretleri; örneğin eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özelikle ağız veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde, ciltte döküntü  (Ürtiker),  ani 
tansiyon düşmesi (Hipotansiyon) , göğüs ağrısı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MİNOXİL FORTE`ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya  size en yakın 
hastanenin acil bölümüne veya doktorunuza danışınız:  
• Göğüs ağrısı (Angina),  
• Kalp atışınızda değişiklikler (Hızlanma veya yavaşlama), 
• Nefes almada zorluk (Özelikle yatar pozisyona geçildiğinde),  
• Açıklanamayan hızlı kilo alma,  
• Öncesine göre daha az idrara çıkma  
• Yüzde şişme, ciltte kızarıklık veya kaşıntı veya boğulma hissi gibi alerjik reaksiyonlar.  
• Düşük kan basıncı.  
• Hızlı kalp atışı veya kalp atışının farkında olma (çarpıntı).  
• Bayılma veya baş dönmesi. 
• Ellerde veya ayaklarda şişlik, nefes darlığı. 
• Aniden açıklanamayan kilo alımı.  
• Kalıcı bölgesel kızarıklık veya döküntü.  7 / 8  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan e tkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Bu yan etkiler, görülme sıklığına göre sıralanmıştır. 
Çok yaygın : 
• Baş ağrısı  
Yaygın : 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Kaşıntı (genel kaşıntılı döküntü ve gözde kaşıntı dahil)  
• Döküntü.  
• Egzama (dermatit).  
• İstenmeyen saç derisi dışında kıllanma bildirilmiştir (kadınlarda yüz kıllarının büyümesi dahil). 
Uygulamadan sonra daima ellerinizi iyice yıkayın ve solüsyonu yanlışlıkla vücudunuzun kafa derisi 
dışındaki bölgelerine uygularsanız bol su ile iyice durulayın. 
• Kilo artışı,  
• Yüz ödemi,  
• Yaygın kızarıklık, genel kaşıntı,  
• Yüzde şişme ve boğazda boğulma hissi,  
• Vücutta ödem, 
• Göğüs ağrısı. 
 
Yaygın olmayan : 
• Bulantı  
• Baş dönmesi. 
• Çarpıntı.  
• Nefes almada zorlanma.  
 
Seyrek : 
• Saç dokusunda değişiklik meydana gelebilir. Böyle bir durumda MİNOXİL FORTE kullanmayı 
bırakmalısınız.  
Bilinmiyor : 
• Dudak ödemi, dudak şişmesi, ağızda ödem, boğazda şişlik, dilde şişlik ve dil ödemi (anjiyoödem).  
• Artmış kalp atım hızı.  
• Tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon).  
• Depresyon hali. 
• Göz tahrişi.  
• Kusma  
• Lokal kızarıklık, kuruluk, pul pul cilt gibi kafa derisi tahrişlerinin tümü rapor edilmiştir. Bu, üründeki propilen glikolden kaynaklanıyor olabilir. Bu genellikle  yalnızca geçici bir etkidir, ancak kalıcı olursa 
bu ürünü kullanmayı bırakmalısınız.  
• Akne benzeri döküntü, kaşıntılı kızarıklık, kabarcıklanma, kanama veya ülserasyon.  8 / 8  
 • Kullanımın ilk 2 -6 haftasında geçici saç dökülmesi meydana gelebilir. Bunun, büyüme dön güsündeki 
bir değişikliğin sonucu olması muhtemeldir ve birkaç hafta içinde durması gerekir. Bu saç dökülmesi 
iki haftadan daha uzun sürerse ürünü kullanmayı bırakın ve doktorunuzla konuşun. 
• Saç renginde değişiklik olabilir. Böyle bir durumda, Minoxil Fort e Sprey'i kullanmayı bırakmalısınız.  
• Ciltte kuruma, 
• Pullanma,  
• Ciltte tahriş ve yanma,  
• Egzama,  
• Kabuklanma  
• Uygulama bölgesinde reaksiyonlar (Bazen kulak ve yüz gibi uygulama bölgesine yakın yerleri içerir. Tipik olarak kaşıntı, tahriş, ağrı, kızarıklık, ödem, kuru cil t gibi döküntüler oluşabilir ancak bazen daha 
şiddetli olabilir ve pul pul dökülme, egzama, kabarcıklanma, kanama ve ülserleşme görülebilir. 
Bunlar MİNOXİL FORTE`nin hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kul lanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile ka rşılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 3l4 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. MİNOXİL FORTE’nin saklanması  
MİNOXİL FORTE’ yi çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  25°C 
altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. 
Aşırı sıcaktan ve ateşten uzak tutunuz.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu  olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kul lanma tarihinden sonra MİNOXİL FORTE’yi kul lanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca 
belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat sahibi:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ 
 
 
Bu kullanma talimatı ……………… tarihinde onaylanmıştır. 