1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
DİGOXİN- ASSOS® 0,25 mg Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her tablet 0 ,25 mg digoksin içerir.  
Yardımcı maddeler:  Stearik asit, jelatin  (sığır kaynaklı) , talk, mısır nişastası, laktoz  (inek sütü 
kaynaklı) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamad an önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DİGOXİN- ASSOS® nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİGOXİN- ASSOS®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİGOXİN- ASSOS® nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
5. DİGOXİN- ASSOS®’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DİGOXİN- ASSOS
® nedir ve ne için kullanılır?  
DİGOXİN -ASSOS®, 50 tablet  içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
DİGOXİN -ASSOS® bir kalp ilacıdır ve sadece doktor tarafından tavsiye edilir ve  reçete ile 
satılır. İçeriğinde etkin madde olarak digoksin vardır; bu Latincede Digitalis  olarak 
adlandırılan bir bitkinin yapraklarından elde edilen bir tür kalp glikozididir. Kalp atımının 
daha güçlü ve düzenli olmasına yardım eder.  
Digoksin kalp atımın ı yavaşlatırken, kalp kasının kasılma gücünü artırarak, kalbin daha etkili 
bir şekilde çalışmasını sağlar. Aynı zamanda kalp odacıkları (atriyum ve ventriküller) arasında anormal elektriksel iletimi yavaşlatır.  
DİGOXİN -ASSOS
® her yaştan kişilerde tüm formlarda ve evrelerdeki kalp yetmezliğinin 
tedavisinde kullanılır. DİGOXİN -ASSOS® bazı kalp ritim bozukluklarında (aritmide) da 
kullanılabilir.  
 
2. DİGOXİN- ASSOS®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuzun talimatlarına dikkatlice uyunuz. Bunl ar, bu talimatta yer alan genel bilgilerden 
farklı olabilir.  
DİGOXİN -ASSOS® herkes için uygun olmasa da birçok hasta için uygundur. 
 
 2 / 8 
 DİGOXİN- ASSOS®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Digoksin veya başka bir kalp glikozidine karşı veya DİGOXİN -ASSOS®’un bu talimatın 
başında listelenen diğer bileşenlerine karşı alerjin iz ya da zehirlenme hikayeniz ( aşırı 
duyarlılığınız) varsa,  
• Dijital zehirlenmesi olduğundan şüphe edildiyse,  
• Aşağıda belirtildiği gibi ciddi bir kalp hastalığınız varsa,  
• Kalbinizde boz ulmuş elektriksel iletim, örneğin “ikinci veya üçüncü derece 
atriyoventriküler (AV) blok” veya “sinüs nod disfonksiyonu” (kalp piliniz olmadığı 
sürece)  
• Düzensiz kalp atımları (Wolff -Parkinson- White sendromu)  
• Kalp kasında büyüme  
• Aşağıda belirtilenlerin sizd e olabileceği söylendiyse,  
• Kanda düşük potasyum ve magnezyum düzeyleri  
• Kanda yüksek kalsiyum düzeyleri  
• Kanda düşük oksijen düzeyleri  
• Eşzamanlı damar içi ( intravenöz yolla)  kalsiyum tuzu kullanımınız varsa, (bkz., “Diğer 
ilaçlarla birlikte kullanımı”)  
• Aort damarının göğüs kafesinin içinde yer alan bölümünde genişleme ya da balonlaşma. 
• Bunlardan herhangi biri sizin durumunuza uyuyorsa, DİGOXİN -ASSOS®’u kullanmadan 
önce doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuza danışın.  
DİGOXİN- ASSOS
®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ;  
• Kalp enflamasyonu (miyokardit) veya kısmi kalp bloğu gibi bir kalp hastalığınız varsa,  
• Yakın zaman içinde bir kalp krizi geçirdiyseniz,  
• Yiyecekteki besin maddelerini absorbe etmekte zorlanı yorsanız (örn. kronik ishal) ya da 
mide -bağırsak ameliyatı geçirdiyseniz,  
• Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Ciddi akciğer veya solunum hastalığınız varsa,  
• Yetersiz çalışan tiroid bezine veya düşük kalsiyum düzeylerine sahipseniz, 
• Önceki 2 ila 3 ha fta içinde digoksin veya diğer kardiyak glikozitlerle tedavi edildiyseniz. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz DİGOXİN -ASSOS
® ile tedavinizden önce veya tedavi sırasında bu konuları 
dikkate alacaktır.  
 
DİGOXİN- ASSOS®’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİGOXİN -ASSOS®’u aç veya tok kar nına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamile iseniz ya da emziriyorsanız, bunu doktorunuza bildirin. Spesifik olarak doktorunuz tarafından reçete edilmediği sürece, DİGOXİN -ASSOS
® hamilelik sırasında 
kullanılmamalıdır. Doktorunuz sizi hamilelik sırasında DİGOXİN- ASSOS® kullanmanın 
potansiyel riskleri konusunda bilgilendirecektir.  3 / 8 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DİGOXİN -ASSOS®’un etkin maddesi anne sütüne geçmektedir. Emziriyorsanız, doktorunuz 
önermediği sürece emzirmeyi bırakınız.  
 
Emzirme esnasında bu ilacın kullanımı konusunda doktorunuz karar vermelidir.  
Araç ve makine kullanımı  
DİGOXİN -ASSOS
®’u aldıktan sonra baş dönmesi, sersemlik ve görme bozukluğu yaşarsanız, 
yeniden normal hissedene kadar araç veya  makine ya da alet kullanmayınız. 
 
DİGOXİN- ASSOS®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Her DİGO XİN-ASSOS® tablet 82 ,25 mg laktoz içerir. Eğer daha önce den doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söy lenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eş zamanlı olarak kullanılan diğer birçok ilaç DİGOXİN- ASSOS
®’un etkisini azaltabilir veya 
artırabilir.  Dozun değiştirilmesi ve bazı durumlarda ilaçları kullanmayı bırakmanız 
gerekebilir.  
Bu ilaçlar örneğin;  
 
• Kalsiyum tuzları,  
• Elektriksel iletim için önemli maddelerin (sodyum, potasyum vs gibi elektrolitler) 
düzeylerini etkileyen, diüretikler (idrar söktürücüler) (spironolakton) ve laksatifler 
(bağırsak i çeriğini yumuşatıcılar) (özellikle uzun vadeli kullanım) gibi ilaçlar,  
• Kortikosteroidler (kortizon türevi ilaçlar)  
• Hormonlar (örn., adrenokortikotropik hormon), 
• Ağrı gidermek veya enflamasyon için kullanılan ilaçlar (örn., aspirin, indometasin, 
Nonsteroida l antienflamatuar ilaçlar [NSAID’ler]),  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn., lityum tuzları, trisiklik antidepresanlar, sarı kantaron [ Hypericum perforatum ]), 
• Karbenoksolon (ağız ülserleri ve enflamasyon için kullanılır), 
• Yüksek kan basıncının t edavisinde kullanılan ilaçlar (örn., verapamil, felodipin, tiapamil, 
kaptopril, prazosin, beta -blokerler, reserpin),  
• Düzensiz kalp ritminin tedavisinde kullanılan ilaçlar (kinidin, amiodaron, flekainid, 
propafenon, fenitoin),  
• Kinin (sıtma tedavisinde kulla nılır),  
• Antikolinerjik ajanlar (örn., atropin, propantelin),  
• Anksiyete bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn., alprazolam), 
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn., makrolid antibiyotikler [klaritromisin, 
eritromisin ve azitromis in], tetrasiklinler, gentamisin, trimetoprim, ritonavir ve sakinavir, 
itrakonazol, neomisin, 4- aminosalisilik asit [PAS], rifampisin, benzil penisilin, amfoterisin 
B), 
• Atorvastatin (kan kolesterolünün düşürmek için kullanılır),  
• Siklosporin ( organ naklinde  ve otoimmün hastalıklarda kullanılır),  4 / 8 
 • Konivaptan (düşük kan sodyum düzeyleri için kullanılır), 
• Kas gevşeticiler  (örn. suksametonyum klorür),  
• Fosfodiesteraz inhibitörleri (örn. teofilin, astım tedavisinde kullanılır), 
• Bağırsakları rahatlatan ilaçlar (örn . difenoksilat, loperamid ), 
• Potasyum düzeylerini artıran ilaçlar (örn., spironolakton, potasyum kanrenoat, amilorid, 
triamteren, potasyum tuzları),  
• Glikozide bağlanarak glikozit emilimini azaltan ve enterohepatik  (karaciğer – safra 
döngüsü)   yeniden dolaş ımı engelleyen ilaçlar (örn., aktif kömür, kolestiramin, kolestipol, 
antasidler, kaolin pektin, bazı kitle artırıcı laksatifler, sukralfat),  
• Sitostatik ilaçlar (kanser ilaçları),  
• Romatoid artrit tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn., penisilamin, sülfasalaz in), 
• Adrenalin benzeri ilaçlar (sempatomimetikler), örn., salbutamol, astımda kullanılır.  
• Metoklopramid (bulantı ve kusmanın tedavisinde kullanılır), 
• Akarboz (diyabet tedavisinde kullanılır), 
• P-glikoprotein inhibitörleri.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  DİGOXİN- ASSOS® nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Her hasta için ger ekli olan doz vakaya bağlı olarak değişir. Doktorunuz sizin durumunuza 
göre aşağıdaki belirtilen dozlardan  en uygun olanına  karar verecektir. Doktorunuzun 
talimatlarına uyunuz.  
 
Yavaş dijitalizasyon: Günlük idame dozu uygulaması (ortalama doz: günde bir ke z 0,25 mg; 
aralık: 0 ,125 ila 0,5 mg/gün). Kararlı durum kan düzeylerine 7 ila 10 günden (3 ila 4 
yarılanma ömrü) sonra erişilir.  
Hızlı dijitalizasyon: Genelde, dijitalizasyon dozunun uygulanması akut bakımda sadece yakın gözetim mümkün ise düşünülmelidir. 
 
1. günde normal toplam dijitalizasyon dozu yaşa ve vücut ağırlığına bağlı olarak 0,75 ila 1,25 
mg’dır. Toplam dijitalizasyon dozu 6 ila 8 saatlik aralarla üç bölünmüş doz halinde verilmeli ve her bir dozun uygulanmasından önce klinik yanıt dikkatlice değe rlendirilmelidir. 2. günden 
itibaren, idame dozu uygulanmalıdır (ortalama doz: günde bir kez 0,25 mg; aralık: 0 ,125 ila 
0,5 mg/gün).  
 DİGOXİN -ASSOS
®’u her gün aynı saatte almak, ilacı almanız gereken  zamanı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
 
• Uygulama yolu  ve metodu:   
DİGOXİN -ASSOS® tabletler  ağızdan alınır.  
Tabletleri bir miktar su ile yutunuz.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:   
 
40 kg ağırlığına kadarki çocuklar ve ergenler (<10 yaş)  
 5 / 8 
 Çocuklar ve ergenlerde, digoksin dozajı yaşa ve vücut ağırlığ ına göre belirlenir. Özellikle 
bebeklerde hızlı dijitalizasyon intoksikasyon belirtileri riski ile ilişkilendirilebilir ve bu 
nedenle sadece acil bir durumda yapılmalıdır. Erken doğan bebekler ve normal zamanında doğan yeni  doğanlarda  gerekli digoksin dozu 
dikkate değer ölçüde değişkenlik gösterebildiğinden, digoksin düzeylerinin tayini özellikle önerilmektedir.  
Hafif ila orta şiddette kalp yetmezliği olan hastalarda dijitalizasyon 24 ila 48 saat içinde 
verilen üç bölünmüş doz halinde oral yolla olmalıdır. 
Çok hafif kalp yetmezliği (poliklinik hastaları) vakalarında, dijitalizasyon dozu gerekli değildir. Tedavi doğrudan idame dozu ile başlatılır ve gerekli düzeye normalde 5 ila 7 gün içinde erişilir.  
Günlük devamdozu iki bölünmüş doz (sabah ve akşam) halinde  verilmelidir  
Çocuklarda ve ergenlerde hedef plazma digoksin düzeyi 1,5 ve 2,5 ng/ml arasındadır.  
 Oral uygulama  
Yaş ve kilo grubu  Toplam dijitalizasyon 
dozu  
µg/kg/ilk 24 (ila 48) saat  İdame dozu  
µg/kg/gün  
1,5 kg ağırlığındaki erken doğan 
yenidoğanlar  25 5 
1,5 ila 2 ,5 kg ağırlığındaki erken 
doğan yenidoğanlar  30  6 
2 haftaya kadar olan yenidoğanlar  40  10 
2 haftalıktan büyük 10 kg 
ağırlığına kadarki yenidoğanlar  50  12,5 
10 ila 20 kg  40  10 
20 ila 40 kg  30* 6 
*1,0 ila 1 ,5 mg’lık toplam dijitalizasyo n dozunu aşmayınız (oral).  
 
Tedaviye yanıta bağlı olarak, doktorunuz daha düşük veya yüksek doz önerebilir. 
 
Yaşlılarda kullanım  (65 yaş üzeri):   
Dozlar böbrek fonksiyon temelinde kişiye özel olarak belirlenmeli ve yanıta ve plazma 
konsantrasyonlarına gör e değiştirilmelidir.  Yaşlı hastalarda (> 65 yaş), idame dozu 0,25 
mg/günü aşmamalıdır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Dozlar başlangıçta böbrek fonksiyonuna göre kişiye özel olarak belirlenmeli ve yanıta ve 
plazma konsantrasyonlarına göre ay arlanmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu görülen hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
DİGOXİN -ASSOS
®’u doktorunuzun talimatlarına göre kullanınız .  
 
DİGOXİN -ASSOS®’u ne kadar süreyle kullanmanız gerektiğiyle ilgili sorularınız varsa , 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 6 / 8 
 Eğer DİGOXİN -ASSOS®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİGOXİN- ASSOS® kullandıysanız:  
Kullanmanız ger ekenden daha fazla DİGOXİN -ASSOS® alınmasının neden olduğu belirtiler 
ve semptomlar kalp bozukluğu, gastrointestinal bozukluklar ve sinir bozukluğudur.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİGOXİN -ASSOS® aldıysanız veya biri yanlışlıkla sizin 
ilacınızı aldıys a, derhal tavsiye için bir doktoru veya en yakın hastanenin acil servisini 
arayınız veya birinin sizin için aramasını sağlayınız. DİGOXİN -ASSOS® ambalajını 
gösteriniz. Tıbbi tedavi gerekli olabilir. 
 DİGOXİN -ASSOS
®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kull anmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 DİGOXİN- ASSOS
®’u kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki doza çok az kalmışsa (örn., 2 veya 3 saat), atladığınız dozu almayın ve bir sonraki 
dozu almanız gereken zamanda alın. Aksi takdirde, dozu hatırlar hatırl amaz alın ve bir sonraki 
dozu normal şekilde alın.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DİGOXİN- ASSOS
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ne kadar süreyle DİGOXİN -ASSOS® kullanmanız gerektiğine  karar verecekt ir. 
Doktorunuza danışmadan tedavinizi kesmeyiniz, durumunuz kötüleşebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DİGOXİN -ASSOS®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde g österildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
görülebili r. 
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.   
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri ol ursa, DİGOXİN -ASSOS®’u kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Hipersensitivite (kaşıntı, ürtiker, döküntüleri de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları)  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut is e, sizin DİGOXİN -ASSOS®’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür. 
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın:  
• İştah kaybı  
• Baş ağrısı  7 / 8 
 • Uyuşukluk  
• Düzensiz kalp atımı  
• Hafif sersemlik  
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal 
• Yüz ağrısı  
• Yorgunluk 
• Bitkinlik  
• Elektrokardiyogramda genellikle kalp fonksiyonundaki değişiklikleri yansıtan 
değişiklikler  
• Seyrek:  
• Bilinç bulanıklığı  
• Dezoryantasyon (nerede olduğunu bilememe)  
• Kabus görme  
• Akut psikoz  (ani olarak ortaya çıkan düşünce ve duyunun ağır oranda bozulduğu 
zihinsel durum)  
• Algı bozuklukları  
• Depresyon  
• Halüsinasyon (olmayan şeyleri görme veya duyma)  
• Deliryum (sıklıkla ağır hastalıklarda görülen hafıza, algı ve davranışlarda ortaya çıkan 
geçici bozukluk)  
• Gerçek dışı inançlar  
• Afazi  (konuşamama ) 
• Görme bozukluğu  
• Kromatopsi ( cisimleri olduklarından farklı renklerde görme ) 
• Karın ağrısı  
Çok seyrek:  
• Trombositopeni  (düşük beyaz kan hücresi ve trombosit düzeyleri)  
• Agranülositoz  (bir grup beyaz kan hücresi nin ilaç ve kimyasallara aşırı duyarlılık 
sonucu azalması ile ortaya çıkan, bağışıklık sisteminin zayıflaması, enfeksiyon 
bulguları ile ortaya çıkan ağır tablo)  
• Hipersensitivite  (aşırı  duyarlılık)   
• Kaşıntı 
• Ürtiker  (kurdeşen)  
• Maküler döküntü (k abarık olmaya n, ciltten farklı deri döküntüsü)  
• Konvülziyonlar  (nöbet geçirme)  
• Erkeklerde meme büyümesi  
 
Sıklığı bilinmiyor:  
• Zihin bulanıklığı durumu  
• Somnolans  (uykuya meyil)  
• Baş dönmesi  
• İntestinal iskemi / gastrointestinal nekroz  (bağırsak  duvarlarının yeterince 
kanlan maması/ mide -bağırsak duvarındaki hücrelerin ölümüyle ortaya çıkan acil tıbbi 
müdahale gerektiren durum)  
• Döküntü 8 / 8 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenl iliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.        DİGOXİN- ASSOS®’un saklanması  
 
DİGOXİN -ASSOS®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
DİGOXİN -ASSOS® 25°C altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
Nemden korunmalıdır.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DİGOXİN -
ASSOS®’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİGOXİN -ASSOS®’u 
kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:  Assos İlaç Kimya, Gıda Ürünleri Üret im ve Tic. A.Ş. 
   Ümraniye, İstanbul, Türkiye  
 Üretim yeri:    Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
 Pendik, İstanbul, Türkiye  
 
Bu kullanma talimatı  16.04.2018 tarihinde onaylanmıştır.  