)KULLANMA TALáMATI
BENEDAY 2501250ll/300 mg enterik kaplı tablet
Aõız yoluyla alınır.
. Etkin madde: Her bir enterik kaplı tablet 250 mg Bı vitamini,250 mg Bovitamini, 1 mg Bız
vitamini ve 300 mg alfa lipoik asit iëerir.
. Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, kolloidal silikon dioksit, hidroksi propil selüloz,
magnezyum stearat, ta|k, acryl eze aqueous acrylic enteric system 93018509 white (iëeriõi:
metakrilik asit kopolimer, talk, titanyum dioksit (El7l), trietil sitrat, silika, sodyum
bikarbonat, sodyum l auri l sülfat) bulunmaktadır.
Bu Kullanma Talimatında:
1. BENEDAY nedir ve ne iëin kullanıIır?
2. BENEDAY kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. BENEDAY nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. BENEDAY'ht saklanmasıBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorulorınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
'Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kull andı õınız ı s ûy I ey ini z.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diişük doz kullanmqyınıZ.TINI dikkatlice
Başlıkları yer almaktadır.1. BENEDAY nedir ve ne iëin kullanılır?
BENEDAY, B vitamini kompleksi ve alfa lipoik asidin karışımıdır.
BENEDAY etkin madde olarak 250 mg Bı vitamini' 250 mg Bo vitamini, l mg Bız vitamini
ve 300 mg alfa lipoik asit iëeren beyaz, oblong, bikonveks enterik kaplı tabletler şeklindedir.
BENEDAY, 30 ve 50 enterik kaplı tablet iëeren PVC/PVDC âeffaf - Alüminyum blister
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.
Alfa-lipoik asit, sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri grubunda yer almaktadır. Alfalipoik
asit, vücut metabolizması sırasında oluşan bir maddedir ve vücudun belli bazı metabolik
işlevleri üzerine etkiye sahiptir. Ayrıca, zarar|ı parëalanma ürünlerine karşı sinir hücrelerini
koruyucu ûzelliklere (anti-oksidatif) sahiptir.
Bı, Bo ve Blz vitaminlerin bileşimi aõrı giderici ûzellikler gûsterir. Sûz konusu vitaminlerin
tek tek kullanılması ile saõlanacak etkinin ëok üstünde bir erki gûsterir.
BENEDAY aşaõıdaki durumlarda kullanılır:
- Bı, B6, Bız vitaminlerinin yetersizliõi iëin risk faktûrü bulunan hastalarda,
- Zihinsel ve bedensel ëabuk yorulma, unutkanlık, sinirlilik, kuvvetsizlik, titreme gibi genel
şikayetlerde,
- âeker hastalıõına baõlı olan ve olmayan sinir iltihabı, diyabetik nûropati (şeker hastalıõına
baõlı olarak oluşan, sinirlerde gûrülen bozukluklar- duyu kaybı) sinirsel aõrı (nevralji), zona
(sinir iltihabına baõlı aõrılı bir deri hastalıõı), titreme, eklem ve eklemi ëevreleyen yumuşak
dokuda ortaya ëıkan iltihap, nûropatik aõrı (duyusal ve motor sinirlerde meydana gelen
hasarın neden olduõu aõrı), siyatik sinir boyunca gelişen aõrı, bel aõrısı, eklem aõrısı, kas
aõrısı, kramplar ve romatizma aõrıları gibi aõrılı durumlarda,
- Kalp kası hastalıõı, ameliyat sonrası kusmalar, radyasyon hastalıõı, ateşli romatizma ve
ûzellikle alkolizm sırasında gûrülen uzun süreli zehirlenmelerde tedaviye yardımcı olarak
kullanılır.
2. BENEDAY'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
BENEDAY'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
. ilacın iëindeki maddelerden birine karşı alerjinizvarsa,
o Hamileyseniz veyaemziriyorsanız,
o 18 vaşından küëükseniz,
. Karaciõer ya da bûbrek yetmezliõinizvarsa.
2rBENEDAY'i aşaõıdaki durumlarda nárx,q.ıLá KULLANINIZ
Eõer;
o Tek başına levodopa ile tedavi gûren Parkinson hastası iseniz, günlük Bo vitamini ihtiyacı
o|an2 mg dozun birkaë katı üzerinde kullanmamalısınız.
o Leber (kalıtsal optik sinir hacminde azalma) hastalıõınız Varsa,
o Ciddi megaloblastik aneminiz (vitamin BT2 velveya folik asit eksikliõi sonucu gelişen
kansızlık türü) varsa.
Vitamin Bız konsantrasyonunun aza|ması ya da maksimum doz alımı ile konsantrasyonda
anormal düşüş olması durumunda, 3 aydarı daha uzun süre yetersiz tedavi alınırsa geri
dûnüşümsüz nûrolojik (sinir sistemi ile ilgili) hasar meydana getirebilir.
Folat eksikliõi; gûsterilmemiştir ancak, tedavi Sonucu beklenilen cevap gûzlenmeyebilir.
Yüksek düzeyde piridoksin hidroklorür (86 vitamini) dozu iëermesinden dolayı ûnerilen dozaj
ve tedavi süresi aşılmamalıdır. Éünkü, ûnerildiõi gibi alınmadıõı taktirde ciddi nûrotoksisite
(sinir sisteminde oluşan istenmeyen yan etki) gûrülebilir.
BENEDAY kullanımından sonıa, idrarınızın kokusu farklı olabilir ancak bunun klinik olarak
ûnemi yoktur.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
BENEDAY' in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Süt ve süt ürünleriyle birlikte kullanmayln|Z. Bu tür yiyecek ve iëecekleri BENEDAY
aldıktan enazyarlm saat sonra a|ınız'
Düzenli olarak alkol tüketimi, şeker hastalıõındaki sinir hasarına baõlı şikayetlerin ortaya
ëıkması ve ilerlemesi iëin ûnemli bir risk faktûrtıdtır. Ayrıca, aşırı miktarda iki haftadan uzun
süre alkol alımı sindirim sisteminden Bız vitamini emilimini azaltabilir. Bu nedenle
BENEDAY ile tedavide başarıyı azaltır' Tedavi süresince ve tedaviye ata verildiõinde
alkolden uzak durunuz.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Ùnerilen Günlük Besin Alım I\4iktarını büyük ûlëüde aşan yüksek doz 86 vitamini
iëermesinden dolayı, hamilelik dûneminde kullanılmamalıdır. Éocuk doõurma potansiyeli
aJolan kadınlar tedavi süresince etkili doõum kontrolü uygulamak zorundadırlar. B1, Bo ve/veya
Bız vitaminlerinin hormonal doõum kontrol yûntemlerine etkisi yoktur. Ancak diõer kontrol
metotları hakkında ëalışma bulunmamaktadır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fork ederseniz hemen doktorunuza veya eczqctnıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
"Ùnerilen Günlük Besin Alım Miktarını'' büyük ûlëüde aşan yüksek doz 86 vitamini
iëermesinden dolayı, emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
Araë ve makine kullanımı
BENEDAY'in araë ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.
BENEDAY' in iëeriõinde bulunanbazıyardrmcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
BENEDAY'in iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı alerjiniz yoksa bu maddelere
baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
BENEDAY her dozda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum iëerir. Bu dozda sodyuma baõlı
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bazı ilaëlar ile birlikte kullanıldıõında BENEDAY'in ya da kullanılan diõer ilacın etkisi
deõişebilir. Aşaõıdaki ilaëları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza sûyleyiniz:
o Tiyosemikarbazon (antiviral, antifungal ve antibakteriyel etkili bir ilaë)
. 5-fluorourasil, sisplatin (kanser tedavisinde kullanılır)
o Antiasit (mide yanmasl ve hazımsız|ıktakullanılan ilaëlar)
o Levodopa(Parkinsonhastalıõındakullanılır)
o Sikloserin(antibiyotik)
o Hidralazin grubu ilaëlar (yüksek tansiyon veya kalp yetmezliõinde kullanılırlar)
. ásoniazid (verem tedavisinde kullanılır)
o Desoksipiridoksin
ı D-penisilamin(antibiyotik)
ı Doõum kontrol hapı
4)o Alkol
o Aminosalisilatlar (iltihaplı baõırsak hastalıklarının tedavisinde kullanılır)
. Kolşisin (romatizmal hastalıklarda kullanılır), ûzellikle aminoglikozit adı verilen
antibiyotiklerle beraber kullanılıyorsa
o Antibiyotikler
o Folik asit
o Histamin (Hz) reseptûrü antagonistleri (mide rahatsızlıklarında kullanılır)
o Metformin (insüline baõımlı olmayan şeker hastalıõında kullanılır)
o Protonpompasl inhibitûrleri (mide rahatsızlıklarındakullanılır)
o C vitamini
o Metal iëeren ürünler (demir preparatları, magnezyum preparatları ve kalsiyum
iëeriõinden dolayl süt ürünleri). Eõer kahvaltından 30 dakika ûnce BENEDAY'den 2
tablet almışsanız, demir velıeya magnezyum preperatlarını ûõlen veya akşam alınız.
o insülin velveya diõer oral antidiyabetik ilaëlar (şeker hastalıõı tedavisinde kullanılan
ilaëlar). BENEDAY ile beraber bu ilaëları a|manız gerekiyor ise kan şekerinizi düzenli
ûlëünüz/ûlëtürünüz. Kan şekerinin düşmesine baõlı gûzlenebilecek baş dûnmesi ve
halsizlik gibi bulgular olursa doktorunuza danışınız. Kan şekerinizin düşmesine baõlı
belirtilerden kaëınmak iëin doktorunuzun talimatları doõrultusunda bu ilaëların dozlarının
azaltılması gerekebilir.
Tahliller üzerine etkiler
o Bı vitamini, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif
sonuëların gûrülmesine neden olabilir.
o Yüksek Bı vitamini dozları, kanda teofilin konsantrasyonlarının spetrofotometrik tayinini
engelleyebilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuzq veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. BENEDAY nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Belirtilerin ûnlenmesinde ûnerilen BENEDAY dozu günde l defa l tablettir.
Belirtilerin tedavisinde ûnerilen BENEDAY dozu günde 2 defa 1 veya 2 tablettir.
5lIlacı günün yaklaşık olarak aynl Zamanında almaya ëalışınız. Belirtiler hafifleyince doz
azaltılab1lir.
Uygulama yolu ve metodu:
BENEDAY tabletler ëiõnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalı ve ûnerilen
dozlarda mide boşken kullanılmalıdır.
Aynı zamanda gıda alımı BENEDAY iëeriõindeki alfa lipoik asit emilimini azaltabilir. Bu
nedenle, ûzellikle mide boşalma süresi uzamlş hastalarda tabletler kahvaltıdan yarım saat
ûnce alınmalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklarda ve adûlesanlarda BENEDAY'in uygulaması ile ilgili klinik deneyim yoktur.
Dolayısıyla ürün ëocuklarda ve adûlesanlarda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Ùzel bir doz ûnerisi verilmemiştir.
Ùzel kultanım durumlarr:
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.
Eõer BENEDAY'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla BENEDAY kullandıysanız:
Bu ürünün ûnerildiõi şekliyle kullanılması halinde bir doz aşlmlna neden olabileceõine dair
hiëbir kanıt yoktur.
B vitaminleriyle gerëekleşen bir doz aşımı vakası kapsamında ortaya ëıkan belirtiler şunlardır;
sinir tahribatı neticesinde duyu kaybı ve hareketlerde koordinasyon bozukluõu, bulantı, baş
aõrrsr, uyuşma, uyuklama, kan AST düzeyinde (ëoõunlukla kalp ve karaciõer hastalıklarlnln
teşhisinde kullanılan enzim testi) artış ve kan folik asit konsantrasyonlarında aza|madır.
Tedavi durdurulduõu taktirde etkiler düzelir.
Aşırı dozda alfa lipoik asit kullanımında mide bulantısı, kusma ve baş aõrısı gûzlenebilir,)
6jTek tük bildirilen vakalarda, ûzellikle alkol ile birlikte aõız yolundan 10 gramdan dahafaz|a
alfa lipoik asit alınmasından sonra, ciddi, bazenhayatı tehdit edebilecek zehirlenme beliıtileri
(vücutta yaygın kasılmalarla seyreden nûbetler, kanda asidozun eşlik ettiõi asidbaz
dengesizliõi velveya kan pıhtılaşma bozukluõu gibi) gûrülmüştür. Bu nedenle, Alfa lipoik asit
ile aşırı doz (ûrn. yetişkinlerde 6000 mg'dan fazla ve ëocuklarda vücut aõırlıõına gûre
kilogram basına 50 mg'dan dahafazla alfa lipoik asit alınması) şüphesi bile, acil hastaneye
yatırılmayı ve zehirlenmeyi tedavi edecek standart girişimlerin (ûm. mide yıkanması, aktif
kûmür verilmesi, vs) başlatılmaslnl gerektirir. Herhangi bir zehirlenme belirtisinin tedavisi
modern yoõun bakım prensiplerine dayalı olarak, belirtilere yûnelik olmalıdır.
BENEDAY'den kullanmanız gerekenden fazlasını lnıllanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
BENEDAY'i kullanmayı unutursanz:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
BENEDAY ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Doktorunuza danışmadan BENEDAY almayı kesmeyiniz. Aksi taktirde rahatsızlıõınız
şiddetlenebilir.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, BENEDAY'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, BENEDAY'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Alerjik reaksiyonlar:
ı Kızarıklık ve iëi su dolu kabartılar (kurdeşen)
o Dûküntüler
ı Yüzde şişme
o Hırıltı ile birlikte nefes alıp vermede zorluk
o Ciltte kabarıklık
ı Kaşıntı)
7Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin
BENEDAY'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye
yatırılmanı za ger ek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri şu şekildedir:
Éok yaygın: 10 hastada 1'den fazla kişiyi etkileyen
Yaygın: 100 hastada l ile 10 kişiyi etkileyen
Yaygın olmayan: 1000 hastada l ile 10 kişiyi etkileyen
Seyrek: l0000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen
Éok seyrek: 10000 hastada 1'den az kişiyi etkileyen
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor
Yaygın:
. Baş dûnmesi
o Bulantı
Éok seyrek:
ı Artmış glukoz kullanımı nedeniyle kan şeker düzeyinde düşme ve buna baõlı hipoglisemi
semptomları (halsizlik, terleme, baş aõrısı ve bulanık gûrme)
o Tat duyusunda deõişiklik ve bozukluk
o Mide-baõırsakla ilgili bozukluklar (kusma, mide aõrısı, baõırsak aõrısı ve ishal)
Bilinmiyor:
. Baş aõrısı
o Periferal nûropati (vücudun diõer kısımlarından beyine ve omuriliõe baõlanan sinirlerin
hasar gûrdüõü ya da hastalandıõı zaman meydana gelen durumlar)
o Somnolans (fazla derin olmayanyafl bilinëli uykulu durum yadauykuya eõilim durumu)
o Parestezi (dokunma, aõrı, sıcaklık ya da titreşim uyarılarının algılanmasında ortaya ëıkan
duyu organları bozukluõu)
o Aspartat aminotransferazda artış (karaciõer, kalp, kas dokusu, bûbrek veya beyinde olan
bir doku hasarı sonrasrnda aspartat aminotransferaz (ASP-SGOT) isimli enzimin
deõerlerinde gûzlenen artış)
8o Kan folat düzeylerinde aza|ma (alkolizm, hamilelik, kansızlık, kanser gibi hücre bûlünme
hızının yüksek olduõu durumlarda veya diyetle yeterince alınamama durumunda suda
ëûzünen bir B vitamini olan folatın kan serumunda düzeyinin azalması)
. idrarda anormal koku
o Karın aõrısı
o Hazımsızlık
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln:,Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. BENEDAY'in saklanmasr
BENEDAY'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
25" C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Nemden koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra BENEDAY'i kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, BENEDAY'i kullanmayln|Z.
Ruhsat Sahábá: Nuvomed Ilaë San. Tic. A.â.
General Ali Rıza Gürcan Cad'
Merter iş Merkezi
Baõımsız Bûlüm No 2l2
Zeytinbumu / israNguı
Telefon: 0850 201 23 23
Faks: 0212 48224 78
e-mail : info@nuvomedilac. com.tr
9Uretim Yerá:
Bu kullanma talimatıNeutec ilaë San. Tic. A.â.
1. oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA
t ar ihinde onayl anmış tır
10