                                                                        1   
KULLANMA TALİMATI  
 
 CENART PLUS  10 mg/160 mg /12,5 mg tedavi paketi  
 Ağızdan alınır.  
 
CENART PLUS  10 mg/160 mg /12,5 mg tedavi paketinde , amlodipin 10  mg tablet  ve 
valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/12 ,5 mg film tablet  olmak üzere iki tür tablet 
bulunmakt adır. 
 
Amlodipin 5 mg tablet:  
• Etkin madde: Her tablet , 10 mg amlodipine eşdeğer  13,870 mg amlodipin besilat 
içerir.    
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristal in selüloz  (PH 102) , dibazik kalsiyum fosfat (susuz), 
sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat.  
 
Valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/12 ,5 mg film tablet : 
 • Etkin madde ler: Her film tablet 160 mg valsartan ve 12 ,5 mg hidroklorotiyazid içerir.     
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz PH 102, prejelatinize nişasta, koloidal 
silikon dioksit, magnezyum stearat, laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , 
hidroksipropil metilselüloz , titanyum dioksit,  polietilen glikol  3000,  Methocel E 6/Demir 
oksit kırmızısı,  triasetin, demir oksit sarısı.  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkat lice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişis el olarak sizin için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  CENART PLUS  nedir ve ne için kullanılır ? 
 2.  CENART PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  CENART PLUS  nasıl kullanılır ? 
 4.  Olası y an et kiler nelerdir?  
 5.  CENART PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1.  CENART PLUS  nedir ve ne için kullanılır ? 
CENART PLUS , herbiri 10  mg amlodipine eşdeğer amlodipin besilat içeren  28 adet  
tablet ve herbiri 160 mg valsartan  ve 12,5 mg hidrokl orotiyazid  içeren 28 adet film 
tabletin  bulunduğu 4 adet blister  ambalajda  takdim edilmektedir.  
 
                                                                         2   Amlodipin 10  mg tablet, beyaz ve çentikli yuvarlak tablettir.  
Valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/12 ,5 mg film tablet, çentiksiz, kiremit renkli, 
oblong fil m tablettir. 
 
CENART PLUS tedavi paketi, amlodipin, valsartan ve hidroklorotiyazid isimli üç adet 
etkin madde içermektedir. Her üç etkin madde de, yüksek kan basıncını kontrol 
etmeye yardımcı olur.  
- Amlodipin, “kalsiyum kanalı blokörleri” adı verilen bir  madde grubuna aittir. 
Amlodipin, kalsiyumun damar duvarı içine girmesini engelleyerek damarların 
daralmasını önler.  
- Valsartan, “anjiyotensin -II reseptör antagonistleri” adı verilen bir madde grubuna 
aittir. Anjiyotensin II vücutta üretilir ve damarları n daralmasına neden olarak kan 
basıncını yükseltir. Valsartan, anjiyotensin II’nin etkisini önleyerek etki eder.  
- Hidroklorotiyazid, “tiyazid diüretikleri” adı verilen bir madde grubuna aittir. 
Hidroklorotiyazid, idrara çıkmayı artırarak kan basıncını dü şürür.  
 
Bu üç mekanizmanın sonucu olarak damarlar gevşer ve kan basıncı düşer.  
CENART PLUS , amlodip in ya da valsartan kullanıp kan basıncı yeterli düzeyde 
kontrol altına alınamayan hastalarda yüksek kan basıncını düşürmek için kullanılır.  
 
2.  CENART PLU S’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
  CENART PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
• Hamile iseniz  
• Amlodipine veya diğer kalsiyum kanal blokörlerine (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan bir ilaç grubu), valsartana, hidroklorotiya zide, sülfonamid kaynaklı 
ilaçlara (göğüs ya da idrar yolları enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar) ya da CENART PLUS ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa (bkz. “Yardımcı maddeler”) (Alerjiniz 
olabileceğini d üşünüyorsanız, CENART PLUS  kullanmayınız ve doktorunuza 
danışınız),  
• Karaciğerde safra birikimine  yol açarak (kolestaz), karaciğer içerisindeki küçük 
safra kanallarının yıkımına (safra sirozu) yol açan karaciğer hastalığınız varsa,  
• İdrar üret me yetersizliğiniz varsa (anüri),  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa ya da diyalize giriyorsanız,  
• Kanınızdaki potasyum veya sodyum seviyesini artırmak için tedavi görmenize 
rağmen, kanınızdaki potasyum veya sodyum seviyesi çok düşükse,  
• Kanınızdaki kals iyum seviyesini düşürmek için tedavi görmenize rağmen, 
kanınızdaki kalsiyum seviyesi çok yüksekse,  
• Gut hastas ı iseniz (eklemlerde ürik asit kristallerinin birikmesi),  
• Kan basıncınız ciddi ölçüde düşükse (hipotansiyon).  
• Kalp kapakçıklarınızda daralma vars a (aortik stenoz) ya da kalbinizin vücudunuza 
yeterli kan sağlayamadığı bir durum mevcutsa (kardiyojenik şok).  
• Kalp krizi geçirdiyseniz ve bunun sonucunda kalp yetersizliğiniz varsa.  
• Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanırken, şeker hastası i seniz veya 
böbrek yetmezliğiniz (böbreklerin süzme yeteneğini gösteren bir tetkik olan 
glomerüler filtrasyon h ızı GFR < 60 ml/dak/1 ,73 m2) varsa.  
                                                                          3    CENART PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları 
(akciğerlerde ilti haplanma veya sıvı t oplanması dahil) yaşadıysanız. CENART  
PLUS  'ı aldıktan sonra herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk 
yaşarsanız derhal tıbbi y ardım isteyiniz.  
• Kanınızdaki potasyum ya da magnezyum düzeyi  düşükse (kas güçsüzlüğü, kas 
spazmları ve anormal kalp ritmi belirtileri ile birlikte ve ya bu belirtiler olmaksızın),  
•  Kanınızdaki sodyum düzeyi düşükse (yorgunluk, konfüzyon (kafa karışıklığı) , kas 
seğirmesi, konvülsiyon (nöbet) belirtileri ile birlikte  veya bu belirtiler olmaksızın),  
• Kanınızdaki kalsiyum düzeyi yüksekse (bulantı, kusma, kabızlık, mide ağrısı, sık 
işeme, susuzluk, kas güçsüzlüğü ve seğirmesi belirtileri ile birlikte veya bu 
belirtiler olmaksızın ),  
• Böbrek problemlerini z var sa, böbrek na kli yapılmışsa ya da size böbrek 
arterlerinizde daralma olduğu söylenmişse,  
• Karaciğer pr oblemleriniz varsa,  
• Kalp yetmezliğiniz varsa ya da kalp krizi geçirdiyseniz. Başlangıç dozu için 
doktorunuzun talimatına dikkatlice uyunuz. Doktorunuz böbrek fonksiyo nlarınızı 
da kontrol edebilir.  
• Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) 
(özellikle de şeker hastalığı ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa) veya aliskiren 
(kan basıncını düşür en bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız,  
• Kalp yetersizliğiniz veya koroner arter hastalığınız (kalp damar hastalığı) varsa 
veya bir d önem olmuşsa (özellikle de size CENART PLUS ’nin maksimum dozu 
(10 mg/320 mg/25 mg) reçete edilmişse),  
• Doktorunuz size kalp kapakçıklarınızda daralma olduğunu söylemiş se (aort veya 
mitral stenozu) ya da kalp kasınızın kalınlığının anormal derecede arttığını 
(obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati) söylemişse,  
• Aldosteronizminiz varsa. Bu hastalık, böbreküstü bezlerin aldosteron hormonunu 
fazla ürettiği bir hastalıktır. Bu durum sizin için geçerli ise, CENART PLUS  
kullanımı önerilmez.  
• Sistemik lupus eritema tozus (ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) isimli 
bir hastalığınız varsa (“lupus” veya “SLE” olarak da isimlendirilir),  
• Diyabetiniz varsa (kanınızda şek er düzeyinin yüksek olması),  
• Kanınızdaki trigliserid ya da kolesterol yüksek miktarda ise,  
• Güneşe maruz kaldıktan sonra döküntü gibi deri reaksiyonlarınız oluyorsa,  
• Diğer tansiyon ilaçları ya da diüretiklere (“idrar söktürücüler” olarak da bilinen bir 
ilaç) karşı alerjik reaksiyon gelişmişse (özellikle astım ve alerji varsa),  
• Kusmanız ya d a ishaliniz varsa,  
• CENART PLUS  ile tedavi esnasında baş dönmesi ve/veya bayılma olursa derhal 
doktorunuza bildiriniz.  
• Görme azalması veya gözde ağrı yaşıyorsanız. Bu  belirtiler göz için basıncının 
artmasıyla alakalı bir belirti olabilir ve CENART PLUS  alımını takiben saatler veya 
haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu durum, tedavi edilmediği takdirde, kalıcı görme 
bozukluğuna yol açabilir.  
• Başka bir ilaç (bir ADE inhi bitörü dahil) kullanırken özellikle yüz ve boğazda 
olmak üzere şişlik geliştiyse. Bu semp tomlar gelişirse, CENART PLUS  kullanmayı 
kesiniz ve hemen doktorunuzu arayınız. Tekrar CENART PLUS  
kullanmamalısınız.  
                                                                         4  Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncını zı ve kanınızdaki elektrolit 
miktarını (örn. potas yum) düzenli aralıklarla kontrol e debilir.  
 
Uyarılar ve önlemler  
 
CENART PLUS’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu 
geçirirseniz. Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek d ozlarda uzun sür eli 
kullanımı, bazı cilt ve dudak kanseri tiplerinin (melanom dış ı cilt kanseri) riskini 
artırabilir. CENART PLUS kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına 
maruziyette n koruyun.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
  CENART PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CENART PLUS ’yi besinlerle birlikte ya da ayrı olarak alabilirsiniz.  
 
Alkol almadan ö nce doktorunuzla konuşunuz. Alkol, kan basıncınızın çok fazla 
düşmesine neden olabilir  ve/veya baş dönmesi ya da bayılma olasılığını artırabilir.  
 
Greyfurt ve greyfurt suyu, CENART PLUS  kullanan kişilerce tüketilmemelidir. 
Çünkü greyfurt ve greyfurt suyu,  bu ilacın etkin maddesi olan amlodipinin kandaki 
seviyesini artırabilir ve bu CENART PLUS ’ın kan basıncını düşürücü etkisinde 
beklenmedik bir yükselmeye neden olabilir.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Bu ilaç ham ilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (veya hamile kal abilecek durumdaysanız) bunu 
doktorunuza bildirin iz. Doktorunuz, normalde hamile kalmadan önce ya da hamile 
olduğunuzu öğrenir öğrenmez CENART PLUS ’ı kesmenizi ve CENART PLUS 
yerine başka bir ilaç kullanmanızı tavsiye edecektir.  
CENART PLUS  hamilelik  döneminde uyguland ığı takdirde ciddi do ğum kusurlar ına 
yol açt ığından şüphelenilmektedir . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dokt orunuza veya 
eczacını za danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanma dan önce dokto runuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmişti r. Emziriyorsanız ya da 
emzirmeye başlamak üzereyseniz bunu doktorunuza bildiriniz. CENART PLUS  
emziren an nelere önerilmez  ve emzirmeye devam et mek istiyorsanız (özellikle 
yenidoğan ya da erken doğumlar için) doktorunuz sizin için başka bir tedavi seçebili r. 
 
Araç  ve makin e kullanımı  
Yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan diğer i laçlarda olduğu gibi  bu ilaç 
sizde baş d önmesi, uyku hali , mide bulantısı veya baş ağrısı yapabilir. Bu bel irtiyi 
hissederseniz, araç ya da makine veya alet kullanmayınız .                                                                         5  CENART PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
CEN ART PLUS  tedavi paketinde bulunan valsartan/hidroklorot iyazid  tabletler laktoz 
içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız ol duğunuz  söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini al ıyorsanız, dozu değiştirmeniz ya da bazı durumlarda 
ilaçlardan birisini bırakmanız gerekebilir:  
 
CENART PLUS ’ı aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız:  
• Lityum (bazı depresyon tiplerini tedavi et mek için kullanıla n bir ilaç),  
• Kanınızda potasyum miktarı nı artıran ilaç ya da madd eler. Bunlar arasında 
potasyum takviyeleri ya da potasyum içeren tuz takviyeleri, pota syum tutucu ilaçlar 
ve heparin yer almaktadır (doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarı nı periyodik 
olara k kontrol edebilir ).  
 
CENART PLUS ’ı aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanırken dikkatli olunuz:  
• Kan basıncını düşürmek için kullanılan ilaçlar, özellikl e idrar söktürücüler, ADE 
inhibitörleri veya aliskiren (bu ilaçların birlikte kullanıl ması mutlaka gerek li 
görülürse sadec e uzman gözetimi altın da yapılmalı ve böbrek fon ksiyonu, 
elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik ne fropati 
adı verilen uzun süreli şeker hastalığı sonucunda ortaya çıkmış bir böbrek 
rahatsızlığınız varsa  ADE inhibitörleri  ve anjiyotensin II re septör blokerleri birlikte  
kullanılmamalıdır).  
• Alkol, uyku hapları ve anestezikler (hastalara cerrahi ve diğer prosedürlerin 
uygulanması için verilen, ağrı duyumsamayı ortadan kaldıran ilaçlar),  
• Amantadin (Parkinso n tedavisinde ve ayrıca virüslerin sebep  olduğu hastalıkları 
tedavi etmede ya da önlemede kullanıl ır),  
• Antikolinerjik ajanlar (mide  bağırsak  krampları, m esane kasılması, astım, hareket 
hastalığı, kas spazmları, Parkinson hastalığı gibi çeş itli hastalıklar ı tedavi etmek 
için ve anesteziye  yardımcı olarak kullanılan ilaçlar ), 
• Sara hastalığını ya da ruhsal bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) 
tedavi etmek için kullanılan antikonvülsan ilaçlar ve ruh durumunu düzenleyici 
ilaçlar  (karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, fosfenito in, primidon),  
• Kolestiramin, kolestipol ya da diğer reçineler (temel olarak kanda yüksek lipid 
düzeylerini tedavi etmek için kullanılan maddeler),  
• Siklosporin (organ naklinde organ reddini önlemek içi n kul lanılan ya da di ğer 
hastalıkları  (romatoid artrit  veya atopik dermatit) tedavi etmek için kullanıl an bir 
ilaç);  
• Metotreksat ya da siklofosfamid gibi sitotoksik ilaçlar ( kanser tedavisi için 
kullanılır),  
• Digoksin ya da diğer dijitalis glikozidleri (kalp p roblemlerini ted avi etmede 
kullanılan ilaçlar),  
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar (metformin gibi ağız yolu ile 
alınan ajanlar ya da insülinler),  
• Allopurinol gibi gut tedavisi için kullanılan ilaçlar,  
• Diazoksid ya da beta blo körle r gibi kandaki ş eker düzeyini ar tırabilecek ilaçl ar,                                                                          6  • Antiaritmikler (kalp problemlerini tedavi etmekte kullanılan ilaçlar) ve bazı 
antipsikotikler gibi ilaçlar, “ torsade s de pointes ” i (düzensiz kalp atışı) 
indükleyebilir,  
• Antidepresanlar (depresyon  tedavisinde kullanıl an ilaçlar), ant ipsikotikler (ruh sal 
bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar) , antiepileptikler (sara nöbetlerinin 
tedavisinde kullanılan ilaçlar - karbamazepin) gibi kanınızdaki sodyum miktarını 
azaltabilen ilaçlar,  
• Kan basıncını art ıran ilaçlar (ad renalin, noradrenalin),  
• HIV/AIDS  için kullanılan ilaçlar (örneğin ritonavir)  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılan ilaçlar (örneğin ketokonazo l),  
• Yemek borusunda ülser ve iltihap için kullanılan ilaçlar (karbenoksolon),  
• Ağrı ve iltihabı azaltmak için k ullanılan ilaçlar, özellikle selektif siklooksijenaz 
inhibitörleri  (Cox -2 inhibitörler) dahil steroid yapıda olmayan iltihap giderici 
ajanlar (NSAİİ’ler),  
• Kas gevşetici ilaçlar (ameliyat esnasında kasları gevşe tmek için kul lanılan ilaçlar),  
• Nitrogliserin ve diğer nitratlar ya da “vazodilatatörler” olarak isimlendirilen damar 
gevşetici diğer maddeler,  
• Yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan diğer ilaçlar (metildopa dahil),  
• Rifampisin (örneğin tüberkülozu tedavi e tmek içi n kullanılır),  
• Sarı kantaron (St.John’s wort),  
•  D vitamini ve kalsiyum tuzları,  
• Kanınızda ki potasyum miktarını düşürebilecek diüretikler (idrar söktürücü olarak 
da bilinir), kortikosteroidler, laksatifler (kabızlık tedavisinde kullan ılan bazı 
ilaçlar), b azı antibiyotikler (amfoterisin, penisilin G) gibi ilaçlar,  
• Dantrolen (vücut sıcaklığındak i ciddi bozukluklarda kullanılır),  
• Simvastatin, (yüksek kolesterol düzeyinin kontrol edilmesi için kullanılan bir ilaç)  
•  Bazı antibiyotikler (rifamisin grub u), orga n nakli reddini önlemek için kullanılan 
bir ilaç (siklosporin) ya da HIV/AIDS enfeksiyonu t edavisinde kullanılan 
antiretroviral bir ilaç (ritonavir) valsartanın etkisini artırabilir . 
• CENART  PLUS aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aş ağıdaki ilaçl ardan 
etkilenebilir:  
        Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler)   
 
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullan dınız ise  lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
                                          
 3.  CENART PLUS  nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin 
değilseniz doktorunuzla konuş unuz. Bu, en iyi sonu çları almanıza ve yan etki 
riskini azaltmanıza yardımcı olacaktır.  
• CENART PLUS  için normal  doz günde bir tablettir.  
• Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir.  
• Kendinizi iyi hissetseniz bile bu ilacı  her zam an kullanınız.  
• Sık sık yüksek kan basıncı olan hastalar, bu problemin belirtilerine dikkat  etmezler. 
Birçok kişi, bu durumda kendini normal hissedebilir. En iyi sonuçları almak ve yan 
etki riskini azaltmak için bu ilacı tam olarak dok torunuzun söy lediği ş ekilde                                                                         7  almanız çok önemlidir. Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuz ile randevularınıza  
devam ediniz.  
• İlacınızın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktor ya da eczacınıza 
danışınız.  
  
 Uygulama yolu ve metodu:  
CENART PLUS ’ı besinlerl e birlik te ya da ayrı olarak alabilirsiniz. CENART PLUS ’ı 
greyfurt veya greyfurt suyuyla almayınız.   
İlacınızı her gün aynı zamanda, tercihen sabahları almanız önerilir.  
Tableti bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.  
 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda ku llanımı:  
18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde CENART PLUS  kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kull anımı:  
CENART PLUS , 65 yaş ve üzerindeki kişilerde amlodipin, valsartan ve 
hidroklorotiyazidi halihazırda kullanmakta oldukları şekilde ve erişkenlerle aynı dozda 
kullanılabilir. Özellikle CENART PLUS ’nin maksimum dozunu (10 mg/320 mg/25 
mg) alanlar olmak üzere yaşlı hastaların kan basınçlarını düzenli olarak kontrol 
ettirmeleri gerekmektedir.  
 
 Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli  böbrek yetme zliğiniz  varsa kullanmayınız.  
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanın ız. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.   
 
Dokto runuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Doktorunuz CENART PLU S ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü CENART PLUS  tedavisini durdurmak 
hastalığınızın daha kötüye gitmes ine nede n olabilir.  
 
Eğer CENART PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla CENART PLUS  kullandıysanız :  
CENART PLUS  tabletlerinden kaza ile çok  fazla a lmışsanız, baş dönmesi ya da 
baygınlık mevcutsa hemen doktorunuzla konuşunuz. Hastaneye git meniz gerekebilir.  
 
 CENART PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
CENART PLUS ’ı kullanmayı  unutursan ız: 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki 
dozu her zamanki saatte alınız.                                                                          8  Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde  sonraki doz saatine 
yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz dozu atlayınız  ve daha  sonra normal  kullanıma 
devam ediniz . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CENART PLUS  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler : 
CENART PLUS  tedavisini  kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir. Doktorunuz tarafı ndan belirtil medikçe, tedaviyi kesmeyiniz.  
 
 4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, CENA RT PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır :  
Çok yaygı n:10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek :1.000 h astanın birinde n az,  fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az gö rülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada g örülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CENART PLUS’ı kullanmayı durd urunuz ve DE RHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
-Ani hırlama, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada güçlük.   
- Göz kapakları, yüz ve dudaklarda şişme.   
- Dil ve boğazda, ciddi nefes alma güçlüğüne neden olan ş işme.  
- Ciltte  döküntü,  kurdeşen,  tüm  vücutta  deride  kızarma,  şiddetli  kaşıntı ,  kabarma,  ciltte 
soyulma  ve  şişme,  mukoz  membranlarda  iltihaplanma  (enflamasy on)  (Steven -Johnson 
Sendromu , toksik epidermal nekroliz ) veya diğer al erjik reaksi yonları içeren şiddetli cilt 
reaksiyonları.   
- Kalp krizi, amormal kalp atımı.   
- Şiddetli  karın  ve  sırt  ağrısına  eşlik  eden  kişinin  kendisini  iyi  hissetmemesine  neden  olan 
pankreas iltihabı.   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer b unlardan bi ri sizde mevcut ise, sizin CENART PLUS'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden h erhangi birini far k ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz:  
Yaygın:  
• Baş dönmesi  
• Kan basıncında düşme (bayılma his si, sersemlik, ani bilinç kaybı)  
 
Yaygın olmayan:  
• İdrara çıkmada ciddi azalma (böbrek fonksiyonlarında azalma)  
 
Seyrek:  
• Kendiliğinden  kanama  
• Düzensiz ka lp atışı  
• Karaciğer bozukluğu  
                                                                         9  Çok seyrek:  
• Halsizlik, berelenme , ateş ve s ık enfeksiyonlar  
• Sertlik  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve 
zihin  karışıklığı bulunmaktadır).  
 
Bunların heps i ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Kanınızdaki potasyum dü zeyinde düşüş,  
• Kan lipid düzeylerinde yükselme  
 
Yaygın:  
• Kızarma  
• Eklemlerde şişme (ödem )  
• Baş dönm esi  
• Yemekten sonra midede rahatsızlık  
• Yorgunluk  
• Baş ağrısı  
• Sık idrara çıkma  
• Çarpıntı  
• Karnın üst bölgesinde şiddetli ağrı (pankreatit semptomu olabili r)  
• Bulantı, kusma  
• Uyuklama hali  
• Kanda ürik asit düzeyinde yüksel me  
• Kanınızdaki magnezy um düzeyler inde düşüş  
• Kanınızdaki sod yum düzeyinde düşüş  
•  Ayağa kalkınca oluşan baş dönmesi  
• İştah azalması  
• Kaşıntılı döküntü ya da diğer tiplerde döküntü  
• Ereksiyo n sağlamada ve korumada yetersizlik  
 
Yaygın olmayan:  
• Karında raha tsızlık hissi,  
• Kanda y üksek kalsi yum, yağ veya sodyum seviyesi,  
• Kanda potasyum seviyesinde düşüş,  
• İştahta azalma,  
• Ayaktayken düşük kan basıncı,  
• Depresyon,  
• Bayılma,  
• Ağrı hissinde aza lma,  
• Görme bozukluğu,  
•  Görme kaybı,  
• Hazımsızlık,  
• Ciltte kaşıntı,  
• İdrara çıkmada artış,  
• İyi hisset meme,  
• Hızlı kalp atışı (ven triküler taşik ardi)  
• Dönme hissi                                                                          10  • Görme bozukluğu  
• Göğüs ağrısı  
• Kanınızdaki üre azotu, kreatinin (böbrek fonksiyonlarını izlem ek için kullanılan bir 
madde) ve ürik asit miktarında artma,  
• Kanını zdaki kalsiyum düzeyind e yükselme  
• Ağız kokusu  
• İshal  
• Ağızda kuruluk  
• Kilo artışı  
• Tat duyusunda bozukluk  
• Sırt ağrısı  
•  Eklem şişliği  
• Kas krampları/zayıflığı/ağrısı  
• Kol ve bacaklarda ağ rı  
• Normal şekilde ayakta duramamak ya da yürüyememek  
• Bitkinlik  
• Anormal koordinasyon,  
• Ayağa kalkınc a veya egzersizden sonra ba ş dönmesi  
• Takatsizlik  
• Uyku bozuklukları  
• Karıncalanma ya da uyuşma  
• Nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozuklu klar-duyu kaybı)  
• Ani, geçici bilinç kaybı  
• Öksürük  
• Nefes darlığı  
• Boğazda tahriş  
• Aşırı t erleme  
•  Kaşıntı  
• Ven (toplardamar) boyunca şişlik, kızarıklık ve ağrı  
• Deride kızarıklık  
• Titreme  
• Kulaklarda çınlama  
• Bağırsak  alışkanlığında değişiklik  
• Ağrı  
• Kilo a zalması  
• Ruh durumunda değişiklikler  
•  İdrar yapma bozuklukl arı  
• Gece idrar yapma  
• Erkekle rde meme büyü mesi  
• Burun kanalının ilt ihaplanmasında n kaynaklanan hapşırma/burun akıntısı (rinit),  
• Saç dökülmesi  
• Deride renk değişikliği  
• Uykusuzluk  
• Anksiyete (endi şe hali) 
 
Seyrek:  
• Kanınızdaki trombosit (kan pulcuğu) sev iyesinde azalma (bazen cilt al tında kanama 
veya morarma ile seyreden),  
• İdrarda şeker                                                                          11  • Kanınızdaki şeker miktarında artış  
• Karında rahatsızlık  
• Kabızlık  
• Deride ve gözlerde sarılık ya da koyu renkli  idrarla ile birlikte ortaya çıkabilen 
karaciğer bozukluğu   
• Derinin güneşe karşı duyarlı lığında artış   
• Şeker hastalığında meta bolik durumun kötüleşmesi  
• Ciltte mor lekeler  
•  Böbrek bozuklukları  
• Kafa karışıklığı  
 
Çok seyrek:  
• Şiddetli üst mide ağrısı (pank reas ilti habı)  
• Diş etlerinde şişme  
• Kas sertliğinde artış   
• Işığa duyarlılık  
• Döküntü, m orumsu kırmız ı lekeler, ateş gibi belirtileri olan kan damarları iltihabı  
(vaskülit)  
• Ateş, boğaz ağrısı ya da ağız ülserleri, daha sık enfeksiyon geçirme (akyuvar 
seviyesinde azalma ya da akyuvarların bulunmaması)  
• Soluk cilt , yorgunluk, nefes alıp -vermed e güçlük, koy u renkli idrar (bir tür 
kansızlık olan hemolitik anemi; damarlar içinde veya vücudun başka bir yerinde 
kırmızı kan hücrelerinin anormal şekilde yıkılması)  
• Ateş, ök sürük, hırıltılı solunum, nefes darlığı ile birli kte nefes alma zorluğu, 
(pnömo ni ve pulmone r ödem dahil olmak üzere solunum sıkıntısı)  
• Yüz kızarıklığı, eklem ağrısı, kas rahatsızlığı, ateş (Lupus Eritematozus; ciltte 
pullanmayla kendini gösteren  bir hastalık)  
• Kafa karışıklığı, yorgunluk, kas seğirmesi , kas spazmı, hızlı nefes alıp  verme 
(hipok loremik alkaloz)  
• Beyaz k an hücrelerinin sayısında artış  
• Kan pulcuklarında beklenmedik berelenmeye veya kolayca kanamaya neden 
olabilecek azalma (kırmızı kan hücre si hasarı)  
• Karında şişkinlik (gastrit)  
• Karaciğe rde iltihaplanma (hepatit)  
• Ciltte sararma (sarılık)  
• Karaciğer enzimlerinde bazı tıbbi testleri etkileyebilecek artış  
•  Genelde deri döküntüsü ile görülen, kan damarlarının enflamasyonu  
• Uzuvlarda s ertlik, titreme ve/veya hareket bozuklukları  
• Deri döküntü sü, ciltte kızarma, dudaklarda , gözlerde ve ya ağızda kabarcıklar, ci lt 
soyulması, ateşe neden olan ciddi bir cilt hastalığı (toksik epidermal nekroz)  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Ciddi azalmış idrar çıkış ı (böbrek  bozukluğunun ya da böbrek yetmezliğinin olası 
belirtileri)  
• Deride kabarma (bül löz dermatit belirtisi)  
• Anormal kırmızı kan hücresi testleri  
• Belli akyuvar tiplerinde (nötropeni) azalma  
• Halsizlik, morarma ve sık sık enfeksiyon (aplastik anemi)  
• Yüksek basınç nedeniyle gözünde görme azalması veya ağrı (a kut dar açılı 
glokomun olası b elirtileri)                                                                          12  • Ateş  
• Böbrek fonksiyonu i çin yapılan kan testlerinde değişiklikler, kanınızdaki potasyum 
seviyesinde artış, düşük kırmızı kan hücresi seviyesi  
• Kan kreatin inde artı ş  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
• Kan damarlarının enflamasyonu  
• Nefessizlik  
• Döküntü, deride kızarıklık, dudaklar, gözler veya ağızda kabarcıklar, deride 
soyulma (olası eritema multiforme semptomları)  
• Kas spazmı  
• Hareket bozukluklar ı (Ekstrapiramidal sendrom)  
• Cilt ve dudak kanseri (Melano m dışı cilt kanseri)  
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen he rhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki mey dana gel mesi 
durumunda hekiminiz, ecza cınız veya he mşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayara k Türkiy e 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)'ne bildir iniz. Meydana gelen yan e tkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
 5.  CENART PLUS ’ın saklanması  
 CENART PLUS ’ı çocuk ların gö remeyeceği,  erişemeyeceği yerl erde ve ambal ajında saklayınız.  
 
 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra  CENART PLUS ’ı kullanmayınız.  
  
Son kullanm a tarihi  geçmiş veya kullanılmayan ila çları çöpe at mayınız! Çevre ve 
Şehirci lik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 Ruhsat sahibi  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                      34460  İstinye - İstanbul  
 
 Üretim yer i   : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                   34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  …….. tarihinde onaylanmıştır.                                    
                                                             