 
  
                           
                                Sayfa 1  KULLANMA TALİMATI  
 APRAZOL 30 mg mikropellet kapsül  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her kapsül, 30 mg lansoprazole eşdeğer 370 mg enterik kaplı lansoprazol 
mikropellet içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum lauril sülfat, disodyum fosfat, hidroksipropil selüloz, kristalize 
laktoz  (inek sütü kaynaklı) , hidroksipropil metil selüloz, talk, titanyum dioksit, polietilen 
glikol 6000, polisorbat 80, poliakrilat, kol loidal silikon dioksit, sukroz, mısır nişastası, jelatin  
(sığır  kaynaklı ), indigo karmin ve kinolin sarısı  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ay nen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. APRAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. APRAZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. APRAZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler  nelerdir?  
5. APRAZOL ’ün saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. APRAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• APRAZOL , lansoprazol etkin maddesini içerir. Bir kapsül içinde 30 mg etkin madde 
bulunur. Lansoprazol, proton pompası inhibitörü olarak sınıf landırılan ilaç grubuna 
dahildir. Proton pompası inhibitörleri mide tarafından salgılanan asit miktarını düşürür. 
• APRAZOL 30 mg Mikropellet Kapsül, sarımsı- bej renkli yuvarlak mikrogranüller ihtiva 
eden açık yeşil gövdeli, koyu yeşil kapaklı kapsüllerdir. APRAZOL 14 veya 28 kapsül 
içeren kutularda kullanıma sunulmuştur. 
• APRAZOL , midedeki asit salgılayan hücrelerden asit salgılanmasını engelleyerek etki 
gösterir.  
• Duodenal (on iki parmak ba ğırsağı ) ve mide ülserlerinin engellenmesi ve tedavisinde, 
• Yemek borus u iltihabının (reflü özofajit) tedavisinde, 
• Midede ve on iki parmak bağırsağında ülser oluşumundan sorumlu tutulan Helicobacter 
pylori  enfeksiyonundan kaynaklanan ülser tedavisinde, 
 
  
                           
                                Sayfa 2  • Steroid olmayan yangı giderici ilaçların (aspirin, ibuprofen, ketoprofen v e piroksikam 
gibi) neden olduğu ülserlerin engellenmesi ve tedavisinde, 
• Gastroözofageal reflü hastalığında (bu hastalıkta mide asidi yemek borusuna kaçarak 
hasara ve iltihaplanmaya sebep olur),   
• Yemek  borusundaki  aside bağlı  hasarın  (eroziv  özofajit)  tedav isinde,  
• Midedeki aşırı asit salgılanmasının engellenmesinde (Zollinger -Ellison Sendromu dahil  
patolojik hipersekresyon durumları) kullanılmaktadır. 
 
2. APRAZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 APRAZOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer; 
• Lansoprazol veya kapsülün içeriğinde bulunan herhangi bir maddeye ka rşı önceden 
herhangi bir alerjik reaksiyon gösterdiyseniz,  
• Atazanavir içeren ilaçlar (HIV tedavisi için) kullanıyorsanız APRAZOL’ü kullanmayınız.  
• Rilpivirin içeren  ilaçlar  (HIV -1 tedav isi için)  alıyorsanız  APRAZOL ’ü kullanmayınız.  
 
APRAZOL’ü  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer;  
• Ciddi karaciğer hastalığınız var ise (doz ayarlamas ına gerek duyabilirsiniz.), 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  
• Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız,  
• Kanda düşük magnezyum seviyeniz varsa,  
• Tedavisi sırasında ishaliniz olursa.  
 Akut  tubulointerstisyel  nefrit  (böbrek  fonksiyonlarında  bozulma  ile ortaya  çıkan  bir hastalık)  
proton pompa  intibitörleri (PPI)  alan hastalarda gözlenmiş tir ve PPI tedavisi  sırasında  
herhangi  bir noktada  ortaya  çıkabilir.  Bildirilen  vakalarda,  bazı hastalara biyopside  ve böbrek  
dışı belirtilerin  (örneğin;  ateş, döküntü veya  eklem  ağrısı)  yokluğunda  teşhis  konmuştur.  
APRAZOL  kesilmeli ve akut tubulointerstis yel nefrit  şüphesi  olan hastalar 
değerlendirilmelidir.  
 APRAZOL ile gastrik ülser tedavisine başlanmadan önce kötü huylu mide kanseri olasılığı 
açısından değerlendirilme yapılmalıdır.  
 Özellikle bir yıldan fazla süredir lansoprazol gibi bir proton pompası inhibitörü 
kullanıyorsanız, ağırlıklı olarak yaşlılarda veya diğer bilinen risk faktörlerinin varlığında  
kalça, el bileği ya da omurgada kırık riskinizde orta derecede artış olabilir. Eğer 
osteoporozunuz (kemik erimesi ve zayıflaması) varsa veya k ortikoster oid adı verilen 
ilaçlardan (osteoporoz risk ini arttırabilir) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Osteoporoz  
riski taşıyan  hastalar  mevcut  klinik kılavuzlara göre bakım  almalı ve yeterli D vitamini ve 
kalsiyum almalıdırlar.  
 Mide asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder (ikincil) olarak kanda endokrin 
(hormonal) tümörlerin teşhis edilmesinde kullanılan belirteçlerden biri kromogranin A (CgA) 
düzeylerini arttırmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler (hormonal sistem ile 
 
  
                           
                                Sayfa 3  sinir sistemi arasında yer alan kanserler) için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif 
sonuçlara yol açabilir. Artan  Kromogranin A (CgA) düzeyi, nöroendokrin tümörler  için 
yapılan araştırmaları  etkileyebilir.  Bu etkileşimi önlemek  için, lansoprazol  tedavi si CgA  
ölçümlerinden  en az 5 gün önce  durdurulmalıdır. İlk ölçümden sonra  CgA  ve gastrin  
düzeyleri  referans  aralığa dönmediyse, proton pompa  inhibitörü tedavisinin kesilmesinden  14 
gün sonra  ölçümler tekrarlanmalıdır . 
 Lansoprazol, tüm proton pompa inhibitörleri  (PPI'ler) gibi, gastrointestinal (mide -bağırsak) 
sistemde normalde bulunan bakteri sayısını artırabilir. Bu durum , Salmonella, Campylobacter  
ve özellikle hastanede yatan hastalarda Clostridium difficile  gibi bakterilerin neden olduğu 
gastrointestinal (mid e-bağırsa k) enfeksiyon riskini artırabilir.  
 Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus ( Bağışıklık 
sistemi kaynaklı deri ve bazı organlardaki hastalıktır. ) vakaları ile ilişkilendirilmiş tir. 
Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere hasar ların (lezyonların) ortaya 
çıkması ve eklem ağrısının eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı v e 
sağlık mesleği mensubu APRAZOL tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidi r. Daha önce bir 
proton pompa inhi bitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, 
aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini art tırır. 
 Klinik çalışmalarda, 1 -11 yaş pediyatrik hastalara 12 haftadan fazla lansoprazol 
uygulanmamıştır. L ansopr azolün önerilen süreden daha uzun süre kullanıldığında güvenli ve 
etkili olup olmadığı bilinmemektedir. Pediyatrik hastalarda önerilen doz ve k ullanım süresi 
aşılmamalıdır.  
 Herhangi bir asit azaltıcı ilaçla uzun bir süre boyunca (örneğin , üç yıldan daha uzun) günlük 
tedavi, siyanokobalamin (Vitamin B12) emiliminin bozulmasına yol açabilir. APRAZOL  ile 
uzun süreli tedavi görüyorsanız, tüm asit aza ltıcı ilaçlarda olduğu gibi APRAZOL  da B12 
vitamini emiliminin azalmasına yol açabilir.  
 Proton pompası inhi bitörle rinin metotreksat ile (öncelikle yüksek dozda) eş  zamanlı 
kullanımı, metotreksat ve/veya metabolitinin serum düzeylerini yükselterek, muhtemel en 
metotreksat toksisitelerine yol açabilir. Yüksek doz metotreksat uygulamasında, bazı hastalarda proton  pompası i nhibitörünün geçici olarak kesilmesi düşünülebilir. 
 Proton pompası inhibitörünün kullanımı, özellikle bir yıldan sonra, uzun süreli kullanım la 
artan fundik bez polipleri (midede görülen bir polip) riskinde artış ile ilişkilidir. F undik bez 
poliple ri geliş en proton pompası inhibitörü kullanıcılarının çoğu belirti göstermemiştir ve 
fundik bez polipleri tesadüfen endoskopide tanımlanmıştır. Tedavi  edilen duruma uygun en 
kısa süreli proton pompası inhibitörü tedavisi kullanılmalıdır.  Lansoprazol, bi r yaşından küçük pediyatrik hastalarda onaylanmamıştır. Lansoprazol ile genç 
sıçanlarda yapılan klinik olmayan çalışmalar, kalp kapağı kalınlaşmasına a it bir yan etkinin 
olduğunu göstermiştir. Kalp kapağı hasarı riskinin, bir yaş ve üzerindeki hastalarla i lgili 
olduğu belirtilmemiştir.  
 H. pylori  enfeksiyonunun ortadan kaldırılması için tedavi edilen hastalar dışında, ishal devam 
ederse, mikroskobik koli t (kalın bağırsak iltihabı) olasılığı nedeniyle APRAZOL  uygulaması 
kesilmelidir. Vakaların çoğunda, mikrosk obik koli t semptomları, lansoprazolün kesilmesiyle 
düzelir.  
 
  
                           
                                Sayfa 4  Atazanavir ve nelfinavir gibi emilimleri asidik intragastrik pH ’a bağlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile APRAZOL ’un birlikte uygulanması önerilmez. APRAZOL ’un HIV proteaz 
inhibitörleri ile bir likte uygulanması kaçınılmazsa, yakın klinik izleme önerilir. 
 Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 APRAZOL’ü n yiyecek ve içecek ile kullanılması 
APRAZOL , aç karnına alınmalıdır.  APRAZOL  yemekten en az 30 dakika önce alınmalıdır. 
Kapsüller sıvı ile bir bütün olarak yutulmalıdır.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız . 
 Hamilelik sırasında APRAZOL’ü kullanmanız önerilmemektedir.  
 Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emzir me döneminde APRAZOL’ü kullanmanız önerilmemektedir.  
 Araç ve makine kullanım ı 
APRAZOL kullanırken baş dönm esi, yorgunluk, uyku hali, baş ağrısı veya görüşünüzle ilgili 
problemler yaşayabilirsiniz. Bu durumda araç veya makine kullanmayınız.  
 APRAZOL’ü n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
APRAZOL’ ün içeriğinde  12,46 mg laktoz ve 201,77 mg sukroz bulunmaktadır. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü al madan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
APRAZOL kullanımından etki lenebil ecek ilaçlar aşağıda belirtilmektedir. Bu ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
 
• Atazanavir , nelfinavir  ve sakinavir  gibi HIV proteaz inhibitörleri/Antiretroviral ilaçlar  
(HIV tedavisinde kullanılır) , 
• Teofilin (astım gibi akciğer  hastal ıklarının tedavisinde kullanılır) , 
• Ketokonazol, itrakonazol  (mantar tedavisinde kullanılır) , 
• Digoksin (kalp rahatsız lıkları tedavisinde kullanılı r), 
• Takrolimus (organ reddini engellemek için kullanılır) , 
• Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik pro bleml erin tedavisinde kullanılır) , 
• St John’s wort ( Hypericum perforatum , sarı kant aron-binbirdelik  otu) (hafif şiddette 
depres yonların tedavisinde kullanıl ır), 
• Antasitler (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır) , 
• Sükralfat (ülser tedavisinde kullanı lır), 
• Metotreksat  (otoimmün hastalık  ve kanseri  tedavisinde  kullanılır) , 
 
  
                           
                                Sayfa 5  • Varfarin  (kan  pıhtılarının  tedavisinde kullanılır) , 
•  Rifampis in (verem  tedavisinde kullanılır) ,  
• Mikofenolat  mofetil (organ  reddini engellemek  için kullanılır) , 
Rilpivirin (HIV -1 tedavi sinde  kullanılır) alıyorsanız APRAZOL ’u kullanmayınız. 
 Klaritromisin ve amoksisilin ile kombine tedavi:  
Klaritromisinin  diğer ilaçl arla birlikte uygulanması, potansiyel olarak ölümcül aritmiler dahil 
olmak üzere ciddi yan etkilere yol açabilir ve kullanılmamal ıdır. Amoksisilin ayrıca ilaç 
etkileşimlerine sahiptir.  
 Nöroendokrin tümör (bir kanser türü) araştırmaları ile etkileşimler:  
CgA (kanda en dokrin tümörlerin teşhis edilmesinde kullanılan bir belirteç) seviyeleri, gastrik 
asiditede proton pompası inhi bitör ünün neden olduğu düşüşlere sekonder olarak yükselir. 
Artan CgA seviyesi, nöroendokrin tümörler için tanısal araştı rmalarda yanl ış pozitif s onuçlara 
neden olabilir.  
 P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlar:  
Lansoprazol CYP3A4 ile metabolize olan  ilaçla rın plazma konsantrasyonlarını artırabilir. 
Lansoprazolün bu enzim tarafından metabolize edilen ilaçlarla birlikte kullanımında d ikkatli 
olunmalıdır.  
 Sekretin uyarı t esti ile etkileşim:  
Sekretin uyarı testine yanıt olarak gastrin salgılanmasındaki hiper -yanıt, yanlış bir şekilde 
gastrin salgılayan tümörü (gastr inoma) düş ündürür. Gastrin düzeylerinin başlangıç 
değerle rine dönmesini s ağlamak için değerlendirmeden en az 2 8 gün önce lansopraz ol 
tedavisi geçici olarak durdurulmalıdır.  THC için yanlış pozitif idrar testleri:  
Proton pompa intibitörleri (PPI) alan hastalarda tetrahidrokanabinol (THC) için yanlış pozitif idrar tarama testleri bildirilmiştir. Pozitif sonuçları d oğrulamak için alte rnatif bir doğrulama 
yöntemi düşünülmelidir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. APRAZOL  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimat lar: 
• Eğer APRAZOL’ü günde bir defa kulla nıyorsanı z, her sabah aynı saatte kahvaltıdan önce 
alınız.  
• Eğer APRAZOL’ü günde iki defa kullanıyorsanız, ilk dozu sabah kahvaltıdan önce, ikinci dozu a kşam alınız.  
 
Mide ü lseri:  
4 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg  
 
On iki parmak bağırsağı ü lseri:  
2 haft a boyunca , günde bir defa 30 mg  
 
 
  
                           
                                Sayfa 6  Reflü özofajit:  
4 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg.  
 Reflü özofajitin önlenmesinde:  Günde bir defa 15 mg.  
 Sürekli  (NSAİ) ilaç tedavi si gereken h astalardaki NSAİ ilaç ile ilişkili duode nal ve 
benign gastrik ülser tedavisinde:  
4 haftaya kadar günde bir defa 30 mg.  
 Uzun süreli NSAİ ilaç tedavisi gereken risk altındaki hastalardaki ( >65 yaş ya da gastrik 
veya duodenal ülser geçmişi) NSA İ ilaç ile  ilişkili gastrik ve duodenal ülserin 
önlenmesinde:   
Günde bir defa 15 mg.  
 Gastroözofageal reflü hastalığında:  
4 hafta boyunca günde bir defa 15 mg veya 30 mg.   Zollinger -Ellison sendromu:   
Başlangıç dozu günde bir defa 60 mg, doz hastanın ihtiyacına g öre belirlenmekle birlikte 
günde 180 mg’ a kadar uygulanabilmektedir.  
 
H. pylori 'nin neden olduğu ülserlerin tedavisi  
Aşağıdaki antibiyotiklerle birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansopr azol dozu 7 gün 
boyunca günde 2 kez 30 mg:  Klaritromisin 250- 500 mg günde iki kez + amoksisilin 1 g günde 2 kez  
Klaritromisin 250 mg günde iki kez + metronidazol 400- 500 mg günde 2 kez  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsülleri bir bardak su ile yutunuz, ezm eyiniz ya da çiğnemeyiniz.  
 Kapsül yutma zorluğu olan hastalarda ve çocuklarda kapsüller aşağıdaki gibi kullanılabilir:  
• Kapsül açılır. Mikrokürecikler az bir miktar su, elma/domates suyu ile karıştırılır veya yumuşa k bir gıda (örn. yoğurt, elma püresi) üzerine serpilerek yutulur .  
• Kapsül açılır. Nazogastrik tüple (öze llikle yutma güçlüğü çeken kişilerde ağız yoluyla 
beslenme sağlanamadığında, burundan mideye indirilen beslenme tüpü) uygulama için mikrokürecikler 40 m L elma suyu ile karıştırılır.  
 Karışım hazırlandıktan sonra ila ç hemen uygulanmalıdır.  
Mikro kürecikler  çiğnenmemeli ve ezilmemelidir. Diğer içecek ve sıvılarda kullanım klinik 
olarak çalışılmadığı için tavsiye edilmez.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda  kullanım ı:  
1-11 yaşındaki çocuklarda:  
≤ 30 kg olan çocuklarda,  semptomatik  gastroözofajeal  reflü hastalığı ve eroziv  özofajitin  kısa 
süreli  tedavilerinde tavsiye  edilen  doz, 12 haftaya  kadar  süreyle  günde  bir defa 15 mg’dır.  
30 kg’ın üstündeki  çocuklard a tavsiye  edilen  doz, 12 haftaya kadar  süreyle  günde  bir defa 30 
mg’dır.  
 
  
                           
                                Sayfa 7   12-17 yaş  arası hastal arda:  
Gastroözofajeal  reflü  hastalığında  tavsiye  edilen  doz 8 haftaya kadar  günde  1 kez 15 mg’dır.  
Eroziv  özofajitte  tavsiye  edilen  doz 8 haftaya kadar  günde  bir kez 30 mg’dır.  
 Yaşlılarda k ullanım ı:  
65 yaş üzerinde iseniz, doktorunuz sizi yakından izleye rek tedavinize devam edecektir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması ge rekmez.  
 Karaciğer y etmezliği:   
Orta veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar düzenli gözlem altınd a tutulmalıdır ve 
günlük doz yarıya indirilmelidir.  Eğer APRAZOL’ü n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla AP RAZOL  kullandıysanız  
Bu durumda doktorunuz, sizi izleyecek ve ş ikayetlerinize yönelik tedavi yöntemleri 
uygulayacaktır.  
 APRAZOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  APRAZOL’ü  kullanmayı unutursanız  
Bir dozunuzu almayı ihmal ettiyseniz ve düz enli olarak alıyorsanız , mümkün olan en kısa 
zamanda kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, alınmayan dozu atlayın. Sonra düz enli almaya devam edin. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  APRAZOL  ile tedavi sonla ndırıldığında  oluşabile cek etkiler  
APR AZOL kullanımının sonlandırılması ile ilgili bir olumsuzluk beklenmez. Ancak 
hastalığınızın tam olarak iyileşeb ilmesi için doktorunuzun önerdiği süre b oyunca tedavinize 
devam etmeniz ö nemlidir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, APRAZOL’ün  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden bir i olursa, APR AZOL' ü kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Steven s-Johnson sendromu (ciltte  ve göz çevresinde kan oturması,  şişlik  ve kızarıklıkla  
seyreden  iltihap)  
• Toksik epidermal  nekroliz  (deride  içi sıvı  dolu kabarcıklarla seyreden ciddi  bir hastalık)  
 
  
                           
                                Sayfa 8  • Anafilaktik  şok dahil  şiddetli aşırı duyarlılık  reaksiyonları  (ateş,  dökünt ü, şişme  ve bazen 
kan basıncında düşme) Eritema multif orma  (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve  ayakta 
dantele benzer kı zarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)   
• Karaciğer  iltihabı (deride  veya gözlerde  sararma  görülebilir).  
• Yüzü nüzde,  özellikle  ağzınızın  etrafında (dil ve/veya  boğaz  ve/veya  yutma  güçlüğü)  şişme  
veya  nefes  alma güçlüğü ile  birlikte  döküntü (anjiyoödem)  
 Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, sizin APR AZOL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir . 
 Acil tıbb i müdahaley e veya hastaney e yatı rılmanıza gerek ol abilir.  
 APRA ZOL kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir . 
Aşağıd akilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz . 
 Aşağıdaki kategori kullanılarak iste nmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Seyrek :   1.000 hastanın birinde n az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın (Tedavi edilen 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın bi rinden fazla 
görü lebilir):  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Bulantı  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Kusma  
• Gaz  
• Ağız veya boğazın kuruması  
• Karaciğer enzim seviyelerinde artış  
• Kurdeşen  
• Kaşıntı  
• Kızarıklık  
• Yorgunluk  
• Midede iyi huylu polipler  
 Yaygın olmayan (Tedavi edilen 100 h astanın bi rinden az, fakat  1.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir):  
• Trombositopeni ( trombosit -kan pulcuğu-  sayısında azalma)  
• Eozinofil adı verilen kan hücreleri sayısında artış (eozinofili)  
• Beyaz kan hücrelerinde (lökopeni) ha fif azalma  
• Depresyon  
• Eklem ağrıs ı  
• Kas ağrısı  
 
  
                           
                                Sayfa 9  • Kalça, el bileği ya da omurgada kırık  
• Ödem  
 Seyrek (Tedavi edilen 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir):  
• Kansızlık  
• Uykusuzluk  
• Hayal görme   
• Zihin karışıklığı  
• Huzursuzluk  
• Verti go (denge bozukluğ undan kaynaklanan baş dönmesi)  
• Uyuşma  
• Uykululuk hali  
• Titreme  
• Görme bozuklukları  
• Dil iltihabı  
• Yemek borusu kandidiyazı ( Bir tür mantar hastalığı)  
• Pankreas iltihabı  
• Tat alma bozuklukları  
• Karaciğer iltihabı  
• Sarılık  
• Nokta şeklindeki deri altı  kanam aları  
• Cilt içinde kanamayla karakterize bir durum  
• Saç kaybı  
• Eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve aya kta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
• Işıktan  ya d a aydınlıktan rahatsız olma acı duyma durumu  
• İştah sızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
• Erkekte meme büyümesi  
• Ateş  
• Aşırı terleme  
• Alerji sonucu yüz ve boğ azda şişme  
• İştahsızlık  
• Cinsel güçsüzlük 
• Yüzünüzde, özellikle ağzınızın et rafın da (dil ve/veya boğaz ve/veya yutm a güçlüğü)  şişme 
veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem)  
 
Çok seyrek (Tedavi edilen 10 .000 hastanın biri nden fazla görülebilir):  
• Agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azal ma)  
• Pansitopeni (kandaki tüm hücrelerde azalma)  
• Kolit ( kalın bağırs ak iltihabı)  
• Ağız içinde iltihap  
• Steven s-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kı zarıklıkla 
seyreden iltihap)  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu ka barcıklarla seyreden ciddi bir has talık)  
• Anafilaktik  şok (ani a şırı duyarlılık tepkisi)  
• Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yağ kökenli maddelerin seviyelerinde artış  
 
  
                           
                                Sayfa 10  • Hiponatremi (kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
 Bilinmiyor  (Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor):  
• Hipomagnezemi (kanda magnezyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
Lansoprazol kapsüllerini üç aydan dah a uzun süreyle kullanıyorsanız, kanınızdaki 
magnezyum düzeylerinin düşmesi olası dır. Düşük magnezyum düzeyleri yor gunluk, istemsiz 
kas kasılmaları, oryantasyon bozukluğu, kas ılmalar, baş dönmesi, kalp hızında artış olarak 
görülebilir. Bu belirtilerde n herh angi birini yaşarsanız, lütfen derhal doktorunuza söyleyiniz. 
Düşük magnezyum düze yleri kandaki potasyum veya kals iyum düzeylerinde azalmaya da 
neden olabilir. Doktorunuz magnezyum düzeylerinizi izlemek için düzenli kan testleri yapmaya karar verebil ir.  
• Subakut kütanöz lupus eritematozus ( Bağışıklık sistemş kaynaklı deri ve b azı organlardaki 
hastalık )  
• Hipokalsemi  (kanda  kalsiyum  düzeyinin normalin al tına düşmesi)  
• Hipokalemi  (kanda  potasyum  düzeyinin normalin altına düşmesi)  
• Görs el halüsinasyonlar  (olmayan  şeyler i görme  veya olanı yanlış  görme)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında y er al an veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz i le konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi e dinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. APRAZOL’ü n saklanması  
 APRAZOL’ü  çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız. 
 30°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında kuru bir yerde ve ı şıktan koruyarak s aklayınız . 
 Son kullanma t arihi ile uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki/k artondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra APRAZOL’ü  kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  APRAZOL’ü  kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevr e, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:   
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC . A.Ş.  
 
  
                           
                                Sayfa 11  Gebze -KOCAEL İ 
 Bu kullanma talimatı …….………… tarihinde onaylanmıştır . 
 
