 
1/8  
KULLANMA TALİ MATI  
 
MİCTONORM® 5 mg  kaplı tablet   
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir  kaplı tablet  4,55 mg propiverine eşdeğer 5 mg propiverin hidroklorür 
içerir.  
Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir) , selüloz tozu, 
magnez yum stearat, kalsiyum karbonat, sukroz, ağır kaolin,  glukoz monohidrat, akasya zamkı, 
makrogol 6000, titanyum dioksit (E171) , kolloidal  susuz silika , talk.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI  dikka tlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışını z.  
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için  reçete edilmiştir, başkaların a vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında 
yüksek veya d üşük  doz kullanmayınız.  
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MİCTONORM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MİCTONORM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. MİCTONORM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. MİCTONORM ’un saklanması  
 
Başlıkla rı yer a lmaktadır.  
 
1. M İCTONORM nedir v e ne için kullanılır?   
MİCTONORM , beyaz  renkte, bikonveks  kaplı tabletlerdir.  Etkin madde  olarak idrar kesesinin 
kasılmasını azaltıcı etki gösteren propiverin hidroklorür içerir.  
MİCTONORM, 98  kaplı tablet  içeren bl ister ambalajda, hasta kullanma talimatın ı da içeren 
karton kutuda kullanıma sun ulmaktadır.  
MİCTONORM çok sık idrara çıkan ve/veya idrarını tutamayan erişkinlerin ve çocukların  
tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. Vücudunu zda idrarınızın toplandığı  idrar ke sesinin kasılıp 
daralmasını engeller ve b öylece idrar kesesinin taşıyabileceği m iktarı artırır.  
Ayrıca, aşırı çalışan idrar kesesi belirtilerinin tedavisinde de kullanılır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRS3k0 
2/8 2. MİCTONORM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
MİCTONORM ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer çocuğunuz un ya da sizin;  
• Propiverine veya kaplı tablet  bileşiminde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
duyarlılığınız var sa 
• Bağırsaklarınızda tıkanma varsa  
• İdrar kesenizde tı kanma varsa (idrar  çıkışın da güçlü k), 
• Miyastenia gravis (bir tür kas güçsüz lüğü hastalığı) durumunda,  
• Bağırsakların çalışmasının durması ) (bağırsak atonisi)  durumunda   
• Kan, mukus ve karın ağrısı eşliğinde diyareye sebep olan ciddi kalın bağırsak iltihabı  
(ülseratif kolit ) durumunda , 
• Toksik megakolon (ba ğırsağın genişlemesi ile ka rakterize ciddi bir ba ğırsak hastalığı) 
durumunda,  
• Göz tansiyonunun artması (kontrol altında olmayan kapalı açılı glokomu) durumunda,  
• Orta veya ciddi  düzeyde karaciğer yetmezliğini z varsa,  
• Kalp atışlarınız hızlı ve düzensiz ise (taşiaritmi),  
 
MİCTONORM ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer çocuğunuz ya da siz,  
• Otonomik nöropatili bir hasta iseniz ( Otonomik nöropati, kontrolümüz dışındaki vücut 
fonksiyonlarını düzenleyen s inirlerin (ö rn: kan basınc ı, kalp a tım hızı, bağırsak ve idrar kesesi 
harek etleri ve diğer bedensel fonksiyonlar ) felç olması durumudur ) 
• Böbrekler iniz ile ilgili problemleriniz varsa,  
• Karaciğeriniz ile ilgili problemleriniz varsa,  
• Ciddi kalp yetmezli ğiniz varsa   
• Prostat hipertrofis i, di ğer adıyla prostat büyümesi  probleminiz vars a (prostat bezinin 
büyüyerek idrar yolunu sıkıştırması durumu),  
• Tekrarlayan idrar yolu enfeksiyonu varsa  
• Üriner sistemde tümör varlığında  
• Glokom (göz için basıncının artması) varsa  
• Asitli ve tahriş edici mid e içeriğinin ağıza doğru geri dönmesine bağlı mid e ekşimesi ve 
hazımsızlık (reflü özofa jitli hastalarda hiatus he rni ile birlikte) durumunda,  
• Kalp atışınız düzensizse (kardiyak aritmi)  
• Kalp atışınız hızlıysa (taşikardi).  
 
Çocuklarda kullanım  
Aşırı çalışan idrar  kesesi belirtileri olan çocukların tedavisi  5 yaşından önce başlamamalı ve 
sadece  idrara çıkma ve sıvı içecekleri tüketme alışkanlıkları gibi davranış değişikliklerine ek 
olarak önerilmelidir. Omurilik problemi olan ço cukların tedavisi 5 yaşından önc e baş layabilir.  
Yeterli veri bulunmadığı için MİC TONORM, 1 yaşından küçük çocukların tedavisi için 
öneril memektedir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRS3k0 
3/8 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız .  
 
MİCTONORM’un yiyecek ve içec ek ile kullanılması  
MİCTONORM ’u yemekle rden önce  bir bardak su yardımıyla alabilirsiniz.  Tableti kırmayınız, 
çiğnemeyiniz veya ağzınızda emmeyiniz.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz veya hamile olduğ unuzu  düşünüy orsanız M İCTONORM 
kullanmayınız. Ham ile 
kalmayı planlıyo rsanız, önce doktorunuzla konuşunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı ku llanmada n önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.   
Emziriyorsanız, MİCTONORM  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MİCTONORM, bazen bulanık görme ve uyuşukluk hali yaratabilir.  Eğer uyuşukluk ya da 
bulanık görme şikayetiniz var ise araç veya makin e kullanmamalısınız.   
 
MİCTONORM ’un i çeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hak kında önemli bilgiler  
MİCTONORM glukoz, laktoz ve sukroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından , bazı 
şeker lere karşı intoleransınız ( hassas siyet)  olduğu  söylenmişse , bu tıbbi ürünü kullanmadan önc e 
doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
Diğer ilaçlar il e birlikte kullanı mı  
MİCTONORM ile tedavi sırasında genellikle başka ilaçlar  da alabilirsiniz. Anca k 
MİCTONORM bazı ilaçların etkil erini değiştirebilir; benzer şekilde bazı ilaçlar  da 
MİCTONORM'un etkilerini değiştirebilir. Bu nedenle, aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız 
MİCTONORM kullanmaya başlamadan önde dokto runuzu bu konuda bilgilendirmeniz gerekir : 
• Depresyon tedavisinde kullanıla n ilaçlar (örneğin ; imipramin , klomipramin, amitriptilin ) 
• Sakinleştiriciler (örneğin ; benzodiazepinler)  
• Sistematik uygulanan  (yani cilt yüzeyine uygulanmayan, ağızdan ya da enjeksiyon yoluyla 
alındığında kana karışan) antiko linerjik ilaçlar ( genellikle ast ım, k arın krampları, göz 
problemleri veya idrar kaçırma tedavisinde kullanılan ilaçlar ) 
• Amantadin (grip virüsü  ve Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç ) 
• Nöroleptikler (şizofreni veya anksiyete gibi ruhsal bozuk lukların tedavisinde kullanılan 
ilaçlar), örn: promazin, olanzapin, risperidon, ketiapin ) 
• Beta stimülanlar (astım tedavisi için kullanılan ilaçlar)   
• Koliner jikler (örn: karbakol, pilokarpin)  
• İzoniazid (tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRS3k0 
4/8 • Metoklopra mid (bulantı ve kusma tedavisind e kul lanılan bir ilaç)  
• Metimazol (tiroid bezinin aşırı çalışmasının tedavisinde kullanılan bir ilaç ) 
• Mantar enfeksiyonlarını n tedavisinde kullanılan ketokonazol, itrakonazol isimli ilaçlar ile 
birlikte kullanılması  
Eğer reçe teli ya d a reçetesiz herhangi bi r ilacı şu an da kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. MİCTONORM  nasıl kullanılır?  
MİCTONORM'u daima doktorunuzun belirlediği miktarda alın ız. Doktorunuz size almanız 
gereken m iktarı bildirecektir. Doktorunuzun belirlediği miktardan fazlasını almayınız. Şüphe 
duyduğunuz anda almanız gereken mik tarı, doktorunuz veya eczacınızla kontrol ediniz.  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talima tlar: 
MİCTONORM çeşitli dozaj fo rmlarında  bulunmak tadır. B u nedenle doktorunuz sizin ya da 
çocuğunuzun yaşı ve kilosuna göre, en uygun tedaviyi belirleyecektir.  
Vücut ağırlığına göre önerilen dozlar aşağıdaki tabloda yer almaktadır:  
 
Vücut ağırlığı (kg)  MİCTONO RM 5 mg  
12 – 16 1 – 0 – 1 
17 – 22 1 – 1 – 1 
23 – 28 2 – 0 – 2 
29 – 34 2 – 1 – 2 
≥ 35 2 – 2 – 2 veya 3 – 0 – 3 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
MİCTONORM'u her gün düzenli olarak, aynı saatte, yemeklerden önce almalısınız.  Tabletleri 
bir bütün olarak,  1 bard ak su ile alınız.  
• Değişik yaş grupl arı  
Yetişkinlerde kullanım:  
Aşırı aktif mesane iç in standart doz olarak günde iki kez 15 mg propiverin hidroklorür önerilir . 
Bu doz günde üç defaya kadar çıkartılabilir. Bazı hastalar günde 15  mg (3 x 5 mg) kadar düşük 
bir doza  da yanıt verebilir . 
Nörojen ik detrusor aşırı aktivitesi için günde üç kez 15 mg propiverin hidroklorür kullanılması 
tavsiye edilir. Önerilen maksimum günlük doz 45 mg'dır.  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım:  
Günde ortalama 0,8 mg/kg vücut ağı rlığınd aki doz, 2 ya da 3’e bölün müş olara k uygulanır.  
Vücut ağırlığı 35 kg’ın üzerinde olan  çocuklarda maksimum doz, yetişkinlerde kullanılan  
standart kullanım dozu olan günde 2 defa 15 mg’dır (2 x 3 MİCTONORM 5 mg).  
5 yaşından küçük çocuklarda gelişme s üreci h enüz tamamlanmadığı için, MİCTONORM ile aşırı 
aktif mesane tedavisine başlanmamalıdır.  Omurilik yaralanmalarına bağlı nörojenik detrüsör aşırı 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRS3k0 
5/8 aktivitesinin tedavisi ise, 5 yaşından küçük çocuklara da uygulanabilir.  
 
MİCTONORM 1 yaşından küçük çocu klarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlıl arda kulla nım:  
Günlük doz yetişkinlerde olduğu gibidir.  
 
• Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer sizin ya da çocuğunuzun b öbrekleri  ile ilgili bir problemi varsa, doktorunuz böbreklerin  
durumuna göre ilacın dozunu azaltab ilir ya da gerektiğinde te daviyi son landırabilir.  Ağır böbrek 
yetmezliği olan hastalar da önerilen maks imum doz 30 mg ’dır. 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer sizin ya da çocuğunuzun k araciğeri ilgili bir problemi  varsa, doktorunuz karaciğer in 
durumun a göre i lacın dozunu azaltabilir, gerekti ğinde teda viyi sonlandırabilir.  Orta veya ağır 
karaciğ er yet mezliği olan hastalarda kullanımı önerilmemekte dir. 
Eğer MİCTONORM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacını z ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden d aha fazla MİCTONORM  kullandıysanız  
Eğer siz ya da  çocuğunuz s ize verilen dozdan fazlasını aldıysanız, kullandığınız  MİCTONORM 
ambalajını da yanınıza alarak derhal doktorunuza veya en yakın hastaneye başvurunuz.  
MİCTONORM ’dan kullanmanız gerekend en fazlası nı aldıysanız derhal doktorunuza ya da en 
yakın ha staneye başvurunuz.  
 
MİCTONORM ’u kullanmayı unutursanız:  
İlacını zı doktorunuzun belirttiği şekilde almalısınız. İlacınızı almayı unutursanız, diğer ilacınızı 
normal zamanında alarak programınıza  devam edi niz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alm ayınız.  
 
MİCTONORM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek e tkiler  
Doktorunuz aksini belirtmedikçe, iyi hissediyor olsanız bile, ilacınızı kullanmaya devam ediniz. 
MİCTONORM tedavisini sonl andırmak, hastalık belirtilerinin yeniden görülmesine neden 
olabilir.    
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MİCT ONORM da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde, yan 
etkileri olabilir.  
 
Aşağıdakile rden biri olursa, MİCTONORM ’u kul lanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Herhangi bir beklenmedi k hırıltı, nefes  almada güçlük veya sersemlik, göz kapağı, yüz, dudak 
veya boğazda şişme  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRS3k0 
6/8 - Deri, ağız veya genital bölgele rde pulla nma ve kabarma  
- Tüm vücutta döküntü  
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde  ya da çocuğunuzda  mevcut ise, 
sizin MİCTONORM ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye ve ya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.   
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Sizde ya da çocuğunuzda a kut göz tansiyonu (glokom) atağı gelişebilir. Bu durumda ışık  
kaynaklarının etrafında renkli halkalar görülebilir veya göz içinde  ve çevresinde ciddi derecede 
ağrı hissi g elişebilir. Bu durumda acil tıbbi müdahaleye başvu rulmalıdır.  
 
MİCTONORM’un kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir :  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanm ıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın  en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, f akat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hast anın birinden az, fakat 10.000 ha stanın bi rinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 has tanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen:  Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar a z hastada görülebilir . 
 
Çok yaygın:   
• Ağız kuruluğu  
 
Yaygın:  
• Görme bozukluğu ve odaklanma problemler i 
• Kabızlı k 
• Hazımsızlık  
• Karın ağrısı  
• Baş ağrısı  
• Yorgunluk  
 
Yaygın olmayan:  
• Hasta hissetme, bulantı ve kusma  
• Baş dönmesini de içeren sersemlik  
• Titreme  
• İdrara çıkmada zorluk  
• Ateş basması  
• Tat alma bozukluğu  
• Tansiyon düşüklüğü  ile seyreden uyuşukluk hissi  
• Kaşıntı 
• Mesa nenin (idrar kesesi) boşalamaması  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRS3k0 
7/8 Seyrek:  
• Dökün tü  
• Kalp atım hızında artış  
 
Çok seyrek:  
• Huzursuzluk  
• Bilinç bulanıklığı  
• Kalp atışının hissedilm esi 
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Halüsinasyon (hayal görme)  
• Konuşma bozuklu ğu  
 
Bunlar MİCTONORM ’un hafif ya n etkiler idir. Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse  
doktor veya eczacınıza bildiriniz.  
 
İstenmeyen etkilerin tümü geçicidir ve dozun azaltılması ya  da tedavinin sonlandırılmasından 
sonraki, en fazla 1 –4 gün içinde k aybolur . 
 
Uzun süreli tedavi esna sında, na dir vakalarda karaciğer enzimlerinde geri dönüşür değişiklikler 
görüldüğünden, karaciğer enzimleri izlenmelidir.  
 
Çocuklarda ve ergenlerde görülen ilave yan etkiler  
Çocuklarla yapılan çalışmalarda, aşağıdaki yan etk iler gözlenmiştir:  
- İştah kaybı,  
- Uyku boz ukluğu , 
- Konsantrasyon bozukluğu.  
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında y er alan veya almayan herhangi bi r yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız v eya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim h attını ar ayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkın da daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MİCTONORM ’un saklanması  
MİCTONORM' u çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında , orijinal  ambalajında saklayınız.   
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRS3k0 
8/8 Son kullanma  tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin   veya   ambalajın   üzerinde  belirtilen  son kullanma  tarihind en sonra MİCTONORM'u  
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve /veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MİCTONORM'u 
kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama si stemine v eriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Recordati İlaç San. ve Ti c. A.Ş.   
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:36  
Kapaklı/Tekirdağ  
Tel: 0282 999 16 00  
 
Üretim  Yeri:  
APOGEPHA Arzneimittel GmbH  
Kyffhäuserstraße  27  
01309 Dresden  - Almanya  
 
Bu kullanma talimat ı --/--/---- tarihinde  onaylanmıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRS3k0