KULLANMA TALIMATI 
RIPAZOL 30 mg agizda dagilan tablet 
Agizdan 
•Etkin madde: Her bir agizda dagilan tablet 30 mg aripiprazol icerir. 
•Yarchma maddeler: Mannitol, mikrokristalin seliiloz, asesulfam potasyum, aspartam, 
kroskarmelloz sodyum, krospovidon, krem vanilya, koloidal silikon dioksit, tartarik alit, kirmizi 
demir oksit ye magnezyum stearat. 
Bu ilaci kullanmaya baslamadan once bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ciinkii sizin icin onemli bilgiler icermektedir. 
•Bu kullanma talimatim saklaymiz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyac duyabilirsiniz. 
•Eger ilave sorularimz olursa, lutfen doktorunuza veya eczaciniza damsiniz. 
•Bu ilac ki cisel olarak sizin kin recete edilmistir, baAalarma vermeyiniz. 
•Bu ilacin kullanimi sirasinda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu &Lei 
kullandtgtntzt soyleyiniz. 
•Bu talimatta yazilanlara aynen uyunuz. Ilac hakkmda size onerilen dozun disinda 
yuksek veya di4Ok doz kullanmaymz. 
Bu Kullanma Talimatinda:  
1.RIPAZOL nedir ye ne icin kullanthr? 
2.RiPAZOL'ii kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3.RIPAZOL nasal kullanthr? 
4.Olast yan etkiler nelerdir? 
IP 	5. RiPAZOL'iin saklanmasi 
Bashklan yer almaktadir. 
1. RIPAZOL nedir ye ne icin kullanthr? 
RIPAZOL antipsikotikler olarak adlandirilan bir Hay grubuna dahildir. 
RIPAZOL, pembe renkli, yuvarlak, kenarlari egimli, hafif benekli tabletler §eklindedir ve 28 ve 
56 tabletlik formlan ile blister ambalajlarda kullanima sunulmaktadir. 
RIPAZOL, yeti§kin ye ergenlerde (15 ya§ ve iizeri), olmayan §eyleri duyma, Orme veya 
hissetme, yanli§ dii§iinceler, tutarsiz konu§malar, davrani§lar ye duygusal durumda 
durgunluk gibi belirtiler ile karakterize bir hastaligin tedavisi icin kullanthr. Bu durumdaki 
hastalar ayni zamanda ruhsal cokktinliik icinde olabilir veya kendilerini suclu, endi§eli ya da 
gergin hissedebilirler. 
1 / 8 RIPAZOL, olagan disc ye siirekli, ta§km ya da sinirli bir donemin olmasi, a*in derecede 
enerjinin olmasi, her zamankinden daha az uykuya ihtiyac duyulmasi, &Wince iceriginde 
hizlanma ile birlikte ye bazen asiri derecede tepkisel bir sekilde cok huh konuma durumundaki 
yeti*inlerin tedavisinde ye bu durumun tekrarlamasnun engellenmesinde kullanthr. 
2. RiPAZOL'ii kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
RiPAZOL'il asagidaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Aripiprazol veya RtPAZOL'iin icerdiklerinden herhangi birine kam alerjiniz (a§in duyarlihk) 
var ise kullanmayanz. 
RiPAZOL'il asagidaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ: 
Apgidakilerden bin sizin icin gecerli ise RIPAZOL tedavisinden once doktorunuza soyleyiniz. 
• Eger, 
•Kan §ekeriniz yuksekse veya ailenizde seker hastaligi varsa, 
•Nobet gecirdiyseniz, 
•Ozellikle yiizde istemsiz ye tekrarlayan kas hareketleriniz varsa, 
•Sizde veya ailenizde kalp-damar hastaligi, felt, mini-felt, anormal kan basmci hikayesi varsa, 
•Antipsikotik kullammi kan pihti oluumu ile ili§kilendirildiginden, sizde veya ailenizde kan 
pihnla§masi durumu varsa, 
•A§in kumar oynama germis deneyiminiz varsa. 
Kilo aldiginizi fark ediyorsamz, yutmada herhangi bir gticltigiin ya da alerjik belirtilerin olmasi 
durumunda laden doktorunuza soyleyiniz. 
•Bunamasi (hafiza ya da diger mental becerilerde kayip) olan ya§li bir hasta iseniz siz ya da 
size bakan ki§i/akrabaniz gecmi§te herhangi bir felt ya da mini-felt gecirip gecirmediginizi 
doktorunuza soylemelidir. 
Kendinize zarar verme dil§tinceleri ya da hisleriniz varsa derhal doktorunuza soyleyiniz. 
Aripiprazol tedavisi esnasinda intihar diisiinceleri ye davram§lan bildirilmi§tir. 
Kaslanmzda sertlik ya da yilksek ate§le birlikte katchk durumu, terleme, mental durumda 
degi*iklik veya cok Inzh ya da diizensiz kalp a -Q*1 durumu varsa derhal doktorunuz soyleyiniz. 
Bu uyarilar gecmiteki herhangi bir donemde dahi olsa, sizin icin gecerliyse laden doktorunuza 
dam§miz. 
RiPAZOL'On yiyecek ye icecek ile kullandmast 
RIPAZOL'a yemeklerden bagimsiz olarak alabilirsiniz. 
2 / 8 RIPAZOL kullanirken alkol almayiniz. 
Hamilelik 
Ilaca kullanmadan once doktorunuza veya eczacmiza damsunz. 
RIPAZOL, gerekli olmadtkca hamilelik doneminde 
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz oldugunu dti§tintiyorsaniz doktorunuza derhal 
soylediginizden emin olunuz. 
Hamileligin son tic ayinda antipsikotik ilaclara maruz kalan yeni doganlar, dogumu takiben 
Siddeti degiwbilen, anormal kas hareketleri ye / veya ilac kesilme belirtileri acisindan risk 
altindadirlar. Bu belirtiler hakkinda detayli bilgi icin doktorunuza dantiniz. 
Tedaviniz sirasinda hamile oldugunuzu lark ederseniz hemen doktorunuza damsma. 
Emzirme 
Ilaca kullanmadan Once doktorunuza veya eczacmiza damsma. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacagina ya da RIPAZOL tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacagina ili kin karar verilirken, emzirmenin cocuk acisindan faydasi ve RIPAZOL 
tedavisinin emziren anne acisindan faydasi dikkate almmalidir. 
Arac ye makine kullammi 
RiPAZOUtin sizi olumsuz etkilemediginden emin olana kadar motorlu araclar da dahil tehlikeli 
makinalari kullanmayiniz. 
RiPAZOL'iin iceriginde bulunan bazi yardimci maddeler hakkinda onemli bilgiler 
RIPAZOL her bir dozunda 23 mg (1 mmol)'dan daha az sodyum icermektedir. Uygulama yolu 
ve dozu nedeniyle sodyuma bagh herhangi bir yan etki beklenmemektedir 
RIPAZOL her bir dozunda 39 mg ( 1 mmol) dan daha az potasyum icermektedir. Uygulama yolu 
ye dozu nedeniyle potasyuma bagh herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
Aspartam icerdiginden fenilalanin icin bir kaynak icermektedir. Fenilketontirisi olan insanlar icin 
zararli olabilir. 
RIPAZOL agizda dagilan tabletler mannitol icermektedir. Bu dozda mannitole bagh herhangi bir 
yan etki beklenmemektedir. 
Diger ilaclar ile birlikte kullanimi: 
Eger, 
Tansiyonunuzu dtOiren ilaclar aliyorsaniz: RIPAZOL tansiyon di4tirticti ilaclarin etkisini 
3 / 8 artirabilir. Tansiyonunuzun kontrol allinda tutulmasi icin ilac aldigmizi doktorunuza soyleyiniz. 
RIPAZOL'iin bazi ilaclarla birlikte kullammi RIPAZOL dozunuzun degitirilmesine neden 
olabilir. Doktorunuza ozellikle a§agidaki ilaclan belirtmeniz oldukca onemlidir: 
•Ka1p atismizi dilzenleyen ilaclar 
•Ruhsal cokkiinlOk hall (depresyon) ya da endive (anksiyete) tedavisi icin depresyona kam 
etkili Hay ya da bitkisel tedaviler 
•Mantar ilaclan 
•HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanilan bazi ilaclar 
•Sara (epilepsi) tedavisinde kullamlan antikonviilsan ilaclar 
Eger receteli ya da recetesiz herhangi bir ilaci cu anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
•kullandmasa lutfen doktorunuza veya eczaciniza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. RIPAZOL nasal kullanthr? 
Uygun kullanim ye doz/uygulama sikligi kin talimatlar: 
RIPAZOL'il her zaman doktorunuzun soyledigi sekilde kullammz. Eger emin degilseniz 
doktorunuza veya eczaciniza muhakkak darn*malismiz. 
RiPAZOL'un yet4kinler icin olan normal dozu giinde bir kez 15 mg'dir. Ancak doktorunuz 
size giinde en yOksek 30 mg olacak daha diisiik ya da yOksek bir doz verebilir. Diger 
duygudurum belirtileri icin size ek bir tedavi recete edilebilir. 
RIPAZOL, 15 yas ye Ozeri ergenlerdedOOk bir dozda ba*lanabilir. Doz, yeti§kinlerdeki 10 
mg/gOnliik olagan doza kademeli olarak artirilabilir. Ancak doktorunuz size giinde en yiiksek 30 
• 	mg olacak 	daha dusiik ya da yiiksek bir doz verebilir. 
flaunty her giin ayni zamanda almaya iizen giisteriniz. 
Uygulama yolu ye metodu: 
Agiz yoluyla ahmz. 
RIPAZOL agizda dagilan tabletleri yemeklerden once veya sonra alabilirsiniz. 
RIPAZOL agizda dagilan tabletinizi agzmizin icine yerlqtiriniz. 	 sivi ile birlikte 
veya sivi olmadan alabilirsiniz. Agziniza yerlestirilm4 olan tabletin agizdan cikarilmasi kolay 
degildir. Agizda dagilabilir tablet kirilgan yapida oldugu icin, blister ambalajdan cikardiktan 
hemen sonra ahniz. BaOca bir secenek olarak tableti kullammdan hemen once suda cOzerek 
icebilirsiniz. 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, oncelikle doktorunuza dammadan RIPAZOL gOnlfik 
dozunu degitirmeyiniz ya da kesmeyiniz. 
4 / 8 Degisik yas gruplari 
Cocuklarda kullanim: 
RIPAZOL'Un 15 ya§ altmdaki cocuk ve ergenlerde, giivenliligi ye etkililigi belirlenmediginden, 
kullanilmasi onerilmemektedir. RIPAZOL kullanmadan once doktor veya eczaciniza dantiniz. 
Yashlarda kullanim: 
RIPAZOL 65 yain ilzerindeki hastalarda kullanilirken doz ayarlanmasi gerekmez. Ancak bu ya§ 
grubunda RIPAZOL kullanimina yonelik kisith deneyim mevcuttur. Bu hasta grubunun 
hassasiyetinden dolayi, klinik olarak uygun oldugu zaman daha 	bir ba§langic dozu 
Ozel kullanim durumlari 
Ozel kullamm durumu yoktur. 
• 	Eger RIPAZOL 	etkisinin cok guclu veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczaciniz ile konusunuz. 
Kullanmaniz gerekenden daha fazla RIPAZOL kullandlysaniz: 
RIPAZOL 'den kullanmantz gerekenden fazlastm kullanmissamz bir doktor veya eczaci ile 
konusunuz. 
Doktorunuza ulapmazsaniz ilacinizin kutusu ile birlikte size en yakin hastaneye gidiniz. 
RiPAZOL'il kullanmayi unutursaniz 
RIPAZOL'ii kullanmayi unutursaniz, hatirladiginiz anda tabletinizi aliniz. 
• 	Unutulan dozlart dengelemek icin gift doz almayiniz. 
RIPAZOL ile tedavi sonlandiginda olusabilecek etkiler 
Tedavi sonlandirildiginda oltwbilecek etkiler bilinmemektedir. 
4. Olasi yan etkiler nelerdir? 
Turn ilaclar gibi, RiPAZOL'iin iceriginde bulunan maddelere duyarli olan 	 yan etkiler 
olabilir. 
Asagidakilerden biri olursa RiPAZOL'ii kullanmayi durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakin hastanenin acil bolumune basyurunuz: 
•Alerjik reaksiyonlar (agiz, dil, yOz ye bogazin Sismesi , kwnti, doktinta) 
•Kalp krizi 
•Intihar di_i§Oncesi 
•Intihar girisimi ye intihar 
5 / 8 •Ketoasidoz (kan ye idrarda keton bulunmasi) (ketoasidoz durumunda; bulanti, kusma, kann 
agrisi, halsizlik/yorgunluk, hizh ye derin nefes alma, nefes darhgi , i tahsizhk, agiz kurulugu, cok 
su icme, sik idrara cikma gibi belirtiler 	 veya koma 
•Nobet 
•Ate§, kas sertligi, hizh nefes alma, terleme, azalmi$ bilinc ye kan basmcinda ye kalp atimmda 
ani degisikliklerin bir arada gorillmesi 
•Yiiksek kan basinci 
•Vilcudun herhangi bir yerindeki kan pihtismin bir kan damanni tikamasi (venlerdeki kan 
pihtilari -ozellikle ayaklarda 	agri ve kirmizihk semptomlanni iceren ayaklardaki pihtilar- 
damarlar vasitasiyla akcigere ula§arak, gogils agnsina ye nefes almada zorluga neden olabilir.) 
•Girtlak cevresindeki kaslann spazmi 
•Zaturre riski ile birliktelik gosterebilen, kazaen yiyeceklerin solukla iceri almmasi 
• Bunlarin hepsi cok ciddi yan etkilerdir. Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RIPAZOL'e 
kar$1 ciddi alerjiniz var demektir. Acil tibbi mudahaleye veya hastaneye yannlmaniza gerek 
olabilir. 
Bu cok ciddi yan etkilerin hepsi oldukca seyrek gortiliir. 
Asagidakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakin hastanenin acil boliimiine basvurunuz: 
•Gips agrisi 
•Olagan di i kalp atimi 
•Yilksek kan ekeri 
•Seker hastaligmm (diyabetin) olu$rnasi ya da kotillqmesi 
•• Pankreas iltihabi 
•Karaciger iltihabi 
•El, bilek ya da bileklerin Sismesi 
•Idrar yapmada zorluk 
•Uzamis ya da agrih ereksiyon (sertlqme) 
•Vticut isisimn kontrolande zorluk ya da fazla isinma 
•Gozlerin ak bolumunun ye cildin sararmasi 
•Anormal karaciger test degerleri 
•Bazi kan hilcre seviyelerinde degi$iklikler 
•Konu$ma bozuklugu 
•Den doktintilsti ye iiga duyarhhk 
Bunlarin hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tibbi mildahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler cok seyrek 
6 / 8 Asagulakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza soyleyiniz: 
•Kontrol edilemeyen tik ya da segirme hareketleri 
•Bas agrisi 
•Halsizlik, yorgunluk 
•Bulanti, kusma 
•Hazimsizlik 
•Kabizhk 
•Takiirtik artcsc 
•Sersemlik 
•Uyku zorlugu ya da uyku hali 
•Huzursuzluk 
•Titreme 
•• Bulanik Orme 
•Oturur ya da yatar pozisyondan kalkarken bas donmesi hissetme ya da hizli kalp atimi 
•Ruhsal cokkilnliik hali 
•Karin ye mide rahatsizligi 
•Ishal 
•Olagandi*i sac dokillmesi ye incelmesi 
•A*in terleme 
•Sertlik ya da kramplar 
•Kas agrisi 
•Istem disc idrar kacirma 
•Kanda diisiik sodyum seviyesi 
•Kilo artii ya da azalmasi 
•• Anoreksi 
•Sinirlilik, ajitasyon 
•Endiseli hissetme 
•Bayilma 
•Yutma zorlugu 
•A§in kumar oynama istegi 
Bunlar RiPAZOU tin hafif yan etkileridir. 
Bunamasi olan ya0i hastalarda aripiprazol kullanimi esnasinda daha fazla oliimetil vaka 
Ek olarak, felt ya da mini-felt vakalan da bildirilmi§tir. 
15 ya* ve iizeri ergenlerde tip ye siklik olarak yeti§kinlerdekine benzer yan etkiler 
gortilmtittir. Uyku hali, kontrol edilemeyen tik ye segirme hareketleri ise cok yaygin (10 
hastanin 1 'inden fazla) olarak gortilmi4 ye agiz kurulugu, itahta artcs , ozellikle oturur ya da 
7 / 8 yatar pozisyondan sonra ayaga kalkinca hissedilen ba§ donmesi yaygm oranda 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi gecmeyen herhangi bir yan etki ile karsdasirsamz 
doktorunuzu veya eczacinizi bilgilendiriniz. 
5. RiPAZOL'iln saklanmast 
RIPAZOL'ii cocuklarin goremeyecegi, erisemeyecegi yerlerde ye ambalajinda saklaymiz. 
RiPAZOL'ii 25°C'nin altindaki oda sicakliginda ve ambalajinda saklayiniz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
• 	Blister ye kartondaki son kullanma tarihinden sonra RiPAZOL'fi kullanmayma. 
"Son Kullanma Tarihi" belirtilen ayin son giintidilr. 
cevreyi korumak amactyla kullanmadiginiz RIPAZOL sehir suyuna veya cope atmayiniz. Bu 
konuda eczacimza danisiniz. 
Eger than& ve/veya ambalajinda bozukluklar fark ederseniz, RiPAZOL'ii kullanmayiniz. 
Ruhsat sahibi: 	GENERICA Ilac San. ye Tic. A.S. 
Dikilitas Mah. Yildiz Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe-ISTANBUL 
Tel: 0 212 376 65 00 
Faks: 0 212 213 53 24 
Uretim yeti: 	Ilko nay San. ye Tic. A.S. 
3. Organize Sanayi Bolgesi Kuddusi Cad. 
Tel: 444 45 56 
Fax: 0 332 221 34 20 
Bu kullanma talimati .../.../... tarihinde onaylanmistir. 
8 / 8 