1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PENCAİN- K 800 İ.Ü.  IM Enjektabl Flakon 
Enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
Steril 
• Etkin madde:  Her bir enjektabl flakon, 200000 I U benzilpenisiline ( penisilin G ) eşdeğer 125 mg 
penisilin G potasyum ile 6 00000 I U benzilpenisiline ( penisilin G ) eşdeğe r 600 mg 
penisilin G prokain ve her bir çözücü ampul 2 mL enjeksiyonluk su içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Lesitin  (soya yağı) , enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgi ler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz  
• Bu il acın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatla yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız, 
 
Bu Kullanma Talimatın da: 
 
1. PENCAİN -K nedir ve ne için kullanılır?  
2. PENCAİN -K'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PENCAİN -K nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PENCAİN -K'nın  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. PENCAİN- K nedir ve n e için ku llanılır?  
 PENC AİN-K enjeksiyonluk kuru toz içeren flakon ve çözücü olarak enjeksiyonluk su içeren ampul 
şeklinde sunulan bir üründür. PENCAİN -K bir antibiyotiktir ve penisilin G'ye duyarlı 
mikroorganizmaların neden olduğu ciddi enfeksiyonlar ın tedavisinde , hızl ı ve yüks ek penisilin 
düzeyi gerektiği durumlarda kullanılır.  2. PENCAİN- K’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 PENCAİN- K’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Penisilin veya türevlerine karşı alerjiniz veya dayanıksızlığınız var ise, 
2 / 7 
 • Viral  enfek siyonları n tedavisinde etkili olmadığından grip ve soğuk algınlığında 
kullanılmamalıdır.  
• Ayrıca sizde daha önce çeşitli maddelere veya alerjik etkenler e karşı alerji geliştiyse bir önlem 
olarak PENCAİN -K kullanılmamalıdır.  
• Tıbbi ürün soya yağı ihtiva  eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu t ıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
PENCAİN- K’yı  aşağıdaki durumlard a DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Penisilin tedavisi sırasında ciddi ve bazen hayatı tehdit edici şiddette alerjik reaksiyonlar ortaya 
çıkabilmektedir. Eğe r daha önce peni silin alerjisi, sefalosporinler denilen antibiyotik grubundan 
bir ilaca karşı alerji veya herhan gi başka bir maddeye karşı alerji geçirdiyseniz PENCAİN -K 
kullanmadan önce doktorunuzu bilgi lendirmelisiniz.  
• Özellikle büyük ve tek doz halinde u ygulandığında, bazı kişilerde prokaine karşı hızlı ve toksik 
reaksiyonlar (endişe, ölüm korkusu, ateş, kalp atı mının hızlanması, tansiyon yükselmesi, kusma, 
gözbebeklerinin büyümesi, görme ve işitmeye bağlı hayal görme) oluşabilir. Bu reaksiyonlar geçicid ir ve 15 ila 30 dakika sürer.  
• PENCAİN -K dahil olmak üzere hemen hemen tüm antibiyotikler "psödomembranöz kolit" 
denilen ciddi bir bağırsak iltihabına neden olabilmektedir. Bu durumun en önemli belirtisi 
ishaldir. Bu ilacı kullanırken veya kullandıktan haft alar sonra sizde  ishal gelişirse derhal 
doktorunuza başvurmalısınız.  
• Uzun süre PENCAİN -K kullanıldığında, PENCAİ N-K'nın etkili olmadığı bazı enfeksiyonlar 
veya mantar enfeksiyonları gelişebilmektedir. Eğer PENCAİN -K kullanırken mantar 
enfeksiyonu veya yeni  bir başka enfek siyon gelişirse  doktorunuz size uygun başka bir tedavi 
verecektir.  
• Uzun süre PENCAİN -K kullanıld ığında doktorunuz bazı böbrek ve karaciğer testleri ve kan 
testleri yaptırmanızı isteyebilir. Doktorunuz bu testleri istediğinde testi yaptırmay ı unutmayınız. 
• PENCAİN -K bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir. Bu nedenle herhangi bir kan 
veya idrar tahlili yaptırmadan önce PENCAİN -K kullandığınızı doktorunuza söylemelisiniz. 
• Astım, karaciğer hastalığı, böbrek hastalığı veya kalp has talığınız var is e sizin için öz el doz 
ayarlaması gerekebil ir. Bu nedenle doktorunuzu bilgilendiriniz.
  
 PENCAİN- K’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacı nıza danışınız . 
 PENCAİN -K’nın hamilelikte kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur. Doktoru nuz hamileliğiniz 
sırasında PENCAİN -K kullanıp kullanmamanız gerektiğine karar verecektir. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3 / 7 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 
PENCAİN -K anne sütüne geçmektedir. Doktorunuz tedavi sı rasında bebeğinizi emzirip 
emzir memenize karar verecektir,  
 
Araç ve makine kulla nımı 
PENCAİN -K'nın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
PENCAİN- K'nin içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
PENCAİN -K soya yağı (lesitin) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyo rsanız PENCAİN -K kullanmadan önce doktorunuza 
söylemelisiniz.  
• Eritromisin, tetrasiklinler, kloramfe nikol veya sülfonami dler denilen antibiyot ik grupları : 
PENCA İN-K bu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında etkisi azalmaktadır.  
• Probenesid, aspirin, fenilbutaz on, sülfonamidler, indometazin, furosemid ve etakrinik asit 
maddelerini içeren ilaçlar ve tiyazid grubu idrar söktürücü ilaçlar:  
Bu ilaçlar il e birlikte kullan ıldığında PENCAİN -K'nın etki süresi uzamaktadır. 
• Ağızdan alınan doğum kontrol ilaçla rı: 
PENCAİ N-K ile birlikte ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları kullanılırsa istenmeyen 
gebelikler oluşabilir. Tedaviniz sırasında ek bir korunma yöntemi  (kondom gibi) 
kullanmalısınız.  
• Metotreksat içeren ilaçlar:  
PENCAİN -K bu ilaç ile birlikte kullanıldığında metotrek satın zararlı etkilerinde artış 
olabilmektedir.  
• Kullanmakta olduğunuz ve reçetesiz olarak temin edilebilen ilaçlar (vitamin, mineral, bitkise l 
ilaçlar) hakkınd a da doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. PENCAİN- K nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıkl ığı için talimatlar:  
PENCAİN -K’nın dozu hastalığın tipine ve şiddetine göre a yarlanmaktadır. Doktorunuz 
hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. Uygulama yolu ve metodu:  
PENCAİN -K kas içine enjeksiy on ile uygulanabilmektedir.  
    
4 / 7 
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz hastalığ ın duru muna göre dozu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz hastalığın durumuna göre dozu belirleyecek ve uygulayaca ktır. 
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz veya karaciğer yetmezliği ile birlikte böbrek yetmezliğiniz var ise ilacın 
dozunda değişiklik yapılması gerekmektedir. Böyle bir durumda PENCAİN -K kullanmadan önce 
doktorunuz ile konuşmalısınız.  
 
Eğer PENCAİN -K'nın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PENCAİN -K kullandıysanı z 
Doktorunuz PENCAİN -K’yı doğru dozda almanızı sağlayacaktır. İlacı kendi kendinize 
uygulamamalısınız.  
 
PENCAİN -K'dan kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullandıysanız sinir sistemi ile ilgili 
istenmeyen etkiler (istemsiz kasılmalar, ajitasyon, zihin bulanıklığı, ka s seğirmeleri, 
halüsinasyonlar, ba ygınlık, kom a, nöbetler ve beyin hastalıkları ) ortaya ç ıkabilir.  
 
PENCAİN -K'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  PENCAİN- K'yı kullanmayı unutursanız  
İlacınızı zamanınd a almanız önemlidir.  
Eğer ilacınız ı almayı unutursanız hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer b ir sonraki dozunuzun zamanı 
yaklaşmışsa, bekleyip bir sonraki dozu alınız ve daha sonra ilacınızı normal şekilde almaya devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  PENCAİN- K ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Eğer, iyileştiğinizi hissetseniz bile, doktorunuzun söylediğinden daha erken ilacınızı bırakırsanız, 
bakteriler ilaca karşı dirençli hale gelebilir, hastalığınız geri döne bilir veya kötüleşebilir. Bu 
neden le ilacınızı doktorunuzun size söylediği süre kadar kul lanmalısınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi PENCAİN -K'nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
5 / 7 
 Aşağıdakilerden bi ri olursa, PENCAİN- K'yı kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya siz e en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani gelişen hırıltılı nefes alma, nefes almada güçlük, göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme, 
döküntü veya kaşıntı (öz ellikle tüm vücutta) gibi şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri.  
• İlacın uygulanmasında n sonraki 1 ila 2 hafta içerisinde ateş, halsizlik, ürtiker (kurdeşen), kas 
ağrısı, eklem ağrısı, karın ağrısı, ciltte kızarıklık ve çeşitli döküntüler gibi gecikmiş tip te alerjik 
belirtiler.  
• Şiddetli, u zun süren veya kanlı ishal (karın ağrısı veya ateş il e birlikte olabilir). Bu durum 
  
antibiyotik tedavisinden sonra ortaya çıkabilir ve ciddi bağırsak iltihabı ile ilişkili olabilir.  
• Kandaki nötrofil sayısında azalma, hem olitik anemi denilen bir kansızlık  çeşidi (bunlar kan testi 
ile anlaşılır).  
• Kanama eğil iminde artma (bu durum vücudunuzda bir kanama olması durumunda kanamanın  
eskisi kadar çabuk durmaması il e anlaşılabilir).  
• Yüksek dozda PENCAİN -K kullanıldığında or taya ç ıkan potasyum fazlalığı (kol ve ba caklarda 
uyuşukluk/duyu algılamasında bozukluk, refle ks kaybı, kas felci veya solunum felci, zihin 
bulanıklığı, güçsüzlük, tansiyonda düşme, kalpte ritm bozuklukları gibi belirtiler gösterebilir).  
•  Yüksek dozda PENCAİN -K kullanıldığında ortaya çıkabilen re flekslerde artış, istemsiz tikler, 
nöbetler, korna gi bi sinir sistemi bozuklukları 
• Böbrek hasarı veya böbrek iltihabı (ateş, döküntü, kandaki eozinofil hücrelerin sayısında 
azalma, idrarda protein görülmesi, idrarda eozinofil hücre görülmesi, idrarda kan g örülmesi ve 
kandaki üre azotunda yükselme gibi belirt iler gösterebilir; PENCAİN -K’nın bırakılması ile 
genellikle bu belirtiler düzelmektedir).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. Bu ç ok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
  
 
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 'inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Çok sey rek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakile rden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Bilinmiyor:  
• Kalp çarpıntısı  
• İlaç ile temas edi ldiğinde ortaya çıkan cilt iltihabı  
• Kusma, yorgunluk, baş ağrısı ile birlikte bulantı  
• Ağızda iltihap  
• Kara veya kıllı dil  
• Konvülsiyon (Kasların istemsiz kasılması)  
• Diğer sindirim sistemi şikayetleri  
• Enjeksiyonun yapıldığı d amarda iltihap  6 / 7 
 • Cildin kızarması, blister (sıvı dolu kabarcık) oluşumu ve kaşıntı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Ac il tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Bilinmiyor:  
• Enjeks iyon yerinde  ağrı, kas spazmı  
 Bunlar PENCAİN -K'nın hafif yan etkileridir.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan v eya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz Ayrıca karşı laştığınız y an etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numara lı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta olduğunuz ilacın güvenlili ği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. PENCAİN- K’nın saklanması  
 
PENCAİN -K’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amb alajında saklayınız. 
 25ºC ’nin altındaki oda  sıcaklığınd a saklayınız. 
 Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki son kull anma tarihinden sonra PENCAİN -K’yı kullanmayınız. 
 Eğer ürün ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz PENCAİN -K’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ge çmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sah ibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Maslak- İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
ÇERKEZKÖY İŞLETMESİ  
59501 Çerkezköy -TEKİRDAĞ 
 
Üretim yeri (Çözücü):  
İDOL  İLAÇ DOLUM SAN. ve TİC. A.Ş.  
34020 Topkapı -İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı ………… tarih inde onaylanmıştır.  
7 / 7 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Parenteral ürünler uygulanmadan önce partik üllü madde varlığı veya renk değişimi  açısından 
görsel olarak incelenmelidir.  
 Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kul lanılmalıdır.  
 
Gereken konsantrasyonlarda hazırlanmış olmak şartı ile penisilin çözeltisi daha çok intramüsküler yolla kulla nılır.  