1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SPİTON® 100 mikrogram  burun sprey i, süspansiyon  
Burun içine uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her püskürtme dozu, 100 mikrogram b eklometazon dipropiyonat içerir.  
     100 ml süspansiyon, 77 mg b eklometazon dipropiyonat ihtiva eder.  
 
• Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selül oz-karboksimetil selül oz sodyum karışımı , dekstroz 
anhidrus, polisorbat 20, benzalkonyum klorür , feniletil alkol, deiyonize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. SPİTON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SPİTON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SPİTON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SPİTON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SPİTON  nedir ve ne için kullanılır?  
SPİTON , kortizon grubuna ait bir aktif madde olan beklometazon dipropiyonat içeren ve 
solunum yollarında şişliği ve iltihabı (enflamasyonu) azaltan bir ilaçtır.  
 
SPİTON; opak, beyaz renkli HDPE şişe ve manuel bir ölçülü pompa ile kapak ve emniyet 
anahtarlı olarak karton kutuda kullanma talimatı ile beraber sunulmaktadır . Bir şişe burun 
spreyinde 200 püskürtmelik ürün bulunmaktadır.  Burun içine uygulanan her bir püskürtme 
dozu, 100 mikrogram beklometazon dipropiyonat içerir.  
 
SPİTON ; yıl boyunca devam eden nezle ( pereniyal alerjik rinit), saman nezlesi ( mevsimsel 
alerjik rinit) ve burun mukozasında görülen daimi akıntı ve tıkanıklığın ( vazomotor rinit) 
tedavisinde ve önlenmesinde  kullanılır.  
2 
 2. SPİTON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SPİTON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• SPİTON ’un içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
• 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
• SPİTON  ile tedaviye başlamadan önce burun ve burun boşluğu iltihaplanmaları, akciğer 
veremi, tedavi edilmemiş mantar hastalığı, deride mikrobik iltihaplanmalar ve uçuklar uygun 
bir şekilde tedavi edilmelidir.  
 
SPİTON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Saman nezlesi ve yıl boyunca devam eden nezle tedavisinde üç hafta kullanmanıza rağmen 
belirtilerde önemli düzelme olmazsa SPİTON  kullanımına son veriniz.  SPİTON’u 
doktorunuza danışmadan 1 aydan daha uzun süre kullanmayınız.  
• Burun yollarında ve sinüslerde infeksiyon varsa, bu durum yara iyileşmesini 
geciktireceğinden SPİTON  kullanmadan önce bu durumlar uygun olarak tedavi edilmelidir.  
• Sistemik kortikosteroid tedavisi görüyorsanız ve böbrek üstü bezinin işlevlerinin 
etkilendiği ni düşündürecek bir neden (yorgunluk, kilo kaybı iştahsızlık, deri v e mukozanın 
renginin değişmesi v b.) varlığı durumunda SPİTON  tedavisine başlayacaksanız.  
• SPİTON ’dan kullanmanız gerekenden fazla ve uzun süre kullanmışsanız veya özel 
hassasiyetiniz varsa veya yakın bir geçmişte uygulanan sistemik steroid tedavisi nedeniyle 
hassaslaşmış iseniz, SPİTON  kemik erimesi (osteoporoz), mide veya onikiparmak 
bağırsağında yara (peptik ülser) ya da sekonder adrenal yetmezlik belirtileri (iştah kaybı, kan 
basıncında d üşme, karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, mide bulantısı ve kusma) 
gibi  sistemik yan etkiler gösterebilir.  
• Burun ameliyatı sonrası ve burunda yaralar bulunması halinde yara iyileşmesini 
geciktirebileceğinden yara iyileşene dek SPİTON  kullanılmamalıdır.  
• Ağır polen alerjisine maruz kalmışsanız , özellikle gözdeki alerji belirtileri için ilave tedavi 
almanız gerekebilir.  
• 6 yaş üzeri çocuklarda kullanımı büyüme hızında yavaşlamaya sebep olabilir. Uzun süreli 
kullanımlarda doktor gözetimind e olunmalıdır.  
• Nazal kortikosteroidlerde, özellikle yüksek doz ve uzun süre kullanım durumunda, sistemik 
etkiler  ortaya çıkabilir.  Bu etkilerin ortaya çıkma olasılığı ağız yoluyla alınan (oral) 
kortikosteroidlere göre daha azdır ve gerek kişiler arasında g erekse kortikosteroid ilaçlar 
arasında farklılık göstermektedir. Olası sistemik etkiler; kilo artışı, yüzde yuvarlaklaşma ve 
kan basıncında artışla kendini gösteren bazı böbrek üstü bezi hastalıkları (sırtta kambura 
benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma , aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen 
kemiklerinde kemik erimesi gibi belirtilerle seyreden Cushing Sendromu, Cushing benzeri 
belirtiler), böbrek üstü (adrenal) bezlerin yeterli miktarda steroid hormonu üretememesi 
durumu (adrenal baskılanma), çocukla rda ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral 
yoğunluğunda azalma, katarakt, göz tansiyonu (glokom) ve daha nadiren fiziksel ve ruhsal 
aşırı hareketlilik durumu (psikomotor hiperaktivite), uyku bozuklukları, aşırı endişe 
(anksiyete), depresyon veya sald ırganlık hali (özellikle çocuklarda) dahil bir dizi psikolojik 
3 
 bozukluk veya davranış bozukluklarıdır.  
• SPİTON kullanımı esnasında bulanık görme veya diğer görme bozuklukları meydana gelirse 
derhal bir göz doktoruna başvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SPİTON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinlerle bilinen bir etkileşimi yoktur. Aç veya tok karnına kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz aksini söylemedikçe hamile iseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile 
olduğunuzdan şüpheleniyorsanız SPİTON kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziren annelerde kullanımında anne ve bebeğe olabilecek zararları, sağlayacağı yararları ile 
karşılaştırılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SPİTON’un araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
 
SPİTON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SPİTON  her püskürtmede 0,27  mg benzalkonyum klorür içermektedir.  Benzalkonyum  klorür 
miktarı verilen doz başın a 10 mg’ı geçtiğinde hav a yollarının geçici daralmasına 
(bronkospazm) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olarak kullanılan ilaçlar da dahil olmak üzere başka bir ilaç kullanıyorsanız veya 
yakın zamanda kullandıysanız doktorunuza bildiriniz.  
 
Böbrek üstü bezinin fonksiyonunda değişiklik (adrenal baskılanma) riskini artırabileceğinden 
kortizon içeren sistemik (örn. tablet) veya burun içine uygulanan (nazal) ilaçlar kullanıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendirmeniz özellikle önemlidir.  
 
Ritonavir ve kobisistat gibi AİDS tedavisinde kullanılanlar da dahil bazı ilaçlar SPİTON’un 
etkilerini artırabilir ve bu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz durumunuzu yakından takip 
etmek isteyebilir.  
4 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SPİTON  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SPİTON’u daima doktorunuzun söylediği şekilde kullanın ve emin değilseniz doktorunuza 
veya eczacınıza danışın.  
 
Yetişkinler ve 6 yaş üzerindeki çocuklar için kullanım g ünde 1 kez, her burun deliğine 2 
püskürtmedir. 6 yaş üzerindeki çocuklar için doktorunuz, her bir burun deliğine günde 2 kez 1 
püskürtme yapılmasını da  önerebilir. Ancak günlük toplam doz 4 püskürtmeyi geçmemelidir.  
 
SPİTON 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Tam bir tedavi için SPİTON ’u düzenli kullanınız. Doktorunuz un belirttiği doz uygulamalarına 
uymalısınız ;, ilk birkaç gü nlük uygulamadan sonra maksimum rahatlama  hissedeceksiniz . 
 
Doktorunuz aksini söylemedikçe SPİTON’u bir aydan daha uzun süre kullanmayın.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SPİTON burun içine uygulanır.  
 
Her kullanım öncesi şişeyi kuvvetlice çalkalayınız. Ayrıca tedaviye başlamadan önce, 
püskürtme mekanizmasını çalıştırmak üzere koruyucu kapağı, koruyucu halkayı çıkarınız ve 
sprey pompasını birkaç kez çalıştırınız.  
  
Nazal spreyin kullanıma hazırlanması: SPİTON Nazal Spreyi’nde burnu koruyan ve temiz 
kalmasını sağ layan plastik kapak ve emniyet anahtarı vardır. Spreyi kullanmadan önce bu 
kapağı ve emniyet anahtarını çıkarınız ve kullandıktan sonra takınız. Sprey pompasının ucunu 
delmeyiniz.  
 
 
 
İlk kullanımda, sprey pompasını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde  püskürdüğü 
görülünceye kadar, genellikle  6  kez püskürtülmelidir:  
 
1. Her kullanımdan önce iyice çalkalanmalıdır.  
2. İşaret parmağınızı ve orta parmağınızı burnun her iki yanına ve başparmağınızı şişenin altına 
yerleştiriniz.  
3. Şişeyi burun deliğinizden  uzaklaştırınız ve parmaklarınızı bastırarak spreyi püskürtünüz. 
Sprey pompası  10  gün veya daha uzun bir süre kullanılmamışsa, kullanımdan önce sprey 
5 
 pompasını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü görülünceye kadar, genellikle 2 
kez püskürt ülmelidir.  
 
Kullanma talimatı  
1. Burnunuzu yavaşça temizleyiniz.  
2. Şişeyi yavaşça çalkalayınız ve plastik kapağını çıkarınız (Şekil 1 ve 2).  
 
 
Şekil 1  
 
 
Şekil 2  
 
3. Burun deliğinin birini kapatarak sprey pompasının ucunu diğer burun deliğinize yerleştiriniz. 
Başınızı hafifçe öne eğerken şişeyi dik tutunuz.  
4.Burnunuzdan yavaşça nefes almaya başlayınız ve nefesinizi içeri çekerken parmaklarınızla 
BİR kere bastırarak burnunuza püskürtünüz. (Şekil 3)  
 
 
Şekil 3  
 
5. Nefesinizi ağzınızdan veriniz. 4’ üncü basamaktaki işlemi aynı burun deliğine bir kez daha 
tekrarlayınız.  
6. Şişeyi burun deliğinden uzaklaştırınız ve nefesinizi ağzınızdan veriniz.  
7. Diğer burun deliği için 3’ten 6’ıncı basamağa kadar olan işlemleri tekrarlayınız. Spreyi 
kullandıktan son ra temiz bir mendil veya kağıt mendil ile ağzını siliniz ve kapağını kapatınız. 
(Şekil 4)  
 
 
Şekil 4  
6 
 Nazal Sprey’in temizlenmesi  
Nazal spreyinizi düzenli temizlemeniz önemlidir yoksa düzgün çekemeyecektir. Plastik kapağı 
kaldırınız ve sprey pompasını açını z. Sprey pompasını ve kapağı ılık suda yıkayın ve kurutun. 
Sprey pompasının ucunu iğne ya da başka bir keskin objeyle delmeye çalışmayınız; çünkü bu 
işlem pompaya zarar verecek ve doğru ilaç dozunu almanızı engelleyecektir. Sıcak bir yerde 
kurumaya bırakın . Spreyi şişenin içine itin ve plastik kabı yerleştirin. Spreyi temizledikten 
sonra, ilk kez kullanırken, ilaç düzgün bir şekilde püskürdüğü görülünceye kadar, 2 kez 
püskürtülmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer SPİTON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile kon uşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SPİTON  kullandıysanız:  
SPİTON yanlışlıkla çok fazla kullanılırsa yan etkilerin görülme riski artar. Böyle bir durumda 
uygun önlemlerin alınabilmesi için derhal doktorunuzla iletişime geçmeniz önemlidir.  
 
SPİTON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SPİTON ’u kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SPİTON  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler : 
SPİTON ’u doktorunuz  size söylediği sürece kullanın. Tedavi  sonlandırıldığında herhangi bir 
olumsuz etkinin görülmesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , SPİTON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SPİTON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (Anafilaktik reaksiyonlar). Bu reaksiyonlar:  
7 
 • Döküntü  
• Ürtiker ( Kurdeşen)  
• Kaşıntı  
• Kızarıklık  
• Gözlerde, yüzde,  dudaklarda ve boğazda şişlik  
• Nefes darlığı ( Dispne)  
• Bronşların daralması ( Bronkospazm)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SPİTON’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
SPİTON tedavisi esnasında karşılaşabileceğiniz diğer olası yan etkiler, sıklıklarına göre 
aşağıdaki gibidir.  
 
Aşağıdakilerden herha ngi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Döküntü  
• Kurdeşen ( Ürtiker)  
• Kaşıntı  
• Kızarıklık  
• Hoş olmayan tat ve koku  
• Burun kanaması  
• Burun kuruluğu ve tahrişi  
• Boğaz kuruluğu ve tahrişi  
 
Çok seyrek  
• Göz içi basıncında artış ( Glokom)  ve göze perde inmesi ( Katarakt)  
• Burun boşluğunu n iç duvarının hasarı ( Nazal Septal Perforasyon)  
 
Çok nadir olarak vücudunuzun normalde salgılamakta olduğu steroid hormonunun üretimi 
etkilenebilir. Bu durum, uzun süre ve yüksek doz kullanımda daha olasıdır. Bu nedenle 
8 
 doktorunuz, belirtilerinizi kontrol altına alan en düşük steroid dozunu kullandığınız dan emin 
olarak tedavinizi sürdürmek isteyecektir. Çocuklarda bu yan etki nadiren diğerlerinden daha 
yavaş büyümelerine neden olabilir. Bu tedaviyi uzun süre gören çocukların gelişimleri, 
doktorları tarafından düzenli olarak kontrol edilecektir.  
 
Bilinmiyo r  
• Bulanık görme  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacını z veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca, yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’e bil direbileceğ iniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliğ i hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SPİTON’ un saklanması  
SPİTON, 25°C altında, oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
SPİTON’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  SPİTON ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, SPİTON’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sist emine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
     Esenler / İSTANBUL  
     Tel: 0 850 201 23 23  
     Faks:  0 212 481 61 11  
     E-mail:  bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:    Neutec  İnhaler  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                    Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 08.06.2023  tarihinde onaylanmıştır.  
