1  KULLANMA TALİMATI  
 
TURKTIPSAN FENİRAMİN  MALEAT 45.5mg/2m L IM/IV ampul  
Steril - Apirojen  
Kas içine / damar  içine  uygulanır.  
 Etkin  madde: Her bir  ampul 45.5 mg feniramin  hidrojen  maleat  içerir . 
 Yardımcı  maddeler: Enjeksiyonluk  su’dur. 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT ’ı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  
gerekenler  
3. TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT ’ın saklanması  
Başlıkları  bulunmaktadır.  
1. TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT  nedir  ve ne için kullanılır?  
TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT ; 2 m L renksiz  çözelti  içeren amber renkli cam 
ampul  içerisinde  kas içine/damar  içine  uygulanan  ve alerjik  hastalıklara  karşı  etkili  bir 
ilaçtır.  
Her bir  ampul 2 m L’de 45.5 mg feniramin  hidrojen  maleat  içerir.  5 ve 50 ampullük  
ambalajlar  halinde  kullanıma  sunulmuştur.  
TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT ; akıntılı  mukoza  iltihabında  ve sulanan  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce,  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazıla nlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  2  egzamalarda  sıvı sızıntısını  azaltmak  için, kurdeşen, ani  aşırı duyarlılık  reaksiyonları  ve 
alerji  sonucu  yüz ve boğazda  oluşan  şişliğin  tedavisinde  kullanıl ır. 
2. TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT ’ı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  
gerekenler  
TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT’ı  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Feniramin e karşı  aşırı duyarlılığınız  var ise, 
 Hamileyseniz  ya da emziriyorsanız,  
 Hasta 1 yaşından  küçükse,  
 Astım  dahil alt solunum  yolları  hastalıklarınız  var ise, 
 Monoamin  oksidaz (MAO) inhibitörü  denilen  ilaçlar  ile tedavi  görüyor  iseniz.  
 
TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT ’ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
Eğer ; 
 İdrar  kesenizde  bir miktar  artık idrar  kalm asına  neden  olan prostat  bezinde  büyüme,       
dar açılı göz tansiyonu (glokom), tıkanıklık  oluşmuş  mide  ülseri (stenozlu  peptik  ülser), 
midenin  piloroduodenal (bağırsağa  açılan) kısmında  tıkanma, idrar  kesesinin  boyun  
kısmında  tıkanma, tiroid  hormonu  yüksekliği, gibi  hastalıklarınız  var ise, 
 60 yaşında  veya  üzerinde  iseniz,  
 Kalp -damar  hastalığınız  veya  yüksek  tansiyonunuz  var ise, 
 Bu ilacın  kullanılması  durumunda  görme  bozukluğuna  rastlanması  ve dar açılı göz 
tansiyonunda, göz  içi basıncının  yükselmesi  mümkündür; böyle  durumlarda  bir göz 
uzmanı  tarafından  kontrol  edilmelisiniz.  
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT’ı n yiyecek  ve içecek  ile kullanılması:  
Kullanım  yolu nedeniyle  her hangi  bir uyarı  gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  3  İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Hamileyseniz, TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT  kullanmayınız.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.   
Emziriyorsanız, TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT  kullanmayınız.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT  reaksiyon  kabiliyetini  azalttığından  şehir  trafiğine  
aktif olarak  katılınmamalı  ve araç/makine  kullanılmamalıdır.  İlacın  alınış  zamanı  ve dozu  
çalışma  zamanınıza  ve tarzına  uygun  olmalıdır.  
 
TURKTIPSAN FENİRAMİN ’ın içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  
hakkında  önemli  bilgil er 
Herhangi  bir uyarı  gerekmemektedir.  
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 Merkezi  sinir sistemi  üzerinde  etkili  ilaçların, örn. güçlü  yatıştırıcılar  (tranklizanlar), 
uyku  vericiler (hipnotikler), sakinleştiriciler (sedatifler), endişe  giderici  ilaçlar 
(anksiyolitik  ilaçlar), afyon  benzeri  ağrı kesiciler (opioid  analjezikler),  
 Ruhsal  bozuklukların  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (nöroleptikler),  
 Monoamin  oksidaz (MAO) inhibitörü  denilen  ilaçların  ve alkolün  
etkisini  artırdığından  birlikte  kullanılmamalıdır . 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda  kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi 
veriniz.  
 
3. TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT  nasıl  kullanılır?  
  Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Hastalığınızın  durumuna  göre günde 1 -2 defa 1/2 - 1 ampul  kullanılır.  Tek bir dozun  etki 4  süresi 4 -8 saattir.  Tedaviye  ani belirtiler  geçinceye  kadar  devam  edilmelidir.  
 
 Uygulama  yolu ve metodu:  
TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT  yavaş  yavaş (dakikada 1 m L) damar  içine  veya  
adale  içine  verilir.  Piyasada  bulunan  kalsiyumlu  ilaçlarla  kombine  edilmesi  mümkündür,  
fakat  daima  kişinin  dayanma  gücü  araştırılmalıdır.  
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu  belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
 
 Değişik  yaş grupları : 
Çocuklarda  kullanımı:  
1 - 3 yaş  arasındaki  çocuklara  kas içi (IM) yoldan  günde  1-2 defa 0.4 -1 mL,  4 yaşından  
itibaren  çocuklara  günde 1 -2 defa 0.8 -2 mL uygulanır . 
Yaşlılarda  kullanımı:  
60 yaş ve üzerindekilerde baş dönmesi ve tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon) 
oluşturabileceğinden dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği / Karaciğer  yetmezliği  
TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT’ı n böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  
kullanımına  ilişkin  özel bir bilgi yoktur.  Ağır karaciğer  hastalığınız  varsa  doktorunuz  
ilacınızın  dozunda  ayarlama  yapabilir.  
 
Eğer TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT’ı n etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  
olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT  
kullandıysanız: TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT’ta n kullanmanız  gerekenden  
fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile konuşunuz . 
 
TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT’ı  kullanmayı  unutursanız  
Eğer  bir dozunuzun  uygulanmasının  atlanmış  olabileceğini  düşünüyorsanız, doktorunuzu  
bilgilendiriniz.  5  Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  
etkiler  
TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT  tedavisi  sonlandırıldığında, herhangi  bir olumsuz  
etki oluşması  beklenmez.  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT’ı n içeriğinde  bulunan  
maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT'ı  kullanmayı  
durdurunuz  ve DERHAL doktorunuza  bildiriniz  veya size en  yakın  hastanenin  acil 
bölümüne  başvurunuz:  
 Alerjik (anaflaktik) şok; yutma  ve nefes  almada  zorluğa  yol açan yüz, dudaklar,  
ağızda  ve boğazda  şişme  
 Kan basıncının  düşmesi  
 Kalp  atım sayısının  artması  
 Anormal  kalp kasılması (ekstra  sistol); düzensiz  kalp atımları, göğüste  sıkışma  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin 
TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT ’e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi 
müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
Bu çok  ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz, hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya 
size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
 Çarpıntı  
 Seri ani  kasılmalar  
 Bronş  salgılarının  yoğunluğunda  artış 
 Sinir  iltihabı  (nevrit)  
 Sık idrar  yapma  isteği, güç  idrar  yapma, idrar  birikmesi  
 
Bunların  hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  6  Ciddi  yan etkiler  çok seyrek  görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz  doktorunuza  söyleyiniz:  
 Kaşıntı  
 Ağız  ve boğazda  kuruluk  
 Aşırı  terleme  
 Baş ağrısı, baş  dönmesi  
 Uyuşukluk  
 Sakinleşme, uyku  hali 
 Koordinasyon  bozukluğu  
 Yorgunluk,  sersemlik  
 Işığa  duyarlılık, rahatsızlık  hissi,  sinirlilik  
 Titreme  
 Uykusuzluk  
 Aşırı  hareketlilik  (öfori)  
 Karıncalanma  
 Bulanık  görme, çift  görme  
 Kulak  çınlaması  
 Burun  tıkanıklığı  
 
Bunlar TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT’ı n hafif  yan etkileridir.  
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile 
karşılaşırsanız  doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz, eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.ti tck.gov.tr sitesinde  yer alan “ İlaç Yan Etki  Bildirimi ” ikonuna  tıklayarak  ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  
olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  
olacaksınız.  7   
5. TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT ’ın saklanması  
TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT ’ı çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği  
yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak  saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma  tarihinden  sonra TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT’ı  
kullanmayınız.  
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz TURKTIPSAN FENİRAMİN 
MALEAT’ı  kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat  Sahibi:  
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
Büğdüz  Mh. Kaymakam A.Galip  Cd. No:28 06750 AKYURT/ANKARA  
Tel:   0 312 8441508  
Faks: 0 312 8441527  
 
 
Üretim  Yeri: 
Çetinkaya  İlaç Sanayi  ve Ticaret A.Ş.  
Susuzkınık Organize Sanayi  Bölgesi No: 120/10 Merkez -BOLU  
Tel: 0 374 2439585  
Fax: 0 374 2439582  
 
 
Bu kullanma  talimatı 27/03/2017 tarihinde  onaylanmıştır.  