  
1/11 KULLANMA TAL İMATI 
 VELMET İA 50/500 mg film kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin maddeler:  Her bir film kapl ı tablet 50 mg sitagliptin (64,25 mg sitag liptin fosfat 
monohidrat olarak) ve 500 mg metformin hidroklorür içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, polivin ilpirolidon, sodyum lauril sülfat, 
sodyum stearil fumarat, polivinil alkol, po lietilen glikol, tal k, titanyum dioksit, k ırm ızı 
demir oksit, siyah demir oksit.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, baş
kalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. VELMET İA nedir ve ne için kullan ılır?  
2. VELMET İA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VELMET İA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. VELMET İA’n ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. VELMET İA nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 VELMET İA,
 kan şekerini dü şüren sitagliptin ve metformin isimli iki etkin maddeyi içeren 
bir ilaçt ır. Sitagliptin, DPP-4 (dipeptidil peptidaz-4) adl ı enzimi engeller, metformin ise 
biguanid s ınıfı bir ilaç olup her ikisi de beraber çal ışarak tip II diyabeti (Tip II şeker 
hastal ığı) olan hastalarda kan şekeri seviyelerini kontrol alt ında tutmak için kullan ılır.  
 Bu iki etkin madde tip II diyabeti (Tip II şeker hastal ığı) olan hastalarda kan şekeri 
düzeylerini birlik te kontrol alt ına al ırlar. VELMET İA öğünden sonra üretilen insülin 
düzeylerini art ırmaya yard ımc ı olur ve vücudunuzun üretti ği şeker miktar ını düşürür.  
 VELMET İA 56 tabletlik ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur. Her tabletin içinde 50 mg 
sitagliptin ve 500 mg metformin hidr oklorür etkin madde leri bulunmaktad ır. 
 Diyet ve egzersizle birlikte kullan ıldığında bu ilaç kan şekerinizi dü şürmeye yard ımc ı 
olur. VELMET İA insülin, sülfonilüre veya glitazon ad ı verilen ba şka bir diyabetik ilaç ile 
birlikte veya tek ba şına kullan ılabilir. 
     
2/11 Tip II diyabet (Tip II şeker hastal ığı) nedir? 
Tip II diyabet vücudunuzun yeter li miktarda insülin üretemedi ği ve üretilen insülinin olmas ı 
gereken şekilde etki gösteremedi ği bir hastal ıktır. Vücudunuz çok fazla şeker de üretebilir. Bu 
durumda şeker (glikoz) kan ınızda birikir ve kalp hastal ığı, böbrek hastal ığı, körlük ve 
amputasyon (organ kesilmesi, organ kopmas ı) gibi ciddi t ıbbi sorunlara yol açabilir. 
 
2. VELMET İA’y ı kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler  
 
VELMET İA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
 Sitagliptin, metformin hidroklorür veya VELMET İA’n ın içeriğindeki herhangi bir 
bileşenine karşı alerjiniz varsa, 
 Böbrek fonksiyonunuz ciddi şekilde bozulmu şsa  
 Sizde şunlar ın eşlik ettiği kontrol alt ında olmayan diyabet varsa; örn., şiddetli hiperglisemi 
(yüksek kan glikozu), bulant ı, kusma, diyare, h ızlı kilo kayb ı, laktik asidoz (bkz. a şağıda 
anlat ılan “Laktik asidoz riski”) veya ketoasidoz. Ketoasidoz  “keton cisimcikleri” ad ı 
verilen maddelerin kanda birikti ği ve diyabetik prekomaya yol açabildi ği bir durumdur. 
Semptomlar ı kar ın ağrısı, h ızlı ve derin solunum, uyku ha li veya nefesinizde ola ğand ışı 
meyvemsi bir kokunun ortaya ç ıkmas ıdır.  
 Ciddi bir enfeksiyon geçiriyorsan ız veya vücudunuz a şırı su kaybetmi şse (dehidratasyon), 
 Renkli maddenin enjekte edildi ği röntgen filmi çektirecekseniz;  röntgen filmi çekilirken ve 
2 gün veya daha uzun süre böbreklerinizin nas ıl çal ıştığına bağlı olarak doktorunuzun 
yönlendirdi ği şekilde VELMET İA almay ı bırakman ız gerekecektir. 
 Yak ın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya ‘ şok’ ya da solunum güçlü ğü gibi ciddi 
dolaşım problemleri ya şadıysan ız, 
 Karaciğerle ilgili probleminiz varsa,  
 Çok fazla miktarda alkol tüketiyorsan ız (her gün veya sadece zaman zaman), 
 Emziriyorsan ız. 
 VELMET İA’y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
VELMET İA kullanan hastalarda pankreas iltihab ı (pankreatit) rapor edilmi ştir (bkz. Bölüm 
4).   
Laktik asidoz riski 
VELMET İA, özellikle böbr ekleriniz düzgün çal ışmıyorsa, laktik asidoz ad ı verilen çok seyrek 
görülen fakat çok ciddi bir yan etkiye  yol açabilir. La ktik asidoz geli şme riski kontrol 
edilmeyen diyabet, ciddi enfeksiyonlar, uzun süren açl ık veya alkol al ımı, dehidratasyon (bkz. 
aşağıda yer alan b ilgiler), karaci ğer sorunlar ı ve vücudun bir bölgesindeki  oksijen rezervinin 
azald ığı herhangi bir t ıbbi durum (akut ciddi kalp hastal ığı gibi) varl ığ
ında da artar. 
 Eğer yukar ıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse daha detayl ı talimatlar için 
doktorunuzla konu şunuz. 
 Anormal laboratuvar sonuçlar ı gelişirse veya aç ıklanamayan bir hastal ık yaşarsan ız 
doktorunuza dan ışınız; bunlar ketoasidoz veya laktik asidoz i şareti olabilir. 
 Dehidratasyon (vücut s ıvılar ının önemli ölçüde kayb ı) ile ilişkili olabilecek bir 
durumunuz varsa k ısa bir süre VELMET İA almay ı bırak ınız (örneğin şiddetli kusma,   
3/11 diyare, ate ş, s ıcağa maruz kalma veya normalden daha az s ıvı tüketimi). Daha detayl ı 
talimatlar için  doktorunuzla konu şunuz. 
 Laktik asidoz semptomlar ından baz ılar ını yaşarsan ız VELMET İA almay ı bırak ınız ve 
hemen bir doktora veya en yak ın hastaneye ba şvurunuz çünkü bu durum komaya yol 
açabilir. Laktik asidoz semptomlar ı şunlard ır: 
- Kusma - Mide ağrısı (kar ın ağrısı) 
- Kas kramplar ı 
- Ciddi yorgunlukla birlikte ge nel olarak iyi hissetmeme 
- Solunum güçlü ğü 
- Vücut s ıcakl ığında ve kalp at ışında azalma 
 Laktik asidoz acil bir t ıbbi durumdur ve hastaned e tedavi edilmelidir. 
 İltihapl ı pankreas (pankreatit) semptomlar ı
 yaşarsan ız, VELMET İA'y ı kullanmay ı 
bırak ın ve derhal doktorunuza bildiriniz veya en yak ın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz.  Pankreatit semptomlar ı şunlar ı içerir: 
- Kar ında (mide bölgesi), bulant ı ve kusma olsun veya olmas ın s ırtınıza ulaşabilen şiddetli ve 
kal ıcı ağrı. 
 VELMET İA alırken aşırı alkol al ımından kaç ınınız çünkü bu laktik asidoz riskini 
art ırabilir (bkz. Bölüm 2 "Laktik asidoz riski"). 
 Anemiye yol açabilecek B12 vitamini eksikli ği semptomlar ı yaşarsan ız, doktorunuzla 
iletişime geçiniz.  B12 vitamini eksikli ğinin belirtileri şunlard ır: 
- Zay ıflık, yorgunluk veya ba ş dönmesi 
- Soluk cilt - Uyuşma, kar ıncalanma, kas güçsüzlü ğü 
- Görme kayb ı 
- Depresyon, haf ıza kayb ı veya davran ış değişiklikleri 
 
Eğer: 
 Pankreas hastal ığınız (ör. Pankreatit) var ise veya daha önce olduysa,  
 Safra kesesi ta şı, alkol ba ğıml ılığı veya kan ınızda trigeliserit (bir ya ğ çeşidi) seviyelerinde 
yükselme gibi durumlar varsa veya daha önce olduysa. Bu t ıbbi durumlar pankreas iltihab ı 
olma riskini artt ırabilir (bkz. Bölüm 4). 
 Tip I diyabetiniz, baz ı durumlarda insüline ba ğıml ı diyabet olarak isimlendirilir, varsa, 
 Sitagliptin, metformin hi droklorür veya VELMET İA’ya karşı alerjiniz varsa veya önceden 
olduysa (bkz. Bölüm 4).  
 VELMET İA ile birlikte bir sülfonilüre veya insülin (diyabet ilaçlar ı) al ı
yorsan ız; kan 
şekeri düzeylerinde dü şüş (hipoglisemi) ya şayabilirsiniz. Doktor unuz sülfonilüre veya 
insülin dozunuzu azaltabilir. 
 Doktorunuz VELMET İA
 tedavisine ba şlamadan önce ve ba şlad ıktan sonra düzenli olarak 
böbrek fonksiyonlar ınızı değerlendirmelidir. 
 Kan dolaşımınıza, örneğin röntgen veya tomografi kapsam ında, iyot içeren bir kontrast madde 
enjeksiyonu yap ılmas ı gerekiyorsa, enjeksiyondan ön ce veya enjeksiyon tarihinde   
4/11 VELMET İA almay ı b ırakman ız gerekmektedir. VELMET İA tedavinizi ne zaman 
durdurman ız ve ne zaman tekrar ba şlatman ız gerektiğine doktorunuz ka rar verecektir. 
 Önemli bir ameliyat geçirmeniz gerekliyse, prosedür s ıras ında ve prosedürden sonra bir süre  
VELMET İA almay ı bırakmal ısınız. Doktorunuz VELMET İA tedavinizi ne zaman b ırakman ız 
ve ne zaman tekrar ba şlatman ız gerektiğine karar verecektir. 
 VELMET İA alan hastalarda, hastanede tedavi  gerektirebilecek büllöz pemifigod ad ı verilen 
cilt reaksiyon vakalar ı bildirilmi ştir. Kabarc ık oluşmas ı veya cildinizin dökülmesi halinde 
bunu doktorunuza bildirin. Doktorunuz, VELMET İA’y ı almay ı b ırakman ız gerekti ğini 
söyleyebilir.   VELMET İA’n ın da dahil oldu ğu, DPP-4 inhibitö rü olarak adland ırılan ilaçlar ı kullanan baz ı 
insanlarda şiddetli eklem a ğrısı oluşabilir. Eğer şiddetli eklem a ğrınız varsa doktorunuza 
dan ışınız. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışın. 
 Çocuklar ve ergenler 18 yaş alt ı çocuklar ve ergenler bu ilac ı kullanmamal ıdır. 10 ila 17 ya ş aras ı çocuklarda ve 
ergenlerde etkili de ğildir. 10 ya şından küçük çocuklarda kullan ıldığında, bu ilac ın güvenli ve 
etkili olup olmad ığı bilinmemektedir. 
 VELMET İA tedavisi s ıras ında, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu en az ından y ılda bir kez 
veya yaşlıysan ız ve/veya böbrek fonksiyonunuz kötüle şiyorsa daha s ık aral ıklarla ölçecektir. 
 VELMET İ
A’n ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
VELMET İA’y ı yemeklerle beraber ald ığınızda midenizde rahats ızlık olma olas ılığı azal ır. 
Laktik asidoz riskini artt ırabileceğinden VELMET İA kullan ırken aşırı alkol al ımından 
kaç ınınız (bkz. Bölüm 2 “Laktik asidoz riski).  
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlara VELMET İA tedavisi s ıras ında etkili do ğum 
kontrol yöntemleri kullan ılmas ı önerilmelidir. 
 Hamileyseniz, hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, bu 
ilac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. Hamilelik s ıras ında bu ilac ı 
kullanmamal ısınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
   
5/11 Emziriyorsan ız, bu ilac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsan ız VELMET İA’y ı kullanmay ınız. Bölüm 2 ‘ VELMET İA’y ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ ’ k ısm ına bak ınız. 
 Araç ve makine kullan ımı 
 VELMET İA’n ın araç veya makine kullanm a becerisi üzerinde bilinen  bir etkisi yoktur ya da 
ihmal edilebilecek düzeydedir.  Bununla birlikte, araç ve makine kullanma becerisini 
etkileyebilecek ba ş dönmesi ve uyku hali rapor edilmi ştir. 
 VELMET İA’n ın sülfonilüreler ad ı verilen ilaçlar veya in sülin ile birlikte kullan ımı kan 
şekerinizde dü şmeye yol açabilir ve bu sizin ar aç veya makine kullanma yetene ğinizi 
etkileyebilir.  VELMET İA’n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı
 maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
Bu t ıbbi ürün her tabletinde 1 mmol (23 mg)'da n daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
"sodyum içermez". Bu dozlarda potasyumla ili şkili hiçbir yan etki beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
İyot içeren bir kontr ast maddenin kan dola şımınıza enjekte edilmesi gerekirse (örne ğin 
röntgen veya görüntüleme kapsam ında), enjeksiyondan önc e ve enjeksiyon s ıras ında 
VELMET İA kullanmay ı b ırakmal ısınız. Doktorunuz VELMET İA tedavinizi ne zaman 
bırakman ız ve ne zaman tekrar ba şlatman ız gerektiğine karar verecektir.  
 VELMET İA diğer ilaçlar ın etki mekanizmas ını etkileyebilir ve baz ı ilaçlar da 
VELMET İA’n ın vücuttaki i şleyişini etkileyebilir. Ald ığınız tüm reçeteli, reçetesiz ve bitkisel 
ilaçlar ı doktorunuza söyleyiniz. Daha s ık kan glikoz testi ve böbrek fonksiyon testi 
yapt
ırman ız gerekebilir veya doktorunuzun VELMET İA’n ın dozunu ayarlamas ı gerekebilir. 
Aşağıdakileri belirtmeniz özellikle önemlidir: 
 Kortikosteroidler, ast ım ve artrit (eklem iltihab ı) gibi iltihapl ı hastal ıklar ın tedavisinde 
            kullan ılan ilaçlard ır. Bu ilaçlar, a ğız, solunum veya enjeksiyon yoluyla al ınabilir. 
 Böbrek yetmezli ği veya son dönem böbrek hastal ığı olan hastalarda güçlü CYP3A4 
bask ılay ıcılar ı olan ilaçlar ın (örn., ketokonazol (iç mantar enfeksiyonlar ının 
tedavisinde kullan ılır), itrakonazol (mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılır), 
ritonavir (HIV/AIDS tedavisinde kullan ılır), ve klaritromisin (bakteriyal 
enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılır)) sitagliptin ka n seviyelerini de ğiştirme 
olas ılığı vard ır. 
 İdrar üretimini artt ıran ilaçlar (diüretikler) 
 Ağrı ve enflamasyonu tedavi etmek için kullan ılan ilaçlar (ibuprofen ve selekoksib 
gibi NSAE İ ve COX-2-inhibitörleri) 
 Yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılan belirli ilaçlar (ACE inhibitörleri ve 
angiotensin II resept ör antagonistleri) 
 Bronşiyal ast ım tedavisinde kullan ılan spesifik ilaçlar ( β-sempatomimetikler) 
 Mide problemlerini te davi etmede kullan ılan simetidin gibi ilaçlar 
 İyotlu kontrast ajanlar ı (X- ışını prosedüründe damara enjekt e edilen boyalar) veya 
alkol içeren ilaçlar. Anjina tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan ranolazine 
 HIV enfeksiyonunu tedavi etmek için kullan ılan bir ilaç olan dolutegravir   
6/11  Belirli bir tip tiroid kanserini (medüller tiroid kanser) tedavi etmek için kullan ılan bir 
ilaç olan vandetanib 
 Digoksin (düzensiz kalp ritmi ve di ğer kalp problemleri tedavisinde kullan ılan bir 
ilaç). VELMET İA ile birlikte al ınıyorsa kan ınızdaki digoksin seviyesinin kontrol 
edilmesi gerekebilir. 
 Aşırı alkol kullan ımı, laktik asidoz riskini artt ırabilir. 
 Probenesid, gut tedavisinde kullan ılan bir ilaçt ır. 
 Siklosporin, organ naklinden sonra organ re ddinin engellenmesinde ve romatoid artrit 
      tedavisinde kullan ılan bir ilaçt ır. 
 Karbonik Anhidraz İnhibitörleri, glokom tedavisinde kullan ılan ilaçlard ır, örn. 
topiramat, zonisamid, asetazo lamid veya diklorfenamid. 
 İnsülin sal ınımını artt ıran ilaçlar veya insülin, şeker hastal ığı tedavisinde kullan ılan 
ilaçlar. 
 Fenotiazinler, psikotik hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar (örn. proklorperazin, 
klorpromazin, flufenazin). 
 Düşük tiroid düzeylerinin tedavisinde kullan ılan tiroid ilaçlar ı. 
 Östrojenler. 
 Ağızdan al ınan doğum kontrol haplar ı. 
 Fenitoin, nöbet tedavisinde kullan ılan bir ilaç. 
 Nikotinik asit, niasin yetmezli ği ve yüksek kolestero l tedavisinde kullan ılan bir ilaç. 
 Kalsiyum kanal blokörleri, dü şük kan bas ıncının tedavisinde kullan ılan ilaçlar, örn. 
      amlodipin, bepridil ve diltiazem. 
 İzoniyazid, tüberküloz  tedavisinde kullan ılan bir antibiyotik. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. VELMET İA nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı
 için talimatlar 
VELMET İA’y ı her zaman doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Kullan ılmas ı tavsiye edilen doz: 
 Günde iki defa 1 tablet 
 Doktorunuz kan şekerinizi kontrol alt ında tutmak için dozunuzu art ırabilir.  
 Böbrek fonksiyonunuz azalm ışsa doktorunuz daha dü şük bir doz reçeteleyebilir. 
 VELMET İA tedavisi s ıras ında doktorunuz taraf ından tavsiye edilen diyete devam etmeli ve 
karbohidrat al ımınızı gün içine e şit şekilde dağıtmaya özen göstermelisiniz.  
 VELMET İA’n ın tek başına anormal kan şekeri düzeyi dü şüşüne (hipoglisemi) sebep olmas ı 
muhtemel de ğildir. VELMET İA sülfonilüre grubundan bir ilaçla  veya insülinle birlikte 
kullan ıldığı
nda, kan şekeri düzeyi dü şüşü gerçekle şebilir ve doktorunuz  sülfonilüre veya 
insülin dozunuzu dü şürebilir. 
    
7/11 Uygulama yolu ve metodu 
 Ağızdan al ınmal ı  
 Midenizde rahats ızlık yaşama ihtimalinizi azaltmak için ö ğünlerle birlikte al ınız. 
 Tabletleri yeterli miktarda s ıvı ile al ınız (örneğin, bir bardak su ile). 
 
Değişik yaş gruplar ı 
Çocuklarda ve ergenlerde kullan ım 
18 yaş alt ı çocuklar ve ergenler bu ilac ı kullanmamal ıdır. 10 ila 17 ya ş aras ı çocuklarda ve 
ergenlerde etkili de ğildir. 10 ya şından küçük çocuklarda kullan ıldığında, bu ilac ın güvenli ve 
etkili olup olmad ığı bilinmemektedir. 
 Yaşlılarda kullan ım 
VELMET İA böbreklerden at
ıldığından yaş artt ıkça dikkatli kullan ılmal ı ve böbrek 
fonksiyonlar ı yak ından takip edilmelidir. Sizin için uygun doza doktorunuz karar verecektir. 
 Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
VELMET İA şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu ve karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan 
hastalarda kullan ılmamal ıdır.   
 
Eğer VELMET İA’n ın etkisinin çok güçlü veya çok zay ıf olduğuna dair izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla VELMET İA kulland ıysan ız 
Size reçetelenenden daha fazla doz VELMET İA kulland ıysan ız hemen doktorunuza 
başvurunuz. Ü şüme veya rahats ızlık hissi, a şırı bulant ı veya kusma, kar ın a
ğrısı, 
açıklanamayan kilo kayb ı, kas kramplar ı veya h ızlı nefes al ıp verme gibi belirtileri varsa 
hastaneye gidiniz (bkz. Bölüm 2).  VELMET İA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya bir eczac ı 
ile konuşunuz. 
 VELMET İA’y ı kullanmay ı unutursan ız 
VELMET İA’y ı almay ı unutursan ız hat ırlar hat ırlamaz bir doz al ınız. Eğer bir sonraki doza 
kadar hat ırlamazsan ız, unutulan dozu atlay ıp eski takvimin ize göre ilac ı kullanmaya devam 
ediniz.    Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 VELMET İA ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Kan şekerinizin kontrolüne yard ım etmek için doktorunuz reçeteledi
ği sürece VELMET İA 
kullanmaya devam ediniz. Doktorunuzla konu şmadan VELMET İA kullanmay ı 
durdurmamal ısınız. VELMET İA kullanmay ı bırak ırsan ız kan şekeriniz tekrar yükselebilir. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi VELMET İA’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır.   
8/11 Çok yayg ın :10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan :100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirl enemeyecek  kadar az hastada görülebilir. 
 Aşağıdaki biri olursa, VELMET İA’y ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz 
veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Kusma ve bulant ı ile beraber veya kusma ve bulant ı olmaks ızın, kar ın bölgenizde 
sırtınıza da vurabilecek şiddetli ve devaml ı ağrı; bunlar pankreas iltihab ı (pankreatit) 
belirtileri olabilir.  
 VELMETIA çok seyrek  (10.000 hastan ın birinden az görülebilir) olarak görülen; ancak çok 
ciddi bir yan etki olan  laktik asidoza (kan ınızda laktik asit art ışı) sebep olabilir  (bkz. Bölüm 2 
“Laktik asidoz riski” ). Böyle bir durumda  VELMET İA almay ı b ırak ın ve hemen bir 
doktora veya en yak ın hastaneye ba şvurunuz çünkü laktik asidoz komaya neden olabilir. 
 Döküntü, kurde şen, deride kabarc ıklar/derinin soyulmas ı, yüzün, dudaklar ın, dilin ve bo ğazın 
nefes almay ı veya yutmay ı zorlaştıracak şekilde şişmesini içeren ciddi olabilecek alerjik 
reaksiyonlar ya şarsan ız (s ıklığı
 bilinmeyen), hemen VELMET İA almay ı b ırak ınız ve 
doktorunuzu aray ınız. Doktorunuz alerjik reak siyonunuzu tedavi etmek iç in bir ilaç verebilir 
ve diyabetiniz için size farkl ı bir ilaç reçeteleyebilir. 
 Sitagliptin ile metformin birlikte kullan ıldığında aşağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir: 
 Yayg ın:  
 Kan şekeri düşüklüğü  
 Bulant ı 
 Şişkinlik  
 Kusma 
 Yayg ın olmayan:  
 Kar ın ağrısı 
 İshal  
 Kab ızlık  
 Uyku hali 
 Baz ı hastalar sitagliptin ve  metformin kombinasyonuna ba şlad ıklar ında ishal, bulant ı,  mide, 
barsak gaz ı, kab ızlık, kar ın ağrısı veya kusma ya şam ışlard ır (s ıklık: yayg ın). 
 VELMET İA ile bir sülfonilüre birlikte kullan ıldığında aşağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir: 
 Çok yayg ın: 
 Kan şekeri düşüklüğü 
 Yayg ın: 
 Kab ızlık  
 
VELMET İA ile pioglitazon birlikte kullan ıldığında aşağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir:   
9/11 Yayg ın:  
 Ellerde veya bacaklarda şişlik   
 VELMET İA ile insülin birlikte kullan ıldığında aşağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir: 
 Çok yayg ın: 
 Kan şekeri düşüklüğü 
 
Yayg ın olmayan:  
 Ağız kuruluğu  
 Baş ağrısı 
 Aşağıdaki yan etkiler klinik çal ışmalarda VELMET İA’n ın içeriğindeki maddelerden biri olan 
sitagliptin tek ba şına kullan ıldığında veya VELMET İA ya da sitagliptin tek ba şına ve/veya 
diğer diyabet ilaçlar ıyla birlikte kullan ıld
ığında bildirilmi ştir:  
 Yayg ın: 
 Kan şekeri düşüklüğü 
 Baş ağrısı 
 Üst solunum yolu enfeksiyonu 
 Burun t ıkan ıklığı veya ak ıntısı ve boğaz ağrısı  
 Osteoartrit (eklem hastal ığı) 
 Kol veya bacak a ğrısı  
 Yayg ın olmayan: 
 Baş dönmesi 
 Kab ızlık 
 Kaşıntı 
 Seyrek: 
 Trombosit (kan pulcu ğ
u) say ısında azalma 
 Sıklığı bilinmeyen:  
 Böbrek problemleri (baz en diyaliz gerektiren) 
 Kusma 
 Eklem ağrısı 
 Kas ağrısı 
 Sırt ağrısı 
 İnterstisyel akci ğer hastal ığı (Akciğerlerde nefes almada zorluk)   
 Kutanöz vaskülit (Derideki kan damarlar ının iltihaplanmas ı)  
 Büllöz pemfigoid (Deri üzerinde bi rden fazla ve büyüyebilecek kabarc ıklar)  
 Pankreasta ani iltihap (inflamasyon) 
 Pankreatik dokuda ölümcül ve ölümcü l olmayan kanama veya doku ölümü 
 Deri alt ında şişme 
 Döküntü, kurde şen 
 Derideki kan damarlar ında iltihap (inflamasyon) 
 Stevens-Johnson sendromu dahil, deride k ızarma ve soyulma 
 Kollarda ve bacaklarda a ğrı   
10/11  Eklem hastal ıklar ı 
 Böbrek yetmezli ği 
 Baz ı hastalar tek ba şına metformin al ırken aşağıdaki yan etkileri ya şam ışlard ır: 
 Çok yayg ın:  
 Bulant ı  
 Kusma 
 İshal 
 Kar ın ağrısı 
 İştah kayb ı 
 Bu belirtiler metformine ba şlad ığınızda görülebilir ve genellikle kaybolur. 
 Yayg ın:  
 Ağızda metalik tat, kanda azalm ış veya düşük B12 vitamini seviyeleri (a şırı yorgunluk 
(bitkinlik), a ğrılı
 ve k ırm ızı dil (glossit), kar ıncalanma (parestezi) veya soluk veya sar ı cilt 
gibi belirtileri içer ebilir). Doktorunuz be lirtilerinizin nedenini bulmak için baz ı testler 
yapabilir, çünkü bu belirtilerden baz ılar ına şeker hastal ığı veya diğer başka sağlık sorunlar ı 
da neden olabilir. 
 Çok seyrek:  
 Hepatit (bir karaci ğer hastal ığı)  
 Ürtiker 
 Deride k ızar ıklık (döküntü) veya ka şıntı 
 Özellikle böbrekleri yeterli ölçüde çal ışmayan hastalarda laktik asidoz (kan ınızda laktik 
asit art ışı). Üşüme veya rahats ızlık hissi, şiddetli bulant ı veya kusma, kar ın ağrısı, nedeni 
anlaşı
lmayan kilo kayb ı, hızlı solunum belirtilerini içerir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuza veya eczac ınıza bildiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmaokovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
 5. VELMET İA’n ın saklanmas ı 
 VELMET İA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında saklay ınız. 
 VELMET İA, 25ºC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
   
11/11 VELMET İA’y ı dış kutusunun üzerinde yer alan son kullan ım tarihinden sonra kullanmay ınız.  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz.  
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluk fark ederseniz VELMET İA’y ı kullanmay ınız. 
 Ruhsat sahibi: Maya T ıbbi Ürünler Tic. Ltd. Şti. 
Levent - İstanbul 
 Üretim yeri: Bilim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Gebze - Kocaeli         Bu kullanma talimat ı ../../.... tarihinde onaylanm ıştır. 
 