 
 
 
1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
SEPREMİL® 50 mg/2 m l IM/IV  enjeksiyonluk çözelti  
Kas içi veya damar içi yolla uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir ampul (2 m l) 50 mg deksketoprofene eşdeğer 73 ,8 mg 
deksketoprofen trometamol  içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Sodyum klorü r, etanol  (%96’lık) , sodyum hidroksit  (pH’nın 
ayarlanması için) , enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonr a tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiği nizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SEPREMİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEPREMİL ´i kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEPREMİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEPREMİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEPREMİL nedir ve ne için kullanılır?  
SEPREMİL, steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler)  (iltih ap giderici)  olarak 
adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir.  
Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artrit (iltihabi eklem rahatsızlığı ) ve 
ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile seyreden, ağrılı ilerleyi ci 
romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (gut hastalığına bağlı ağrılı eklem 
iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı), post -operatif ağrı (ameliyat sonrası 
ağrı), dismenore (ağrılı adet dönemleri) ve renal k olik (şiddetli böbrek ağrısı) tedavisinde 
endikedir.  
  
 
 
2/11 SEPREMİL  50 mg deksketoprofen (trometamol) içerir ve  çok hafif sarımtırak -berrak çözeltidir. 
Kutu lar, 6 adet 2 m l’lik amber renkli Tip I cam ampullerde ambalajlanır.  
 
2. SEPREMİL ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
SEPREMİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Deksketoprofen trometamole veya SEPREMİL'in içindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa , 
• Asetilsalisilik asit veya diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlara  (etodolak, 
diklofenak sodyum vb.)  karşı alerjiniz varsa , 
• Astımınız varsa veya geçmişte aspirin  veya diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar 
kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı burunda kısa s üreli iltihaplanma), 
burun polipleri (alerjiye bağlı olarak burun içerisinde oluşan kitleler), ürtiker (cilt döküntüsü), 
alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik veya solunum 
zorluğu) veya wheezing ( göğüste hırıltı) meyda na geldiyse , 
• Ketoprofen (steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar) veya fibratlar (kandaki yağ oranını 
düşürmek için kullanılan ilaçlar) ile tedavi sırasında fotoallerjik veya fototoksik (güneşe maruz 
kalan derideki tipik kızarıklık ve benek formu) reaks iyonlarından şikayetçi olursanız,  
• Peptik ülseriniz  (mide -bağırsak yarası) veya mide veya kalın ba ğırsağınızda kanama, 
ülserleşme veya delinme  varsa ya da daha önceden şikayetiniz olduysa , 
• Steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) önceki kullanım ına bağlı olarak mide 
veya bağırsak kanaması veya delinmesi meydana gelmişse veya geçmişte böyle bir şikayetiniz 
olduysa , 
• Süregelen sindirim sorunlarını z (örneğin hazımsızlık, göğüste yanma gibi)  varsa,  
• Süregelen iltihaplı bağırsak hastalığınız (Crohn hast alığı veya ülseratif kolit) varsa , 
• Ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları veya ciddi karaciğer sorunlarınız 
varsa , 
• Kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa , 
• Kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nede nlerinden dolayı şiddetli derecede 
dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı),  
• Koroner arter cerrahisi (Koroner Arter Bypass Greft) durumunda ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız.  
 
SEPREMİL ’i aşağıdaki duruml arda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer ; 
• Geçmişte n süregelen iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn  
hastalığı) , 
• Mide ve bağırsak sorunlarınız varsa veya geçmişte şikayetiniz olduysa , 
• Peptik ülser veya kanama riskini arttıracak diğer ilaç lar, ör n. oral steroidler, bazı 
antidepresanlar (SSRI tipi ilaçlar, örneğin citalopram, sertralin vb. ), varfarin gibi 
antikoagülanlar veya asetilsalisilik asit gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ajanlar alıyorsanız, 
böyle durumlarda, SEPREMİL almadan önce dok torunuza danışınız. Doktorunuz, midenizi  
 
 
3/11 korumak için ilave bir ilaç almanızı isteyebilir (ör n. misoprostol veya mide asidi üretimini 
engelleyen ilaçlar) . 
• Kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız ( örneğin, yüksek tansiyonunuz, diyabetiniz veya yüksek kolesterolünüz varsa 
veya sigara içiyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız. SEPREMİL 
gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (miyokardiyal infarktüsü) veya inme riskinde hafif artış i le 
ilişkilendirilebilir. Yüksek dozlar ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk daha olasıdır. Önerilen 
dozu veya tedavi süresini aşmayınız.  
• Yaşlıysanız ; yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir (bkz. Bölüm 4 .). Bunlardan herhangi 
biri meydana gelirse, derhal doktorunuza başvurunuz . 
• Alerji şikayetiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız olduysa , 
• Sıvı tutulumunun yanı sıra, böbrek, karaciğer veya kalp sorunlarınız varsa (yüksek tansiyon 
ve/veya kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesin den geçmişte şikayetiniz 
olduysa , 
• Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (ör n. aşırı idrara 
çıkma, ishal veya kusma) su kaybı ve kan hacminde azalma sorunları yaşıyorsanız , 
• Doğurganlık problemleriniz varsa (SEPREMİL doğurganlığı olumsuz yönde etkileyebilir, bu 
nedenle hamile kalmayı planlıyorsanız veya doğurganlık testi yaptırıyorsanız bu ilacı 
kullanmayınız .), 
• Kan veya kan hücrelerinin yapımında bir düzensizlik şikayetiniz varsa , 
• Sistemik lupus eritematozus (ciltte y aygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilecek bağışıklık sistemi 
bozuklukları) , 
• Asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ’lere, populasyonun geri kalanından daha yüksek alerji 
riskiniz ol duğundan, asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astımla beraber, 
kronik rinit, kronik sinüzit ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu ilacın kullanımı özellikle 
asetilsalisilik asit veya NSAİİ’lere alerjisi olan hastalarda, astım a takları veya bronkospazma 
(solunum yollarının daralması) neden olabilir.  
• İstisnai olarak NSAİİ’ler enfeksiyonu arttırabileceğinden, varisellanız (su  çiçeği) varsa,  
• NSAİİ’ler kanama, mide -bağırsak yarası veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi mide 
bağırsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda önceden uyarıcı 
bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi mide -bağırsak 
sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SEPREMİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeni ile herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.   
 
 
4/11 Hamile iseniz doktorunuza söyleyiniz. Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız SEPREMİL 
kullanmak sizin için doğru olmayabilir.  
Hamile kalmayı planlayan veya hamile olanlar SEPREMİL kullanmamalıdırlar. Hamileliğin 
herhangi bir dön emindeki tedavi doktor tarafından yönetilmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
Emziriyorsanız SEPREMİL kullanmayın ız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
SEPREMİL, tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi veya uyuşukluk ihtimali nedeniyle, araç 
ve makine kullanma yeteneğinizi az da olsa etkileyebilir. Eğer bu etkileri fark ederseniz, 
belirtiler geçene kadar araç veya makine kull anmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 
SEPREMİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her SEPREMİL ampulü doz başına 5 m l biraya veya 2 ,08 ml şaraba eşdeğer 200 mg etanol 
içerir. Alkol bağımlılığı olanlar için zarar lı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve 
karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol ( 23 mg )’den daha az sodyum  ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez ”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SEPREMİL ’in yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların bir arada  kullanılmaması veya 
kullanıldığı takdirde dozla rının ayarlanması gerekebilir.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
• Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya diğer antiinflamatuvar ilaçlar  
• Kan pıhtılarını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer ilaçlar  
• Belirli duygu durum  bozuklukları tedavisinde kullanılan lityum  
• Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) ve 
kanser tedavisi için kullanılan metotreksat  
• Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin  
• Bakteriyel enfeksiyonl ar (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  için kullanılan sülfametoksazol  
 
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
• Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ADE inhibitörleri, diüretikler, beta  
 
 
5/11 blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
• Süregelen venöz ül serlerin  (toplardamar yaraları)  tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifilin  
• Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  
• Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri (gentamin, 
amikasin, vb.)  
• Diyabet için kullan ılan klorpropamid ve glibenklamid  
 
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri ( örn. siprofloksasin, 
levofloksasin)  
• Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan si klosporin veya 
takrolimus  
• Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, yani kan pıhtılarını eritmede 
kullanılan ilaçlar  
• Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
• Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin  
• Hamileliği sonlandırm ak için kullanılan mifepriston  
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar (SSRI’l ar) 
• Trombosit agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşumunu azaltmada 
kullanılan anti -trombosit ajanlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SEPREMİL  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
SEPREMİL ’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza danışınız.  
Hastalığınızın belirtilerinin süresi, tipi ve şiddetine bağlı olarak, doktorunuz ihtiyacınız olan 
SEPREMİL ’in dozunu belirleyecektir. Önerilen doz genelde her 8 -12 saatte 1 ampul (50 mg) 
SEPREMİL ’ dir. İhtiyaç duyulursa, enjeksiyon 6 saat sonra tekrarlanabi lir. Hiçbir durumda 
günlük 150 mg SEPREMİL (3 ampul) dozunu aşmayınız.  
Enjeksiyon tedavisini sadece akut dönemde kullanınız (diğer deyişle, iki günden uzun süreyle 
kullanmayınız). Mümkün olduğunda ağızdan alınan ağrı kesicilere geçiniz.  
Doktorunuz hastalığ ınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
• Uygulama yolu ve  metodu:  
SEPREMİL damar içi veya kas içi yolla uygulanabilmektedir (damar içi enjeksiyona ait teknik 
bilgiler “Aşağıdaki bilgiler bu ilacı uygulayacak sağlık persone li içindir.” bölümünde 
verilmektedir) .  
 
 
6/11 SEPREMİL kas içi yolla verildiğinde çözelti renkli ampulden çıkarıldıktan hemen sonra derin 
kas içine yavaş enjeksiyonla uygulanmalıdır.  
Sadece berrak çözelti kullanılmalıdır.  
SEPREMİL uygulaması doktorunuz ya da hemş ireniz tarafından gerçekleştirilecektir.  
 
• Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda  kullanım ı: 
18 yaş altındaki çocuklarda  ve ergenlerde  SEPREMİL kullanımı çalışılmamıştır. Dolayısıyla 
güvenlilik ve etkinlik ortaya koyulmadığı için SEPREMİL çocuk ve ergenlerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan yaşlı kişiler günlük toplam 50 mg SEPREMİL dozunu (1 
ampul) aşmamalıdır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer rahatsızlıkları olan hastalar gü nlük toplam 50 mg SEPREMİL dozunu (1 
ampul) aşmamalıdır.  
 
Eğer SEPREMİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise , 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEPREMİL  kullandıysanız:  
SEPREMİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını da yanınıza almayı unutmayınız.  
 
SEPREMİL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z.  
Eğer bir dozunuzun uygulanmasının atlanmış olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuzu veya 
hemşirenizi bilgilendiriniz.  
 
Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız (bkz. Bölüm 3.).  
Bu ürünün kullanımına dair daha başka sorularınız olursa, doktorunuza ya da eczacınıza 
sorunuz.  
 
SEPREMİL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz  SEPREMİL ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SEPREMİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler  
 
 
7/11 olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SEPREMİL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek yan etkiler:  
• Cilt döküntüsü veya muköz yüzeylerde (örneğin  ağız içinde) herhangi bir lezyon ortaya 
çıktığını veya herhangi bir alerji belirtisi,  
• Anafilaktik reaksiyon (kollapsa yol açabilecek aşırı duyarlılık reaksiyonu)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEPREM İL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek yan etk iler: 
• Tedavinin başında herhangi bir mide/bağırsak yan etkisi fark ederseniz (örn. mide ağrısı, 
mide yanması veya kanama), antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı olarak 
herhangi yan etkiden biri önceden meydana gelmişse ve özellikle yaşlı ysanız,  
• SEPREMİL kullanırken enfeksiyon belirtileri ( ateş, ishal, dermatit (deri iltihabı) vb.) 
meydana gelirse veya belirtiler kötüleşirse  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği  şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  yan etkiler : 
• Mide bulantısı ve/veya kusma  
• Enjeksiyon b ölgesinde ağrı  
• Enflamasyon, morarma ve kızarıklık (kanama) dahil enjeksiyon bölgesinde reaksiyon  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler : 
• Kanlı kusma  
• Düşük kan basıncı  
• Ateş 
• Bulanık görme   
 
 
8/11 • Baş dönmesi  
• Uyku hali  
• Uyku düzensizlikleri  
• Baş ağrısı  
• Kansızlık  
• Karın ağrısı  
• Kabı zlık 
• Sindirim rahatsızlıkları  
• İshal  
• Ağız kuruluğu  
• Al basması  (yüz kızarması)  
• Döküntü  
• Dermatit (deri iltihabı ) 
• Kaşıntı  
• Aşırı terleme  
• Yorgunluk  
• Ağrı 
• Üşüme  
 
Seyrek  yan etkiler : 
• Peptik ülser, peptik ülser kanaması veya peptik ülsere bağlı olarak mide veya ba ğırsağın 
delinmesi  
• Yüksek kan basıncı  
• Bayılma  
• Çok yavaş nefes alma  
• Kan pıhtısı nedeniyle yüzeysel toplardamarlarının iltihabı (yüzeysel tromboflebit)  
• İzole kalp ritim bozukluğu (ekstrasistol)  
• Hızlı kalp atışı  
• Periferal ödem (bacaklar ve kollarda şişlik)  
• Larinjeal ödem (ses telleri bölgesinde şişlik)  
• Duyularda anormallik  
• Ateşin yükseldiğinin hissedilmesi ve titreme  
• Kulaklarda çınlama (tinnitus)  
• Kaşıntılı döküntü  
• Sarılık  
• Akne  
• Sırt ağrısı  
• Böbrek ağrısı  
• Sık idrara çıkma  
• Adet düzensizlikleri   
 
 
9/11 • Prostat sorunları  
• Kas katılığı  
• Eklem katılığı  
• Kas krampı  
• Anormal karaciğer testleri (kan testleri), kan şekeri düzeyinde yükselme (hiperglisemi), 
kan şeker düzeyinde düşme (hipoglisemi), kandaki trigliserid yağların konsatrasyonunda 
artış (hipertrigliseridemi), idrarda keton ci simcikleri (ketonüri), idrarda protein (proteinüri)  
• Karaciğer hücre iltihabı (hepatit)  
• Akut böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek  yan etkiler : 
• Anafilaktik reaksiyon (kollapsa yol açabilecek aşırı duyarlılık reaksiyonu)  
• Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde ülser o luşması (Stevens Johnson ve Lyell sendromları)  
• Yüzde şişme veya dudakların ve boğazın şişmesi (anjiyoödem)  
• Hava yollarının etrafındaki kasların kasılması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
• Nefes darlığı  
• Pankreatit  
• Deri hassasiyet reaksiyonları ve ışığa  karşı ciltte aşırı hassasiyet  
• Böbrek hasarı  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma (nötropeni)  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni)  
 
Steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutma ve şişme (özellikle 
bileklerde ve bacakla rda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
SEPREMİL gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokardiyal infarktüs) veya inme riskinde hafif bir artış ile 
ilişkilendirilebilir.  
Sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini göstere n bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu hastalığı (bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları) olan 
hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, nadiren ateş, baş ağrısı ve boyunda sertliğe yol açabilirler.  
Eğer yan etkiler kötüleşirse veya bu kullanma  talimatında listelenmeyen yan etkilerin meydana 
geldiğini fark ederseniz, lütfen doktorunuz veya eczacınıza başvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.go v.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bild irimi”  ikonu na tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacı n  
 
 
10/11 güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SEPREMİL ’in saklanması  
SEPREMİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Ampulleri orijinal karton kutularında saklayınız.  
Her bir kutu 6 adet 2 ml berrak, çok hafif sarımtırak -renksiz çözelti içeren  amber renkli  Tip I 
cam ampul içerir.  
 
Uygulama için hazırlanan seyreltilmiş çözeltilerin mümkün olan en kısa zamanda kullanılması  
önerilir.  Bir defalık kullanım içindir. Kullanılmayan kısmı atınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEPREMİL ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayını z! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
İlaçlar atık su veya evsel atık aracılığıyla uzaklaştırılmamalıdır. Artık kullanmadığınız ilaçların 
nasıl atılacağını veya kullanılmış iğne uçları ve enjektörlerin uygun atım yollar ını eczacınıza 
danışınız. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 
Çözeltinin berrak olmadığını ve bozulma belirtileri ( örneğin parçacık oluşması) gösterdiğini 
fark ederseniz, SEPREMİL'i kullanmayınız. SEPREMİL tek kullanımlıktır ve açıldıktan  hemen 
sonra kullanılmalıdır. Ürünün kullanılmayan bölümünü atınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, SEPREMİL ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat s ahibi:  Ment a Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret  Limited Şirketi  
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı  Başer Sok. No:3  
Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim yeri :  Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
   Ramazanoğlu Mahallesi, Ensar Caddesi No:20  
   Pendik/Kurtköy TR 34906 İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  ………..  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
  
 
 
11/11 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Damar içi kullanım:  
Damar içi infüzyon: Bir ampul (2 m l) SEPREMİL'in içeriği 30 ila 100 m l hacminde normal 
salinde, %5 glukoz veya ringer laktat çözeltisi içerisinde seyreltilmelidir. Seyreltilen çözelti 10 
ila 30 dakika sürede yava ş infüzyon şeklinde verilmelidir. Çözelti daima doğal güneş ışığından 
korunmalıdır.  
Damar içine zerk:  Gerekirse, bir ampul (2 m l) SEPREMİL'in içeriği 15 saniyeden kısa süreli 
olmayacak şekilde doğrudan damar içine zerk edilebilir.  
 
Etanol içermesi nedeniyl e SEPREMİL'in nöraksiyal (intratekal veya epidural) yolla 
uygulanması kontrendikedir.  
 
Ürün kullanma talimatları:  
SEPREMİL damar içi zerk şeklinde verildiğinde çözelti renkli ampulden çekildikten sonra 
hemen enjekte edilmelidir.  
Damar içi infüzyon şeklinde ki uygulamada, çözelti aseptik şekilde seyreltilmelidir ve doğal 
güneş ışığından korunmalıdır.  
Sadece berrak  ve renksiz  çözelti kullanılmalıdır.  
 
Geçimli olduğu maddeler:  
Düşük hacimlerde karıştırıldığında  (örneğin bir enjektör içerisinde) SEPREMİL'in hepa rin, 
lidokain, morfin ve teofılinin enjeksiyonluk çözeltileriyle geçimli olduğu gösterilmiştir. 
Belirtilen şekilde seyreltilen enjeksiyonluk çözelti berrak bir çözeltidir. 100 m l hacminde  
normal salin veya glukoz çözeltisinde seyreltilen SEPREMİL'in aşağıd aki enjeksiyonluk 
çözeltilerle geçimli olduğu gösterilmiştir:  
Dopamin, heparin, hidroksizin, lidokain, morfin, petidin ve teofılin.  
Seyreltilmiş SEPREMİL çözeltileri plastik ambalajlarda veya Etil Vinil Asetattan (EV A), 
Selüloz Propiyonattan (CP), Düşük D ansiteli Polietilenden (LDPE) ve Polivinil Kloridden 
(PVC) üretilmiş uygulama gereçlerinde saklandığında etkin maddenin emilmediği tespit 
edilmiştir . 