1  
 
KULLANMA TAL İMATI  
 HERNOVİR 200 m g tablet  
 Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her tablet 200 m g asiklovir içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz (inek sütü kaynaklı) , Mısır Nişastası, Magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bil giler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
-Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerile n dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. HERNOVİR nedir ve ne için kullanılır?  
2. HERNOVİR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HERNOVİR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. HERNOVİR’i n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. HERNOVİR nedir ve ne için kullanılır?  HERNOVİR, Herpes simplex virüs  (HSV) ve Varicella zoster virüs virüslerine karşı etkili 
antiviral bir ilaçtır.  
 HERNOVİR etken madde olarak asiklovir içerir ve 25 tabletlik blisterlerde sunulmaktadır.  
 HERNOVİR, uçuk, suçiçeği, zona (sinir iltihabına bağlı ağrılı bir deri hastalığı), genital 
herpes ve Herpes simplex’in sebep olduğu diğer iltihapların tedavisinde endikedir. Uçuk, 
genital herpes ve diğer herpes iltihaplarının yeniden görülmesini engeller. Bağışıklık sistemi yetersiz hastalarda Herpes simplex ’in neden olduğu iltihabın önlenmesinde kullanılır. AIDS 
ve kemik  iliği naklini takiben ciddi bağışıklık sistemi yetersizliği olan hastaların tedavisinde 
kullanılır.  
 2. HERNOVİR’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 HERNOVİR’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 2 • HERNOVİR’i  kullanırken bir alerjik reaksiyon gelişirse (döküntü, böl gesel ağrı veya şişme) 
ilacı kullanmayı kesin ve doktorunuza söyleyin.  
• Eğer asiklovir veya valasiklovire (bir çe şit antiviral ilaç) kar şı alerjik iseniz bu ilacı  
kullanmayın. 
 HERNOVİR’i  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Böbrek bozukluğunuz varsa aldı ğınız HERNOVİR dozunun azaltılması gerekmektedir.  
• Yaşlıysanız (65 ya ş üzerinde) böbrek fonksiyonlarınızın azalması muhtemel olduğundan, bu  
hasta grubuna giriyorsanız doz azaltılmasına ihtiyacınız olabilir.  
• Yüksek doz kullanıyorsanız yeteri ka dar su almaya özen gösteriniz.  
• Aktif lezyonlarınız (kabartı veya kabarcıklar) varsa virüs bula ştırmama konusunda gerekli  
önlemleri alınız.  
• Asiklovir kullanan hastalarda böbrek fonksiyonlarında bozulma olması durumunda doz 
ayarlaması yapılması ve yeteri  kadar su almaya özen gösterilmesi  gerekir.  
 Bu uyarılar, geçmi şteki herhan gi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şın. 
 HERNOVİR’i n yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Veri yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi dü şünüyorsanız doktorunuza söyleyin. 
HERNOVİR hamilelikte sadece size sağlayacağı yarar olu şturabilece ği risklerden fazla ise 
kullanılmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer emzirme döneminde HERNOVİR kullanacaksanız dikkatli olmalısınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine uyku halinin olması ve konsantrasyon ve tepki vermede aksama gibi yan etkiler görülebilir. Araç ve makine kullanmadan önce bu yan etkilerin sizde bulunmadığından emin olunuz.  HERNOVİR’i n içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bil giler  
HERNOVİR, laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Önemli bir etkile şimi yoktur.  
 Probenesid ( gut hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve simetidin (ülser tedavisi için  
kullanılan bir ilaç) HERNOVİR’i n etkisini arttırır. Benzer olarak HERNOVİR, or gan nakli 3 yapılmış ve ba ğışıklık sistemi baskılanmış  hastalarda kullanılan yüksek doz mikofenolat 
mofetil ile  birlikte kullanıldığında da etkisi artar. Ancak doz ayarlaması gerekli de ğildir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhan gi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bil gi veriniz.  
 3. HERNOVİR nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
HERNOVİR’i n nasıl kullanılaca ğı hakkında doktorunuzun talimatlarını takip ediniz.  
 Erişkinlerde;  
Uçuk tedavisi; Günde 5 kez 200 mg ortalama 4 saatlik aralarla, gece dozu atlanarak, 
alınmalıdır. Tedaviye 5 gün devam edilmelidir, ancak şiddetli başlayan enfeksiyonlarda sürenin uzatılması gerekebilir. Ağır bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da barsaktan emilim bozukluğu olan hastalarda doz iki misline 400 mg'a çıkarılabilir.  
 Uçuğun baskılanması; Bağışıklık sistemi normal hastalarda uçuk enfeksiyonunun baskılanması için 200 mg HERNOVİR yaklaşık 6 saatlik aralarla günde 4 kez alınmalıdır. 
Birçok hastada günde iki kez, yaklaşık 12 saatte bir, alınan 400 mg'lık dozlar yeterli olmuştur. Dozun azaltılarak, 200 mg HERNOVİR’in günde 3 kez 8 saatlik aralarla alınması, hatta günde 2 kez 12 saatlik aralarla alınması da yeterli olabilir.  
 Uçuktan korunma; 200 mg HERNOVİR günde 4 kez yaklaşık 6 saatte bir uygulanmalıdır. Ağır bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da barsaktan emilim bozukluğu olan hastalarda doz iki misline, 400 mg'a çıkarılabilir.  
 Suçiçeği ve zona; 800 mg HERNOVİR günde 5 kez, yaklaşık 4 saat arayla, gece dozu atlanarak alınmalıdır. Tedavi 7 gün sürmelidir.   Ağır bağışıklık  yetersizliği olan hastalarda;  800 mg HERNOVİR günde  4 kez, yaklaşık  olarak  
6 saatlik  aralıklarla  alınmalıdır.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla bir miktar su ile birlikte alınır.  Özel popülasyonlara ili şkin ek bil giler:  
 • Çocuklarda kullanım:  
Uçuk tedavisi için ve ba ğışıklığı yetersiz olanlarda uçuktan korunma için; 2 yaşın üzerindeki 
çocuklara yetişkin dozu, 2 yaşın altındaki çocuklarda ve bebeklerde yetişkin dozunun yarısı uygulanmalıdır.   Suçiçeği enfeksiyonlarının tedavisi; 6 yaşın üstündeki çocuklarda günde 4 kez 800 ve  2-6 yaş 
arasındaki çocuklarda ise günde 4 kez 400 mg asiklovir verilmelidir. 2 yaş altındaki çocuklarda ve bebeklerde günde 4 kez 200 mg asiklovir verilebilir. Verilecek doz bu yaşta 20 mg/kg şeklinde (toplam doz günde 800 mg’ı geçmemek üzere) de hesaplanabilir. Tedavi 5 gün süre ile uygulanmalıdır . 
 4 İmmun (bağışıklık) yetmezliği olmayan çocukların uçuk veya zona enfeksiyonlarının 
baskılanmasına yönelik spesifik bir veri bulunmamaktadır. 2 yaş üstündeki ağır immun yetmezliği olan çocuklarda sınırlı veri mevcuttur ve erişkin dozu verilebilir.  Çocuklarda uygun farmasötik formun kullanılması gerekmektedir.  
 • Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer yüksek dozda HERNOVİR kullanacaksanız yeteri kadar su almaya dikkat edin. Böbrek  
bozukluğunuz varsa dozun azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir . 
 Özel kullanım durumları:  
Ciddi böbrek bozukluğunda; uçuk tedavisinde ve korunmasında, dozun günde 2 kez, yaklaş ık 
12 saatte bir, 200 m g olarak ayarlanması önerilir. Suçiçeği ve zona enfeksiyonlarının 
tedavisinde  ve ağır immun yetmezliği olan hastaların tedavisinde dozun günde 2 defa, 12 
saatte bir, 800 mg ve böbrek işlevi az bozulmuş  hastalarda günde 3 defa, 8 saatte bir 800m g 
olarak ayarlanması  önerilir.  
 Eğer HERNOVİR’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şun. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla HERNOVİR kullandıysanız:  
Yanlış lıkla günlerce tekrar eden yüksek doz HERNOVİR aldıysanız sindirim sistemi 
bozuklukları  (bulantı -kusma) ve nörolojik belirtiler (baş  ağrısı, zihin karış ıklığı) görülebilir.  
Hemodiyaliz HERNOVİR’i n kandan atılmasını önemli ölçüde arttırır.  
 HERNOVİR’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
 HERNOVİR’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  HERNOVİR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluş abilecek etkiler 
Doktorunuza danış madan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi HERNOVİR’i n içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 Aşağıda kilerden biri olursa HERNOVİR’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Döküntü, deride kaşıntı ya da kurdeş en gibi alerjik reaksiyonlar  
• Yüz, dudaklar, dil ya da vücudun di ğer bölümlerinde şiş lik 
• Nefes almada zorluk, nefes darlı ğı, hırıltılı solunum 
• Açıklanamayan ateş  
 Aşırı duyarlılık reaksiyo nları çok seyrek görülür.  
 5 Yan etkiler aş ağıdaki kate gorilerde gösterildiği ş ekilde sınıflandırılmış tır: 
 
Çok yaygın:        10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:               10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmaya n: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                1.000 hastanın birinden az fakat 10 .000 hastanın birinden fazla  görüle bilir.  
Çok seyrek:         10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Baş  ağrısı, sersemlik  
• Bulantı, kusma, ishal, karın a ğrısı 
• Kasıntı  
• Yor gunluk, ateş  
• Deride ışığa karşı hassasiyet (fotosensitivite)  
• Yüksek ateş  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Kurdeş en 
• Saç dökülmesinde hızlanma  
 Seyrek görülen yan etkiler  
• Nefes darlığı  
• Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazda şişlik (anjiyoödem)  
• Bilirubin ve karaci ğer ile ilgili enzimlerde geri dönüşümlü yükselmeler, kan ve üre 
testlerinde değişiklikler  
 Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Kırmızı kan  hücreleri  (alyuvar) sayısında  azalma  
• Beyaz kan  hücreleri  (akyuvar) sayısında  azalma  
• Trombosit  (kan  pulcuğu)  sayısında  azalma  
• Halüsinasyonlar  
• Psikotik sendromlar (düşünce ve duygu  bozuklukları)  
• Huzursuzluk  
• Zihin  karışıklığı  
• Titreme  
• Hareket  kontrolündeki  zorluğa bağlı  yürüme bozukluğu (ataksi)  
• Konuşma veya dil ile  ilgili  bozukluk  
• Nöbetler  
• Uyku hali  
• Ensefalopati  (bir çeşit  beyin  iltihabı)  
• Düşünme, konsantrasyon  ve karar verme konularında  bozukluk 
• Hepatit  (karaciğerin  iltihaplanması)  
• Sarılık  (ciltte ve gözlerde  sararma)  
• Böbrek  ağrısı  
• Koma  
• Karaciğer  yetmezliği 
 6 Eğer bu kullanma talimatında söz edilmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bil gilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. HERNOVİR’i n saklanması  
 HERNOVİR’i  çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HERNOVİR’i  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:    
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim yeri:    
NOBELFARMA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı .../ …/…... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 