 
 
1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KEMİDAT® 6 mg/6 m l IV infüzyonluk konsantre çözelti içeren flakon   
Damar içine uygulanır.  
 
Steril -Sitotoksik  
 
• Etkin madde:   
Bir flakon, 6 m L infüzyon için konsantre çözelti  içinde, 6 mg ibandronik aside eşdeğer miktarda 
6.75 mg ibandroni k asit monosodyum tuzu, monohidrat içerir.  
 
Her 1 ml’de 1 mg ibandronik aside eşdeğer miktarda 1.125 mg ibandronik asit monosodyum 
tuzu, monohidrat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sodyum asetat trihidrat, asetik asit (%99) , enjeksiyonluk 
su 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. KEMİ DAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KEMİDAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KEMİDAT   nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KEMİDAT ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KEMİDAT nedir ve ne için kullanılır?  
 
• KEMİDAT , etkin maddesi ibandronik asit olan infüzyon için konsantre çözelti  içeren flakon  
formundadı r. Çözeltinin 1 m L’si 1 mg ibandronik asit ihtiva e tmektedir. Her bir flakon, 6 m L 
çözelti içinde 6 mg ibandronik asit içerir.  Her kutuda 6 mg/6 m L’lik 1 veya 5 adet flakon 
bulunmaktadır.   
 
• KEMİDAT ’ın etkin maddesi ibandronik asit , bisfosfonatlar olarak bilinen ilaç grubuna 
dahildir. Kemiklerden artmış kalsiyum kaybını engeller (kemik yıkımı) ve ayrıca kanın sıvı 
kısmındaki ( serum) artmış kalsiyum düzeylerini normale döndürür. Aynı zamanda kanser 
hücre lerinin kemiğe yayılması sonucu oluşan kemik rahatsızlıklarını  ve kırıklarını engeller.   
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir .  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dışında  yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.   
 
2/9 
 • KEMİDAT  aşağıdaki durumlarda kullanılır : 
- Tümörler sonucu anormal (patolojik ) olarak artmış s erum kalsiyum seviyelerin in 
(hiperkalsemi)  tedavisinde,   
- Kanser hücreleri kemiğe yayılmış olan meme kanseri ha stalarındaki iskelet ile ilgili 
bozuklukların  (anormal kırıklar, ışın tedavisi ve ameliyatı gerektiren kemik 
rahatsızlıklarının ) önlenmesinde . 
 
2. KEMİDAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Bisfosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da hafif travma ile gelişebilmektedir. Bi sfosfonat 
kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar olağan dışı kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bi sfosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
Tedaviniz süresince, KEMİDAT ’ı doğru dozlarda al dığın ızdan emin olmak için, kan değerleriniz 
takip edilebilir.  
 
Eğer diş tedavisi görüyorsanız veya  diş ameliyatı olacaksanız, diş hekiminizi KEMİDAT 
kullandığınız konusunda uyarınız.  
 
KEMİDAT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddeye veya ilacın  içerdiğ i yardımcı maddelerden herhangi birine alerjik (aşırı 
duyarlı) iseniz.  Damar içine uygulanan (intravenöz) ibandronik asit ile tedavi edilen 
hastalarda ciddi ve bazen ölümcül olabilen alerjik reaksiyonlar rapor edilmiştir. Alerjik 
reaksiyon meydana gelmesi durumunda KEMİDAT tedaviniz hemen kesilmeli ve uygun 
tedavi düzenlenmelidir.  
• Geçmişte veya şimdi kan kalsiyum değerlerinizde düşme varsa (hipokalsemi). Bu konu 
hakkında bilgi almak için lütfen doktorunuza danışınız.   
 
KEMİDAT 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
KEMİDAT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Bisfosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da hafif travma ile gelişebilmektedir. Bisfosfonat 
kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar olağan dışı kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bi sfosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir.  
  
Kanserle ilişkili olan rahats ızlıklarda ibandronik asit  kullanan hastalarda pazarlama sonrası 
koşullarda çok seyrek olarak çene osteonekrozu (çenede kemik hasarı) olarak adlandırılan bir yan 
etki bildirilmiştir. Çene osteonekrozu tedavinin sonlandırılması ardından da oluşabilmektedir.  
Tedavisi zor olabilen ağrılı bir durum olması nedeniyle, çene osteonekrozunun önlenmesi için 
çaba gösterilmesi önemlidir. Çene osteonekrozunun oluşma riskini azaltmak için bazı tedbirler 
almanız gerekmektedir.   
 
3/9 
 Tedavi almadan önce, aşağıdaki durumlar mevc utsa doktorunuza veya hemşirenize (sağlık 
mesleği mensubuna) bildiriniz:  
• diş sağlığınızın kötü olması, dişeti hastalığı gibi ağız veya diş sorunlarınız varsa veya diş 
çektirmeyi planlıyorsanız  
• düzenli diş bakımı yaptırmıyorsanız veya uzun süredir diş kon trolüne gitmediyseniz  
• sigara kullanıyorsanız (bu durum, diş sorunlarının riskini arttırabilir)  
• daha önce bi sfosfanat tedavisi aldıysanız (kemik hastalıklarının tedavisi veya önlenmesi 
için kullanılır)  
• kortikosteroid adı verilen ilaçları kullanıyorsanız (prednisolon veya deksametazon gibi)  
• kanseriniz varsa  
 
Doktorunuz, KEMİDAT  tedavisine başlamadan önce diş muayenesi yaptırmanızı isteyebilir.  
  
Tedavi süresince, ağız sağlığınıza dikkat etmeli (düzenli diş fırçalama dahil) ve düzenli diş 
kontrolü yaptırma lısınız. Takma diş kullanıyorsanız, düzgün şekilde oturduğundan emin 
olmalısınız. Diş tedavisi almaktaysanız veya diş cerrahisi uygulanacaksa (diş çektirme gibi), diş 
tedaviniz hakkında doktorunuza bilgi veriniz ve diş hekiminize, KEMİDAT  tedavisi aldığını zı 
söyleyiniz.  
  
Dişlerde sallanma, ağrı veya şişme gibi ağız veya diş sorunları veya iyileşmeyen yaralar ya da 
iltihap oluşması, çene osteonekrozunun belirtileri olabilir; söz konusu durumlarda derhal 
doktorunuza ve diş hekiminize danışınız.  
  
Eğer aşağıd aki rahatsızlıklardan herhangi birine sahip olduğunuzu biliyorsanız veya 
düşünüyorsanız;  
  
• Diğer bisfosfonatlara aşırı duyarlılık,  
• D vitamini, kalsiyum yada diğer mineral seviyeleriniz yüksek yada düşükse , 
• Orta şiddette (kreatinin klerensi ≥30 ve <50 ml/da kika arasında) veya ciddi (böbrek 
yetmezliği; örneğin kreatinin klerensi <30 ml/dakika) böbrek hastalığınız varsa , 
• Kalp probleminiz varsa ve doktorunuz günlük sıvı alımınızın kısıtlanmasını önermişse.   
• Damar içine uygulanan ibandronik asit kullanan hastala rda ciddi, bazen ölümcül olan alerjik  
reaksiyonlar bildirilmiştir. Nefes darlığı/nefes alma zorluğu, boğazda sıkışma hissi, dilde  
kabarma, baş dönmesi, bilinç kaybı hissetme, yüzde kabarma ya da kızarıklık, vücutta kaşıntı,  
bulantı, kusma gibi belirtile rden birini yaşarsanız derhal doktorunuza ya da hemşirenize haber  
veriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
Hamile  iseniz ve hamile kalmayı planlıyorsanız KEMİDAT  kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyor  iseniz KEMİDAT  kullanmamalısınız.  
  
 
4/9 
 Araç ve makine kullanımı  
KEMİDAT’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olmadığından ya da bu etki göz ardı 
edilebilir olduğundan, KEMİDAT kullanımı sırasında araç ve makine kullanabilirsiniz.  
 
KEMİDAT ’ın içeriğinde b ulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 .02 mmol (ya da 23 .66 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer  ilaçlar ile bi rlikte kullanımı  
 
Aminoglikozidlerle (gentamisin gibi) birlikte uygulandığında dikkat edilmesi tavsiye edilir çünkü 
her iki ilaç da kanın sıvı kısmında (serum) kalsiyum seviyelerini uzun süreli olarak düşürür. 
Magnezyum seviyelerinde olası eş zamanlı düşüş olması (hipomagnez emi) ihtimaline karşı da 
ayrıca dikkat edilmelidir.  
 
Eğer reçete li ya da reçete siz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız veya son zaman larda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KEMİDAT  nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
KEMİDAT damar içine infüzyon yoluyla kullanılır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
KEMİDAT 18 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: Eğer böbrek problemleriniz varsa doktorunuz ilacınızı n dozunu 
ayarlayabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer KEMİDAT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanma nız gerekenden daha fazla KEMİDAT  kullandıysanız :  
KEMİDAT’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KEMİDAT ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
 
5/9 
 KEMİDAT  ile teda vi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size reçete ettiği sürece, KEMİDAT’ı kullanmanız önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, KEMİDAT’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler KEMİDAT damar içine (intravenöz) olarak verildiğinde gözlenmiştir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KEMİDAT ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok seyrek ola rak, hastalarda hırıltılı solumaya ve nefessiz kalmaya veya deri döküntülerine 
neden olabilecek alerjik reaksiyonlar olmuştur.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KEMİDAT’a karşı ciddi alerjiniz var deme ktir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın            : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın                   : 10 hastanın birind en az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan     : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                    : 1000 hastanın birinden az,fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek             : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor              : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir) : 
• Sıtma, titreme, rahatsızlık hissi, yorgunluk, kemik ağrısı, kas ve eklemlerde ağrı da dahil 
olmak üzere grip benzeri semptomlar.  Bu belirtiler bir kaç saat ya da gün içinde ortadan 
kaybolur.  Eğer bu etkiler problem yaratırsa ya da bir kaç gün içinde geçmezse 
doktorunuzla veya hemişenizle görüşünüz.  
• Vücut sıcaklığında artış  
• Karın ve mide ağrısı, hazımsızlık, bulantı, kusma veya ishal  
• Kanda kalsiyum veya fosfat seviyelerinde düşüş  
• Gamma GT veya kreatinin gibi kan test sonuçlarında değişiklikler  
• “Kalp (dal) bloku” olarak adlandırılan kalp ritim bozukluğu  
• Kemik veya kas ağrısı  
• Baş ağrısı, baş dönmesi veya zayıflık  
• Susama, boğaz kuruluğu, tat bozuklukları  
• Ayak veya bacaklarda şişkinlik  
• Eklem ağrısı, eklemlerde iltihaplanma veya diğer eklem sorunları  
• Paratiroid bezi ile ilgili bozukluklar  
• Zedelenme  
• Enfeksiyon lar 
• Katarakt olarak adlandırılan göz bozuklukları  
• Cilt bozuklukları  
• Diş bozuklukları   
 
6/9 
  
Yaygın olmayan  (100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir) : 
• Titreme  
• Vücut sıcaklığının aşırı düşmesi (hipotermi)  
• “Serebrovasküler bozukluk”  olarak adlandırılan, beyin kan damarlarını etkileyen durum  
• (inme veya beyin kanaması)  
• Kalp ve dolaşım bozuklukları (çarpıntı, kalp krizi, hipertansiyon (yüksek kan basıncı) ve 
varis dahil)  
• Kan hücrelerinde değişiklik (anemi)  
• Kanda alkalin fosfataz seviyes inde artış  
• Sıvı toplanması ve şişme (“lenfödem”)  
• Akciğerlerde su toplanması  
• “Gastroenterit” veya “gastrit” gibi mide problemleri  
• Safra taşı  
• İdrara çıkmada güçlük, sistit (mesane iltihabı)  
• Migren  
• Sinirlerde ağrı, sinir köklerinin zedelenmesi  
• Sağırlık  
• Ses, t at, his veya koku duyularında hassasiyet artışı  
• Yutmada güçlük  
• Ağız ülserleri, dudaklarda şişme (“keilitis”), ağızda pamukçuk  
• Ağız kenarındaki ciltte kaşıntı  
• Pelvik ağrı, akıntı, kaşıntı veya vajinada ağrı  
• “İyi huylu cilt neoplazması” adında ciltte oluşuml ar 
• Hafıza kaybı  
• Uyku problemleri, endişe, duygusal dengesizlik veya ruhsal değişiklikler  
• Ciltte döküntü  
• Saç dökülmesi  
• Enjeksiyon yerinde zedelenme veya ağrı  
• Kilo kaybı  
• Böbrek kisti (böbrekte sıvı içeren kesecik oluşumu)  
 
Seyrek (1000 hastanın birinden az g örülebilir) : 
• Sürekli göz ağrısı ve iltihabı  
• Uyluk, kalça veya kasık bölgesinde yeni ağrı, hassasiyet ya da rahatsızlık hissi. Uyluk 
kemiği kırıklarına ait erken belirtiler olabilir.  
 
Çok seyrek (10000 hastanın birinden az görülebilir) : 
• Çene ya da ağızda ağ rı veya sızı. Ağır çene problemlerinin (nekroz, ölü kemik dokusu) 
erken belirtileri olabilir.  
• Kulağınızda ağrı, iltihaplanma ve/veya bir kulak enfeksiyonu yaşarsanız doktorunuza 
bildiriniz. Bunlar kulak içindeki kemik hasarının belirtileri olabilir.  
• Kaşın tı, yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişkinlikle birlikte nefes almada güçlük. 
Ciddi, hayatı tehdit eden alerjik reaksiyonunuz olabilir.  
• Ciltte ağır yan etki reaksiyonları  
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerle tahmin edilemiyor)  
• Astım vakaları görülmüştür.  
  
 
7/9 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimin iz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merk ezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KEMİDAT ’ın saklanması  
KEMİDAT’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerd e ve ambalajında saklayınız.  
 
• 25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
• Ürün kullanıma hazır hale getirildikten sonra hemen kullanılm alı, hemen kullanılmayacak 
ürün buzdolabı sıcaklığında (2 -8oC’de) en  fazla 24 saat bekletilmelidir.  
• Kullanım sırasınd a çözelti berrak değilse veya parçacık iç eriyorsa KEMİDAT ’ı 
kullanmayınız.  
• Çözelti  hemen kullanılmalıdır, kull anılmayan çözelti  atılmalıdır.  
• Sadece tek kullanım içindir.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra KEMİD AT’ı kullanmayınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yö netmeliğine göre yapılır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.   
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
Üreti m Yeri:    
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Sanayi Cad. No:13  
Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanmıştır.   
 
8/9 
 ------------------ ---------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Dozaj: Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların önlenmesi  
Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili o layların önlenmesi için tavsiye 
edilen doz, her 3-4 haftada bir verilen IV 6 mg’ dır. Do z en az 15 dakikalık  bir sürede infüze 
edilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Hafif şiddette böb rek yetmezliği olan hastalarda (Kl KR ≥50 ve <80 ml/dakika) doz ayarlaması 
yapılmasına gerek yoktur. Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili 
olayların önlenmesi için tedavi gören ve orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kl KR 
≥30 ve <50 ml/dakika) veya ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kl KR <30 ml/dakika) 
aşağıda verilen doz tavsiyelerine uyulmalıdır:  
 
Kreatinin klerensi  
(mL/dak)  Doz İnfüzyon hacmi1 ve zamanı2 
KlKR ≥50  ve <80  6 mg (6 ml  infüzyon için 
konsantre çözelti) 15 dakikada 100 ml 
KlKR ≥30 ve <50  4 mg (4 ml  infüzyon için 
konsantre çözelti ) 1 saatte 500 ml  
<30 2 mg (2 mg infüzyon 
için konsantre çözelti ) 1 saatte 500 ml  
1 Her 3 -4 haftada bir uygulama  
2 %0.9 sodyum klorür çözeltisi  veya %5 dekstroz çözeltisi 
 
Kreatinin klerensi  <50 m L/dak olan kanser hastalarında 15 dakikalık infüzyon zamanı 
araştırılmamıştır.  
 
Dozaj: Tümöre bağlı olarak gelişen hiperkalsemi tedavisi  
KEMİDAT  genellikle hastane ortamında uygulanır. Aşağıdaki faktörleri kullanarak doktor dozu 
ayarlar.  
KEMİDAT  ile tedaviye başlamadan önce, hasta %0.9 (9 mg/mL) sodyum klorürle yeterli  
rehidrate edilmelidir. Tümörün tipi ile birlikte, hiperkalseminin şiddet i de dikkate alınmalıdır. 
Genel olarak, osteol itik kemik metastazı olan hastalar, hümoral tip te hip erkalsemisi olan 
hastalara göre daha düşük doz lara gereksinim duymaktadırlar. Şiddetl i hiperkalsemisi (albümine 
göre düzeltilmiş serum kalsiyumu* ≥ 3 mmol/ L veya ≥ 12 mg/dL) olan çoğu hastada 4 mg  yeterli 
bir tek dozdur. Orta derecede hiperkalsemisi  olan hastalarda (albümine göre düzeltilmiş serum 
kalsiyumu < 3 mmol/L veya < 12 mg/dL) 2 mg etkili bir dozdur. Klinik çalışmalarda  
kullanılan en yüksek doz 6 mg olmuştur ancak bu doz etkinlik açısından ek bir fayda getirmez.  
 
Albümine göre düzeltilmiş seru m kalsiyumu konsantrasyonları a şağıdaki gibi hesaplanmaktadır:  
 
Albümine göre düzeltilmiş serum = serum kalsiyumu (mmol/L) -[0.02 x albümin (g/L)]+ 0.8  
kalsiyumu (mmol/L)  
veya  
Albümine göre düzeltilmiş serum = serum kalsiyumu (mg/dL)+ 0.8 x [4 -albümin (g/d L)] 
kalsiyumu (mg/dL)  
 
Albümine göre düzeltil miş serum kalsiyumunu , mmol/L’yi mg/dL’ ye çevirmek için 4 ile  
 
9/9 
 çarpınız.   
Çoğu vakada yüksek serum kalsiyum düzeyi normal sınırlara 7 günde indirile bilir. Nükse kadar 
geçen medyan süre (albümine göre düzeltilmiş serum kal siyum düzeyinin 3 mmol/L’ nin üzerine 
yeniden çıkması) 2 mg ve 4 mg dozlarda 18 -19 gündür . Nükse kadar geçen medyan süre 6 mg’lık 
dozda 26 gündür.  
 
Uygulama Yolu ve Yöntemi  
KEMİDAT  infüzyon konsantresi, intravenöz i nfüzyon yoluyla uygulanmalıdır.  
Bu amaçla flakon içe riği aşağıdaki gibi kullanılır:  
• Tümör kaynaklı h iperkalsemi - 500 m L izotonik sodyum klorür çözeltisine  veya 500 m L 
%5’lik dekstroz çözeltisine  eklenmeli ve -2 saatten uz un süre - infüze edilmelidir.  
• İskelet ile ilgili olayların önlenmesi -100 m L izotonik sodyum klorü r çözeltisine  veya 100 m L 
%5’lik dekstroz çözeltisine  eklenmelidir ve en az 15 dakikalık bir sü rede infüze edilmelidir. 
Böbrek yetmezliği olan hastal ar için  de yukarıdaki dozaj bölümüne bakınız.  
Not: Potansiyel geçimsizlikleri ö nlemek için, KEMİDAT  infüzyon konsantresi yalnızca izotonik 
sodyum klorür çözeltisi  veya %5’ lik dekstroz çözeltisi  ile seyreltilm elidir. KEMİDAT  infüzyon 
için konsantre çözelti  kalsiyum içeren çözeltilerle  karıştırılmamalıdır.  
Seyreltilmiş çözeltiler  tek k ullanım içindir. Sadece partikül içermeyen berrak çözelti  
kullanılmalıdır.  
Bir kere seyreltilen çözeltinin  hemen kullanılmas ı tavsiye edi lmektedir (Bkz. 5. KEMİDAT ’ın 
saklanması).  
Hazırlanan çözeltinin  yanlışlıkla  arter-içi uygula nması tavsiye edilmed iği g ibi, paravenöz 
uygulama da doku hasarına neden ol abilir, KEMİDAT  infüzyon için konsantre çözeltinin  
intravenöz olarak uygulan masına  özen gösterilmelidir.  
 
Uygulama Sıklığı  
Tümöre bağlı olarak gelişen hiperkalsemi t edavisi için KEMİDAT  infüzyon konsantresi 
genellikle  tek infüzyon şeklinde verilir.  
Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların önle nmesi için, 
KEMİDAT  infüzyonu 3 -4 haftalık aralıklarla tekrar edilir.  
 
Tedavi Süresi  
Sınırlı sayıda hastada (50 hasta) hiperkalsemi için  ikinci infüzyon yapılm ıştır. Tekrarlayan 
hiperkalsemi durumunda veya yet erli etkinlik sağlanamadığında, te davinin tekrarı 
düşünülmelidir.  
Kemik metastazlı meme kanseri hastaları için KEMİDAT  infüzyonu her 3 -4 haf tada bir 
uygulanmalıdır. Klinik çalışmalard a, tedavi 96 hafta devam etmiştir.  
 
Doz Aşımı  
Şu ana kadar, KEMİDAT  infüzyon k onsantresiyle ile ilgili hiçbir akut zehi rlenme vakası 
bildirilmemiştir. Yüksek dozlarla yap ılan klinik öncesi çalışmalarda toksisite açısından karac iğer 
ve böbreğin hedef organ lar olduğu bulunduğundan, karaciğer ve böbrek fonksiyonları 
izlenmelidir. Klinik o larak ilişkili hipokalsemi (çok düşük serum kalsiyum seviyeleri), kalsiyum 
glukonatın intravenöz infüzyon uygulaması ile düzeltilmelidir.   