1/5  KULLANMA TALİMATI 
 
 
ORNİTOP 500 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alını r. 
 
 
• Etkin  madde: Her film kaplı tablet 500 mg ornidazol içermektedir. 
• Yardımcı maddeler: Avicel pH 101, Magnezyum stearat, Hidroksipropil metil selüloz E5, 
Sodyum nişasta glikolat, Opadray OY -S 38947 (White)  
 
 
Bu ilacı kullan maya başla madan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikka tlice 
okuy unuz, çünkü sizin için ön emli bilgil er içermektedir. 
• Bu kullan ma tali matını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, do ktora veya has taneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz.  İlaç hakkında size  önerilen dozun  dışında yüksek 
veya düşük doz kullan mayınız. 
 
 
Bu Kullan ma Talimatında: 
1. ORNİTOP  nedir ve ne için kull anılır? 
2. ORNİTOP ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ORTNİTOP  nasıl kull anılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ORNİTOP ’un saklanması 
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
 
1. ORNİTOP  nedir ve ne için kull anılır? 
ORNİTOP , antibakteriyel (bakterilere karşı etkili)  ve antiprotozoal (protozoonlara karşı etkili 
olan) özellikteki ornidazol etkin m addesini i çeren bir ilaçtır. 
 
 
ORNİTOP  tabletlerin her biri 500 mg ornidazol içermektedir.  
ORNİTOP , 10 tablet içeren ambalajlarda sunulm aktadır. 
 
 
ORNİTOP , aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır: 
– Kadınlarda ve erkeklerde Trichomonas  vaginalis 'e bağlı üreme ve idrar yolları sistemi 
enfeksiyonları (iltihap oluşturan mik robik h astalıklar) 
– Amebiasis (tek hücreli bir parazit olan Entamoeba histol ytica'nın neden olduğu bir 
enfeksiyon hastalığı): Şiddetli ishal ile kendini  gösteren bir kalın barsak hastalığı olan 
amipli  dizanteri dahil, Entamoeba histol ytica'nın neden olduğu tüm barsak enfeksiyonları. 
Özellikle  amebik karaciğer apsesi (irin kesesi) olmak üzere, amebiasisin barsak sistemi 
dışınd aki tüm formları. 
– Giardiasis (Giardia lamblia isimli parazitin b arsaklarda neden old uğu bir enfeksiyon 
çeşidi) 2/5  2. ORNİTOP ’ u kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
 
 
ORNİTOP ’ u aşağıd aki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
– Ornidazole, diğer nitroimid azol türevlerine veya ilaç içeriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa ORNİTOP ’u kullanmayınız. 
 
 
ORNİTOP ’u aşağıd aki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
 
Ülkemizde tek başına veya diğer ilaçlarla kombine olarak ornidazol kullanan hastalarda akut 
karaciğer yetmezliği, hatta karaciğer nakli gerektiren ciddi toksik  hepatit vakaları bildirilmişti r. 
Hastaların tedavi sırasında  karaciğer enzimlerinin yakın takibi ön erilmektedir. 
 
 
Eğer, 
– Merkezi sinir  sistemi hastalığınız (ör. sara, multipl skl eroz) varsa 
– Karaciğer hastalığınız varsa dikkatli kull anınız. 
 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışını z. 
 
 
ORNİTOP ’un yiyecek ve içecek ile kullanıl ması 
ORNİTOP  yemeklerden sonra, tok k arnına kullanılmalıdır. 
 
 
ORNİTOP  kullanılırken ve ilaç kesildikt en son ra en az 3 gün boyunca alkol alınmamalıdır. 
 
 
Hamilelik 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
 
ORNİTOP , gebeliğin erken safhasında  gerekli olm adıkça kullanılmamalıdır. 
 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
 
Emzirme 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
 
ORNİTOP , emzirme döneminde  gerekli olm adıkça kullanılmamalıdır. 
 
 
Araç ve makine  kulla nımı 
ORNİTOP  alan hastalarda uyku hali, baş dönm esi, titreme, kaslarda sertleşme, koordinasyon 
bozuklukl arı, nöbet veya geçici bilinç  kaybı görülebilir. Bu etkiler, araç ve makine kullanımı 
gibi dikk at gerektiren işleri etkileyebilir. 3/5  ORNİTOP ’un içeriğinde  bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
ORNİTOP  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir  duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz  bir etki beklenmez. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
– ORNİTOP , kum arin tipi ağız yoluyla alınan antikoagülanların (kan pıhtıl aşmasını önl eyen 
ilaçlar) etkisini kuvv etlendirir. Antiko agülanın do zu bu do ğrultuda  ayarlanmalıdır. 
– Simetidin (alerjik hastalıklara karşı etkili bir ilaç), fenitoin  ve fenobarbital gibi sara 
tedavisinde  kullanılan ilaçlar ve lityum (taşkınlık nöb etlerinde kullanılan bir  ilaç) ile 
birlikte kullanılırken dikk atli olunm alıdır. 
– ORNİTOP  vekuronyum bromürün kas gevşetici etkisini uzatır. 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
 
3. ORNİTOP  nasıl kullanılır? 
Uygun k ullanım  ve doz/uygula ma sıklığı i çin talimatlar: 
ORNİTOP  daima yemeklerden son ra ağızdan alınmalıdır. 
 
 
Ne sıklıkta  ve kaç tablet ORNİTOP  kullanacağınızı dokto runuz  size söyleyecektir. 
 
 
Tedaviye vereceğiniz cevaba ve hastalığınıza göre, dokto runuz  daha yüksek ya da daha düşük 
doz önerebilir. 
 
 
Doktorunuzun ön erdiği dozu aşmayınız. 
 
 
Uygula ma yolu ve  metodu: 
ORNİTOP  sadece ağızdan kull anım i çindir. 
 
 
Değişik yaş g rupla rı: 
Çocukla rda kull anımı: ORNİTOP ’un doz ayarlaması çocuklarda vü cut ağırlığına göre 
yapılmaktadır. 
 
 
Yaşlıla rda kullanı mı: Yaşlılarda doz ayarlamasına ilişkin bil gi mevcut değildir. 
 
 
Özel kullanım  durumları: 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek 
yoktur. Bununla  birlikte böbrek yetmezliği durumunda  dikkatli kull anılmalıdır. 
 
 
Karaciğer yetmezliği: Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz aralığı iki kat fazla 
olmalıdır. 
 
 
Eğer ORNİTOP ’un etkisinin çok gü çlü veya za yıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  4/5  Kullan manız gerekenden daha  fazla ORNİTOP  kullandıys anız: 
ORNİTOP ’dan kullan manız gerekenden fazlasını  kullan mışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
 
ORNİTOP ’u kullanmayı unu tursanız 
Doktorunuz  ORNİTOP  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedavinizi 
erken ve dokto runuzun bil gisi dışında  kesmeyiniz. 
 
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz al mayınız. 
 
 
ORNİTOP  ile tedavi sonlandı rıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Bulunm amaktadır. 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ORNİTOP ’un içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştı r: 
Çok yaygın                : 10 h astanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın : 10 h astanın bi rinden az, fakat 100 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan : 100 h astanın bi rinden az, fakat 1000 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinm iyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 
Yaygın ol mayan:  
Bulantı, kusm a, ishal, karnın üst -orta bölgesinde rahatsızlık, ağız kuruluğu, işt ahsızlık. 
 
 
Seyrek: 
Akyuvar sayısında  azalma, tat alma bozukluğu, kaşıntı ve  cilt reaksiyonları. 
 
 
Çok seyrek: 
Uyku hali, baş ağrısı, titreme, kaslarda sertleşme, koordinasyon bozuklukl arı, nöbet, 
yorgunluk,  denge bozukluğuna bağlı baş dönm esi, geçici bilinç  kaybı, kol veya bacaklarda his 
kaybı, karıncalanma veya güçsüzlük gibi belirtilerin görüldüğü bir sinir sistemi rahatsızlığı 
olan periferik nö ropati. 
 
 
Bilin miyor: 
Sarılık, anormal karaciğer fonks iyon testi sonu çları. İlacın kesilmesiyle geri dönüşlü  olabilen 
artmış karaciğer enzimleri (AST, ALT, ALP, GGT) , kolestatik veya miks  tip hepatit, 
hepatoselüler karaciğer hasarı, sarılık ve pankreatit bildirilmiştir. Tek başına veya diğer 
ilaçlarla kombine  olarak ornidazol kullanan hastalarda karaciğer nakli gerektiren akut 
karaciğer yetmezliği vakaları bildirilmişti r. 5/5  Eğer bu kullan ma tali matında bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri titck.gov.tr sitesinde  yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna  tıklayarak ya da 0800  
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
 
5. ORNİTOP’un  saklanması 
ORNİTOP’u  çocukların gö remeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
25°C altındaki oda  sıcaklığında, ışıkt an koruyarak saklayınız. 
 
 
Son kullan ma tarihiyle  uyumlu ola rak kull anınız 
Ambalajda ki son kullan ma tarihind en sonra ORNİTOP ’u kullan mayınız. 
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikli ği Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine  veriniz. 
 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark edersiniz  ORNİTOP ’u kullanmayınız. 
 
 
 
Ruhsat s ahibi:  
  Toprak İlaç ve Kim. Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
  Hobyar Mah. Ankara Cad. Hoşağası İşhanı No:31/516  
  Fatih/İSTANBUL  
 
 
 
Üretim yeri: 
  Pharma Plant İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Koşuyolu Mah. Vakıf Sok. No:4  
  Kadıköy/İSTANBUL  
 
 
 
Bu kullan ma talimatı ../.. /…. tarihinde  onaylanmıştır. 