(KULLANMA TALIMATI
BUCEF l80 mg saşe
Aõızdan alrnır.
o Etkin madde: Her bir saşede 180 mg seftibutene eşdeõer miktarda 195,78 mg seftibuten
dihidrat bulunmaktadır.
o Yardımcı maddeler.' âeker, sitrik asit, trisodyum sitrat, sodyum benzoat (E 211), ksantan
zamkı, ëilek aromasr, krem karamel aromasl, aerosil200, magnezyum stearat bulunmaktadır.
Bu Kullanma Talimatında:
L BaCEF nedir ve ne iëin kullanılır?
2. BaCEF'i kullanmndan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. BaCEF nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. BaCEF'án saklanması
IBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilársiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûy l ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya dáişük doz kullanmqyınıZ.
Başlıkları yer almaktadır.(1. BUCEF nedir ve ne iëin kullanılır?
BUCEF'in etkin maddesi seftibuten, aõızdan alrnan, yarı-sentetik, üëüncü kuşak sefalosporin
antibiyotiktir.
BUCEF, 20 saşe strip ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.
BUCEF (seftibuten) belirli bakteri ëeşitlerinin neden olduõu solunum yolu, kulak ve idrar
yolu enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. BUCEF, doktorunuzun size sûyleyeceõi şekilde,
|2 aylıktan daha büyük ëocuklarda kullanılabilir.
2. BUCEF' i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
BUCEF' i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
_ seftibutene Veya BUCEF'in iëerdiõi yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarl ı l ı õın ız (a|erjiniz) varsa.
_ sefalosporin veya penisilin grubu herhangi bir antibiyotik kullanırken, kurdeşen, hırıltılı
veya diõer solunum zorlukları gibi alışılmadık ya da şiddetli alerjik reaksiyon geliştiyse.
BUCEF' i, aşaõıdaki durumlarda uárxaıLá KULLANINIZ
Eõer;
- llaë, besinler veya koruyucu maddeler dahil herhangi bir maddeye karşı a|erjiniz VaISa ya
da astım hastasıysanız,
_ daha ûnce bûbrek hastalıõı veya şiddetli mide ya da baõırsak hastalıkları geëirmişseniz,
- şeker (diyabet) hastasıysanız,
doktorunuza sûyleyiniz.
Eõer bu ilacı alırken;
_ alerjik (hapşırma, solunum zorluõu, hırıltı veya deri dûküntüsü gibi) bir reaksiyon gelişirse,
_ şiddetli kusma veya ishal gelişirse,
_ hastalıõlnlzln belirtileri birkaë gün iëerisinde geëmez ya dakûtüleşirse,
hemen doktorunuza sûyleyiniz veyatıbbi yardım a|ınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
BUCEF'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
BUCEF saşe yemekten bir ya da iki saat ûnce veya Sonra alınmalıdır.
2Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız'
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecz(]cınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorı,muza veya eczacınıza danışınız.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur
BUCEF'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
BUCEF saşenin her dozunda 2,02 g şeker bulunmaktadır. Eõer daha ûnceden doktorunuz
tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz'
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer antikoagülan (kanınızı inceltmek iëin kullanılan ilaë) kullanıyorsanız, doktorunuz belirli
aralıklarla kan testi yapacak ve gereken şekilde dozu ayar|ayacaktır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilcıcı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda
kullandınız ise latfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. BUCEF nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
BUCEF'i her zaman' doktorunuzun size sûylediõi şekilde a|ınız. Eõer emin deõilseniz,
doktorunuz v ey a eczacınız|a kontrol etmel i siniz.
Erişkinlerde genellikle kullanılan günlük doz, 400 mg seftibutendir.
10 yaşından büyük ëocuklar seftibuteni erişkinlerde olduõu gibi günde 400 mg dozunda
alabilir.
Bazı enfeksiyonlarda doktorunuz sizi bu ilacı, arada |2 saat bulunacak şekilde sabahları ve
akşamları günde 2 defa kullanmanız iëin yûnlendirebilir.
3Birkaë gün sonra kendinizi iyi hissetseniz dahi, enfeksiyonun tamamen temizlenmesi iëin
BUCEF'i doktorunuz tarafindan reëete edilen tedavi süresince a|maya devam ediniz.
Ùnerilen dozu aşma yln:,Z.
BUCEF yalnızca sizin mevcut enfeksiyonunuz iëin reëete edilmiştir. ilacınızı başkasına
vermeyiniz Veya doktorunuz tarafindan ûnerilmediõi sürece başka bir enfeksiyonun
tedavisinde kullanmayınız.
Éocuklarda yaşa gûre BUCEF saşe aşaõıdaki gibi alınır:
BUCEF Saşe Pediyatrik Doz âeması
BUCEF l80 mg Saşe
Günde bir kez 1 saşeYaş
6 yaş-l0 yaş
10 yaşından büyük ëocuklara erişkin dozu uygulanır
Uygulama yolu ve metodu:
i|acınızıher gün aynı saatte a|dıõınızdan emin olunuz ve hiëbir dozu atlamay|nru.
BUCEF saşe bir miktar Su Veya meyve Suyuna karıştırılarak hemen tüketilmelidir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
10 yaşından büyük ëocuklar seftibuteni erişkinlerde olduõu gibi günde 400 mg dozunda
alabilir. 6 yaş- 10 yaş arası ëocuklarda kullanım iëin Pediyatrik doz şemasına bakınız.
Dozu nedeniyle, 6 yaşından küëük veya vücut aõırlıõı 20 kg'ın altında olan ëocuklarda
kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımr:
Yaşlılar iëin doz ayarlanmasına ihtiyaë yoktur
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek/Karaciõer yetm ezliõi:
Éocuklarda kullanıldıõından herhangi bir ûzel kullanım uyarlsl bulunmamaktadır
Eõer BUCEF'Lt etkásinán ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUCEF kullandlysanuz:
Seftibuteninkazara aşırı dozda alınmasından Sonra herhangi bir ciddi Solun gûrülmemiştir
4BUCEF'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSanıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
BUCEF'i kullanmayr unutursanız:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
Eõer almanız gereken dozu almadıõınızı zamanında fark ederseniz, o dozu hatırlar hatırlamaz
a|ınız ve daha Soma tedavinize olaõan şekilde devam ediniz'
BUCEF ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
Geëerli deõil.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, BUCEF'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir. Ciddi olduõunu düşündüõünüz herhangi bir reaksiyon yaşalsanlz doktorunuza
danışınız.
olası yan etkiler aşaõıdaki kategorilere gûre listelenmektedir:
Éok yaygın yan etkiler, l00 hastanln en az 1O'unda gûrülmektedir.
Yaygın yan etkiler, 100 hastanın 1 ila l0'unda gûrülmektedir.
Yaygın olmayan yan etkiler, 1.000 hastanın 1 ila 1O'unda gûrülmektedir
Seyrek yan etkiler, 10.000 hastanın l ila l0'unda gûrülmektedir.
Éok seyrek yan etkiler, 10.000 hastanın enfazla 1'inde gûrülmektedir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, BUCEF'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Éok seyrek olarak, orta ila ileri derecede şiddetli ishal; havale Ve anorrnal laboratuvar
sonuëları bildirilmiştir.
Aynı sınıftaki antibiyotiklerle ilişkilendirilen klinik laboratuvar anormallikleri ve yan etkiler,
seftibutenin pazara verilmesinden sonra seyrek ya da ëok seyrek olarak bildirilmiştir. Bunlar;
gûõüs sıkışması ve solunum zorluõu dahil, acil tedavi gerektirebilen alerjik reaksiyonlar, gûz
kapaklarında' yizde, dudaklarda ve/veya boõazda gûrülen (solunum ve yutma zorluklarına
neden olan) şiddetli şişlikler gibi yan etkilerdir.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
5Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BUCEF'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Ellerin ve ayakların şişmesi, kurdeşen, derinin güneş ışıõına karşı duyarlı olması, şiddetli deri
dûküntüsü, kızarma, kaşıntı, iõne batmasl Veya karıncalanma hissi, deride kabarcıklar
oluşması veya derinin soyulması, mide krampları ve kanlı ishal, enfeksiyonlar, bûbrek
fonksiyonunun (bazen şiddetli bir şekilde) aza|ması, kansızlık ve kanama, tıbbi girişim
gerektirebilen diõer istenmeyen yan etkilerdendir. idrarda protein veya şeker oranr artışr,
baõışıklık sistemi fonksiyonunun aza|masr, alyuvar Saylslrun azalması gibi kan ve idrar testi
sonuëlarında anormal deõerler gûrülebilir.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
Seftibuten tedavisi sırasında ëok yaygın olarak gûzlenen yan etkiler; bulantı, ishal ve baş
aõrısıdır. Bunlar genellikle hafiftir ve tedavinin seyrini etkilemez ya da tıbbi girişim
gerektirmez. Ateş, deri dûküntüsü, eklem aõrısı ve lenf bezlerinin şişmesiyle karakterize
edilen alerjik reaksiyonlar dahil, hazımsızlık veya kendini tok hissetmek, mide yanması,
kusma, mide aõrısı ve baş dûnmesi, seyrek olarak bildirilen diõer yan etkilerdir.
Bunlar BUCEF'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
do kt orunuzu v eyq e c Z ac ınıZ ı b il gil e ndir iniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatındayer a|anveya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõın|zyan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarakya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz.Meydanagelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuzilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
6(5. BUCEF'in Saklanması
BUCEF'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
250 C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Nemden koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihánden Sonra BUCEF'| kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BUCEF'i kullanmayınız.
Ruhsat Sahábá: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / iSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks: 02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
ßretám Yeri Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 2.Y o|No:2 Adap azarı l SAKARYA
Bu kullanma talimatı tar ihinde onaylanmış tır
7