 
                                                                                                            1/16 KULLANMA T ALİMATI  
 
 
COPELLOR 80 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır k alem  
 
Steril  
 
Cilt altına uygulanır.  
 
Etkin madde :  Ixekizumab   
Her 1 ml’lik k ullanıma hazır kalem  80 mg ixekizumab  içerir.  
Ixekizumab   CHO (Çin hamster ovaryumu) hücrelerinde üretilen bir rekombinant insan 
monoklonal antikorudur.  
Yardımcı maddeler:  Sükroz,  polisorbat 80, enjeksiyonluk su , pH ayarı için sodyum hidroksit.  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. 
Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. COPELLOR nedir ve ne için kullanılır?  
2. COPELLOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COPELLOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. COPELLOR ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. COPELLOR  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• COPELLOR  etkin madde olarak ixekizumab  içerir.  
• COPELLOR aşağıda açıklanan inflamatuvar  hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
o Yetişkinlerde plak psöriyazis  
o Altı yaşından büyük ve vücut ağırlığı en az 50 kg olan çocuklarda ve 
ergenlerde görülen plak psöriyazis  
o Yetişkinlerde p söriyatik artrit  
o Radyografik aksiyel spondiloartrit   
                                                                                                            2/16 o Non-radyografik aksiyel spondil oartrit  
• Ixekizumab  interlökin (IL) inhibitörleri adı verilen bir ilaç grubuna mensuptur. Bu ilaç, 
sedef  (psöriyazis)  hastalığı ve eklem ve omurganın inflamatuvar  hastalıklarına neden 
olan IL-17A isimli  proteinin aktivitesini bloke  ederek etki gösterir.  Ixekizumab  CHO 
(Çin hamster ovaryumu) hücrelerinde üretilen bir rekombinant insan monoklonal 
antikorudur.  
 
• Plak psöriyazis  
COPELLOR , siklosporin, metotreksat veya psoralen dahil diğer ağız yolu ile ya da 
enjeksiyon şeklinde uygulanan tedavilere ve ultraviyole A (PUVA) tedavisi  gibi tüm 
ağız yoluyla ve enjeksiyon şeklindeki tedavilere  yanıt vermeyen , tolere edemeyen  ya 
da bu tür  tedavi lerin uygun olmadığı yetişkinlerdeki orta ila şiddetli cildi etkileyen 
"plak tipi psöriyazis" adı verilen bir deri hastalığının  tedavisinde kullanılır. 
COPELLOR  hastalığın belirti  ve bulgularını  azaltır.  
 
• Çocuklarda plak psöriyazis  
COPELLOR, siklosporin, metotreksat veya fototerapi gibi sistemik  (tüm vücudu 
etkileyen ) tedavilere yanıt vermeyen, tolere edemeyen ya da bu tür tedavilerin uygun 
olmadığı  6 yaşından büyük ve vücut ağırlığı en az 50 kg olan çocuklarda ve orta ila 
şiddetli hastalığı olan ergenlerde “plak psöriyazis” adı verilen bir cilt rahatsızlığının 
tedavisinde kullanılır. COPELLOR, hastalığın belirti ve bulgularını azaltır.  
 
COPELLOR kullan ımı ile cilt daha iyi temizlen ir. Pullanma, kaşıntı, ağrı gibi belirtiler 
azalt ılarak size yarar sağlar.  
 
• Psöriyatik artrit  
COPELLOR ; eklemler de inflamatuvar (iltihaplı) bir  durum olan, sıklıkla psöriyazis 
eşliğinde görülen ve “psöriyatik artrit” adı verilen bir hastalığın tedavisi için 
yetişkinlerde  kullanılır. Eğer sizde psöriyatik artrit varsa, öncelikle  size başka ilaçlar 
verilecektir. Bu ilaçlara yeterince iyi yanıt vermediğiniz takdirde veya tolere 
edemediğiniz durumda  hastalığın bulgu ve belirtilerinin azalması için size COPELLOR  
verilecektir. COPELLOR  tek başına veya metotreksat adı verilen başka bir ilaçla 
birlikte kullanılabilir.  
 
COPELLOR  kullanımı hastalığın bulgu ve belirtilerini azaltarak, fiziksel fonksiyonu 
iyileştirerek (normal günlük aktiviteleri yapabilme yeteneği) ve eklemlerdeki hasarı 
yavaşlatarak size yarar sağlar.  
 
• Aksiyel spondiloartrit  
COPELLOR , omurgayı etkile yerek  omurga eklemlerinde iltihaplanmaya neden olan 
aksiyel spondiloartrit  adı verilen iltihaplı bir hastalığı n tedavisinde yetişkinlerde 
kullanılır.  Hastalık d urum u X ışınları kullanılarak görülebiliyorsa, "radyografik aksiyel 
spondiloartrit" olarak adlandırılır; X ışınları  ile görünür belirtisi olmayan hastalarda 
ortaya çıkarsa, "non -radyografik aksiyel spondil oartrit" olarak adlandırılır.  Aksiyel 
spondiloartritiniz varsa, önce size başka ilaçlar verilecektir.  Bu ilaçlara yeterinc e iyi 
yanıt vermezseniz, hastalığın belirti ve semptomlarını azaltmak, iltihabı azaltmak ve 
fiziksel işlevinizi iyileştirmek için size COPELLOR verilecektir.  
 
• COPELLOR  kullanıma hazır kalem içerisinde renksiz ya da hafif sarı renk arasında 
değişen berrak cam şırınga içerisinde bir çözeltidir. Kullanıma hazır her bir kalemde 1  
                                                                                                            3/16 ml çözelti bulunur. Bu ilaç tek kullanım içindir. Kullanıma hazır kalem 1, 2 ve 3 
kalemlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Tüm ambalajlar piyasada 
bulunmayabilir.  
 
2. COPELLOR  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
COPELLOR’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Ixekizumab a veya bu ilacın içindeki  diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı hassasiyet ) varsa . Alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız ; COPELLOR 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
- Doktorunuzun önemli olduğunu düşündüğü bir enfeksiyonunuz varsa (örn. aktif 
tüberküloz (verem)).  
 
COPELLOR ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda size COPELLOR verilmeden önce doktorunuz la konuşunuz:  
- Mevcut bir enfeksiyonunuz ya da uzun süredir devam eden  veya tekrarlayan bir 
enfeksiyonunuz varsa  
- Sindirim sisteminde bağırsakları etkileyen kronik inflamatuvar bir hastalığı olan, Crohn 
hastalığı  denilen bir  hastalığınız varsa  
- Kalın bağırsağın inflamasyonu olan, ülseratif kolit  denilen bir bağı rsak hastalığınız varsa  
- Sedef hastalığı (psöriyazis ) veya psöriyatrik artrit  için bağışıklık sistemini baskılayan  
(immünosupresan ) ya da ultraviyole ışıkla fototerapi gibi başka tedaviler alıyorsanız  
 
İltihaplı bağırsak hastalığı (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit)  
Karın krampları ve ağrı, ishal, kilo kaybı veya dışkıda kan (herhangi bir bağırsak sorunu 
belirtisi) fark ederseniz, COPELLOR  kullanmayı bırakın ız ve derhal doktorunuza söyleyin iz 
veya tıbbi yardım isteyin iz. 
 
Bu uyar ılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
Enfeksiyon ve alerjik reaksiyonları gözleyiniz  
COPELLOR enfeksiyon ve alerjik reaksiyonlar gibi ciddi yan etki potansiyeline sahiptir. 
COPELLOR  kullandığınız sırada bu tür durumların belirtilerine mutlaka dikkat etmelisiniz.  
Ciddi bir enfeksiyon ya da alerjik reaksiyon belirtilerinden herhangi birini görürseniz 
COPELLOR kullanmayı bırakın ız ve doktorunuza durumu söyleyin iz ya da derhal tıbbi yardım 
alınız. Bu belirtiler 4. bölümde "Ciddi yan etkiler" başlığı altında liste lenmiştir.  
 
Biyo tekno lojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari 
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
COPELLOR’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmak için plan 
yapıyorsanız  bu ilacı kullanmadan önce önerileri için doktorunuza danışınız.  Hamilelik   
                                                                                                            4/16 sırasında COPELLOR kullanımından kaçınılması daha uygundur . Bu ilacın hamile  
kadınlardaki etkileri bilinmemektedir. Çocuk doğurma potansiyeline sahip bir kadınsanız, 
hamile kalmaktan kaçınmanız ve COPELLOR kullanırken ve son COPELLOR dozu nuzdan 
sonra en az 10 hafta boyunca  uygun korunma yöntemi kullanmanız önerilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız. Emzirmeye mi yoksa COPELLOR  kullanmaya mı devam edeceğinize doktorunuzla 
birlikte karar vermelisiniz. İkisini birden yapmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
COPELLOR'u n araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etki si beklenmemektedir . 
 
COPELLOR ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “ 80 mg ” dozunda  1 mmol (23 mg) ’dan daha  az sodyum ihtiva eder, yani 
aslında  “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Yakın zamanda aşı olduysanız ya da olacaksanız doktor, eczacı ya da hemşirenize söyleyiniz. 
COPELLOR  kullanırken bazı  tipteki  aşıları olmamanız gerekmektedir.  
 
3. COPELLOR  nasıl kullanılır ? 
Bu ilacı daima doktorunuzun veya eczacınızın size önerdiği şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız hallerde doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
COPELLOR cilt altına enjeksiyon yoluyla uygulanı r (buna subkü tan enjeksiyon denir). 
COPELLOR 'u kendi başınıza kullanıp kullanamayacağınıza doktorunuz  veya hemşireniz le 
birlikte karar vermelisiniz.  
 
COPELLOR  80 mg kullanıma hazır kalemi yalnızca 80 mg doz gerektiren ve doz hazırlığı 
gerektirmeyen çocuklarda kullanın ız. 
 
Doktorunuz  veya hemşireniz den konuyla ilgili eğitim almadıkça kendi kendinize  enjeksiyon 
yapmaya çalışmamanız önem taşımaktadır. Doğru eğitim sağlandıktan sonra COPELLOR  
enjeksiyonunuzu size b akan birisi de yapabilir.  
 
Bir sonraki dozunuzu hatırlamak için ve böylece doz atlanması veya tekrarından kaçınmak için 
takviminizde veya ajandanızda not almak gibi hatırlatıcı yöntemler kullanınız.  
 
COPELLOR  uzun süreli tedavi içindir. Doktorunuz veya  hemşireniz tedavinin istenen etkiyi  
                                                                                                            5/16 sağlayıp sağlamadığını kontrol etmek amacıyla durumunuzu düzenli olarak kontrol edecektir.  
 
Her bir kalemde  yalnızca bir doz (80 mg) COPELLOR  bulunur. Her bir kaleml e sadece bir doz 
uygulanır. Kalemi çalkalamayınız.  
 
COPELLOR  kullanmadan önce kalem le ilgili "Kullanma Kılavuzunu " dikkatlice okuyunuz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Ne miktarda ve ne kadar süre boyunca COPELLOR  alacağınız ı doktorunuz size açıklayacaktır . 
 
 
Yetişkinlerde p lak psöriyazis  
- İlk doz 160 mg olup ( her biri 80 mg'lık iki enjeksiyon) cilt altı enjeksiyonla verilir.  
Bu dozu doktorunuz  veya hemşireniz uygulayacaktır . 
- İlk dozdan sonra 2, 4, 6, 8, 10 ve 12. haftalarda 80 mg'lık dozlar (bir enjeksiyon) 
yapılacaktır. 12. haftadan sonra, 4 haftada bir 80 mg'lık doz (bir enjeksiyon) 
uygulanacaktır . 
Çocuklarda (6 yaş ve üzeri ve en az 5 0 kg vücut ağırlığı) ve ergenlerde plak psöriyazis  
Çocuklarda deri altı enjeksiyonla verilen önerilen doz, aşağıdaki ağırlık kategorilerine 
dayanmaktadır:  
 
Çocukların 
Vücut Ağırlığı  Önerilen Başlangıç 
Dozu (0. hafta)  Bundan Sonra Her 4 
Haftada 1 Önerilen Doz 
(Q4W)  
50 kg’dan fazla  160 mg (2 kalem ) 80 mg (1 kalem ) 
 
COPELLOR 80 mg kullanıma hazır kalemi yalnızca 80 mg doz gerektiren çocuklarda 
kullanın ız. 
Vücut ağırlığı 50 kg'ın altında olan çocuklarda COPELLOR 80 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti 
içeren kullanıma hazır kalem  kullanılması önerilmez.  
 
Psöriyatik artrit  
Orta il a şiddetli plak psöriyazis bulunan psöriyatik artrit hastaları için:  
- İlk doz 160 mg olup ( her biri 80 mg’lık iki enjeksiyon) deri altına enjekte edilir. Bu 
dozu doktorunuz veya hemşireniz uygulayacaktır.  
- İlk dozdan sonra, 2, 4, 6, 8, 10 ve 12. haftalarda 80 mg’lık bir doz (bir enjeksiyon) 
yapılacaktır. On ikinci haftadan sonra, 4 haftada bir 80 mg’lık bir doz (bir enjeksiyon) 
uygulanacaktır.  
 
Diğer psöriyatik artrit hastaları için:  
- İlk doz 160 mg olup ( her biri 80 mg’lık iki enjeksiyon) deri altına enjekte edilir. Bu 
dozu doktorunuz veya hemşireniz uygulayacaktır.  
- İlk dozdan sonra, 4 haftada bir 80 mg’lık bir doz (tek bir enjeksiyon) uygulanacaktır.  
 
Aksiyel spondiloartrit  
- Önerilen doz, 0. haftada deri altına  enjeksiyonla 160 mg'dır (her biri 80 mg'lık iki 
enjeksiyon ) ve ardından her 4 haftada bir 80 mg' lık bir  enjeksiyondur.  
 
 
  
                                                                                                            6/16 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
COPELLOR  80 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem , 6 yaşın altındaki 
ve vücut ağırlığı 50 kg’dan az olan çocuklarda plak psöriyazis  tedavisi için önerilmemektedir 
çünkü bu yaş grubunda çalışılmamıştır.  
 
COPELLOR ’un çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde ps öriyatik artrit tedavisi nde 
kullanımı  önerilmemektedir  çünkü bu yaş grubunda çalışılma mıştır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş veya üzerindeki hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
 
COPELLOR  bu hasta popülasyonlarında çalışılmamıştır. Doz önerisi yapılamamaktadır.  
Eğer COPELLOR ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COPELLOR  kullandıysanız  
COPELLOR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
COPELLOR  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bir doz COPELLOR  enjeksiyonunu unutursanız,  doktorunuza danışını z. 
 
COPELLOR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İlk olarak doktorunuzla konuşmadan COPELLOR  kullanmayı bırakma yınız. Eğer tedaviyi 
bırakırsanız,  sedef hastalığı  (psöriyazis ) veya psöriyatik artrit  belirtileri tekrar ortaya çıkabilir.  
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza, eczacınıza  veya 
hemşirenize  danışın ız. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi COPELLOR’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Ancak bu , herkeste yan etki görül eceği  anlamına gelmez.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
  
                                                                                                            7/16 Ciddi yan etkiler:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, COPELLOR’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek  
Ciddi alerjik reaksiyon  belirtileri aşağıdakileri içerebilir:  
- Nefes alma veya yutma güçlüğü  
- Sersemlik veya bayılma hissine sebep ola bilen  düşük kan basıncı  
- Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda şişme  
- Kırmızı deri döküntüsü ya da yumrularla birlikte şiddetli kaşıntı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin COPELLOR ’a karşı alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça sey rek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan  
Olası ciddi enfeksiyon belirtileri aşağıdakileri içerebilir:  
- Ateş, grip benzeri sendrom belirtileri, gece terlemeleri  
- Yorgunluk hissi ya da nefes darlığı, geçmeyen öksürük  
- Sıcak, kızarık ve ağrılı deri ya da su toplayan ağrılı deri döküntüsü  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür.  
 
Bildirilen diğer yan etkiler:  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Aşağıdaki yan etkilerin çoğu hafif ila orta şiddettedir  
 
Çok yaygın : 
- Boğaz ağrısı ve burun tıkanıklığı gibi belirtilerle üst solunum yolu enfeksiyonu  
- Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (örn. ciltte kızarıklık, ağrı)  
 
Yaygın :  
- Bulantı  
- Atlet ayağı gibi mantar enfeksiyonları  
- Boğazın arka kısmında  ağrı  
- Ağızda yara, cilt ya da ıslak dokuda yara  (herpes simple ks, mukokütanöz)  
 
Yaygın olmayan :  
- Ağızda pamukçuk (oral kandidiyaz is) 
- Grip (influenza ) 
- Burun akıntısı   
                                                                                                            8/16 - Bakteriyel deri enfeksiyonları  
- Kurdeşen  
- Gözde kaşıntı, kızarıklık ve şişme ile birlikte akıntı (konj onktivit)  
- Enfeksiyonlara bağlı ateş, boğaz ağrısı ya da ağız ülserleri gibi akyuvar düşüklüğü 
(nötropeni) belirtileri  
- Düşük kan pulcuğu (trombosit) sayısı (trombositopeni)  
- Egzama (iltihaplı bir çeşit deri hastalığı)  
- Döküntü  
- Boyun, yüz, ağız veya boğaz dokularının hızlı şişmesi (Anjiyoödem )  
- Karın krampları ve ağrı, ishal, kilo kaybı veya dışkıda kan (herhangi bir bağırsak sorunu  
belirtileri ) 
 
Seyrek:  
- Yemek borusunun mantar enfeksiyonu (özofageal kandidiyaz is) 
 
Bunlar COPELLOR’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. COPELLOR’un saklanması  
COPELLOR’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki  ve kalem etiketindeki  son kullanma tarihinden sonra COPELLOR’u  
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi kutuda belirtilen ayın son günüdür.  
 
Buzdolabında (2°C – 8°C) saklayınız . COPELLOR  30ºC’yi aşmayan sıcaklıklarda buzdolabı 
dışında 5 güne kadar saklanabilir.  Dondurmayınız. Buzdolabının arka kısmına doğru  itmeyin iz. 
 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayın ız.  
 
Kalemin  hasarlı ya da ilacın bulanık, kahverengi olduğunu ya da içinde partiküller olduğunu 
görürseniz bu ilacı kullanmayınız.  
 
Bu ilaç tek kullanım içindir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.    
                                                                                                            9/16 Ruhsat sahibi :  
Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti  
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul   
  
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks: 0 216 474 71 99  
 
Üreti m yeri :  
Eli Lilly and Company  
Lilly Technology Center  
Indianapolis/Indiana/ABD   
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.   
                                                                                                            10/16 Kullanma Kılavuzu  
 
COPELLOR 80 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır k alem  
Ixekizumab  
 
 
COPELLOR  kullanıma hazır enjeksiyon kalemini kullanmadan önce:  
BİLİNMESİ GEREKEN ÖNEMLİ NOKTALAR  
• COPELLOR kullanıma hazır kalemi kullanmadan önce adım adım  talimatların tümünü 
okuyun uz ve dikkatle u ygulayınız. Kullanma Kılavuzunu  saklayın ız ve ihtiyaç duydukça 
başvurun uz. 
• Kullanıma hazır enjeksiyon kalemi 1 doz COPELLOR  içerir. Kullanıma hazır enjeksiyon 
kalemi YALNIZCA TEK KULLANIMLIKTIR . 
• Kullanıma hazır enjeksiyon kalemi çalkalanmamalıdır.  
• Kullanıma hazır enjeksiyon kaleminin cam kısımları vardır. Dikkatle kullanılmalıdır. Sert 
bir yüzeye düşürürseniz kullanmayın ız. Enjeksiyon için yeni bir kullanıma hazır enjeksiyon 
kalemi kullanın ız. 
• Doktorunuz, eczacınız ya da hemşireniz dozu vücudunuzun neresine enjekte edeceğinize 
karar vermenize yardımcı olabilir.  
• İlacınız hakkında daha fazla bilgi edinmek için bu kutunun içindeki COPELLOR Kullanma 
Talimatını  okuyun uz. 
 
 
KULLANMA KILAVUZU  
COPELLOR  kullanıma hazır enjeksiyon kalemini kullanmadan önce, adım adım tüm 
talimatları okuyup dikkatlice uygulayın ız. 
 
 
                                                                                                            11/16 
Bölümler için kılavuz  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. HAZIR LIK 
1a Enjeksiyon kalemini buzdolabından çıkarın ız. Taban kapağını 
enjeksiyona hazır olana kadar çıkarmayınız. Enjeksiyon kaleminin 
kullanımdan önce oda sıcaklığına gelmesi için  30 dakika bekleyin iz.  
İlacı ısıtmak için herhangi bir ısı kaynağı KULLANMAYINIZ , örneğin 
mikrodalga fırın, sıcak su veya doğrudan güneş ışığı.  
 
1b Enjeksiyon için aşağıdakileri hazır bulundurun uz: 
• 1 adet alkollü gazlı bez ya da pamuk  
• 1 parça pamuk ya da gazlı bez  
• Kullanıma hazır enjeksiyon kalemini atmak için 1  adet tıbbi atık  kutusu   
30  
dakika  
Enjeksiyon 
düğmesi  
Kilit halkası  
Kilit 
açma/kapama 
düğmesi  Üst kısım  
İlaç 
Berrak taban  
Çevrilip açılan 
taban kapağı  Alt kısım / 
İğne sonu   
                                                                                                            12/16 1c  
 
 
 
 
 
1d İlacı enjekte etmeden önce ellerinizi yıkayın ız. 
 
1e  
  
 
 
 
 
 
1f Cildinizi hazırlayın ız. Cildi alkollü  gazlı  bir bezle silin iz. İlacı enjekte etmeden 
önce enjeksiyon bölgesinin doğal yollarla kurumasını bekleyin iz.
Kolun 
arka 
kısmı  
Karın  
Uyluk  Enjeksiyon bölgenizi seçin iz. 
Karnınıza, kalçanıza  ya da kolunuzun arka tarafına 
enjeksiyon yapabilirsiniz. Kolunuza enjeksiyon 
yapmak için birinden yardım almanız gerekir.  
Cildin hassas, çürük bulunan, kızarık ya da sert 
olduğu bölgelere ya da yara izi veya çatlak bulunan 
yerlere enjeksiyon YAPMAYIN IZ. Göbek deliğinin 
2,5 cm'den yakınına enjeksiyon YAPMAYIN IZ.  
Her enjeksiyonda farklı bir enjeksiyon bölgesi 
seçin iz. Her seferinde tam olarak aynı noktaya 
enjeksiyon YAPMAYIN IZ. Örneğin, son 
enjeksiyonu sol kalçanıza  yaptıysanız, bir sonraki 
enjeksiyon sağ kalçaya , kar nınız a ya da iki 
kolunuz dan birinin arka kısmına yapılmalıdır.  
 
 Kullanıma hazır enjeksiyon kalemini inceleyin iz. 
Etiketi kontrol edin iz. Etikette COPELLOR  
yazdığından emin olun uz.  
İçindeki ilaç berrak olmalıdır. Renksiz olabilir ya da 
hafif sarıya çalabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini görürseniz, 
enjeksiyon kalemini KULLANMAYIN IZ ve tarif 
edildiği şekilde atın ız: 
• Son kullanma tarihi geçmişse  
• Ürün hasarlı görünüyorsa  
• İlaç bulanık, bariz kahverengi ya da içinde 
küçük parçacıklar varsa  
 
 Son Kullanma Tarihi   
                                                                                                            13/16 2. ENJEKSİYON  
2a  
 
 
 
2b  
 
 
2c  
 
Kilit halkasının kilitli konumunda olduğundan emin  
olun uz. 
Taban kapağını enjeksiyona hazır olana kadar 
çıkarmayınız . İğne  ucuna  kesinlikle 
DOKUNMAYIN IZ. 
Taban kapağını çevirerek çıkarın ız. 
Taban kapağını çöpe atın ız. Taban kapağını tekrar geri 
takmanız gerekmeyecektir; kapağı tekrar takmak iğne  
ucuna  zarar verebilir ya da kazara kendiniz i 
yaralayabilirsiniz.   
 
 
 
Şeffaf  tabanı cildinize düz bir şekilde sıkıca 
yerleştirin iz. 
Tabanı cildinizin üzerinde tutun uz ve sonra 
kilit halkasını çevirerek kilidi açın ız. Artık 
enjeksiyona hazırsınız.   
                                                                                                            14/16 2d  
 
 
 
 
 
 
3. ENJEKSİYONU TAMAMLAMA  
3a  
 
 
Kullanıma hazır enjeksiyon kalemini ve tıbbi atık  kutusunu atarken:  
• Enjeksiyon kalemini tıbbi atık  kutusuna atın ız ya da doktorunuz un, eczacınız ın veya 
hemşirenizin söylediği şekilde imha edin iz. 
• Dolan tıbbi atık  kutusunu tekrar kullanmayın ız. 
• Kullanmayacağınız ilaçları n nasıl atılacağını  doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
sorun uz. 
 
Güvenlikle ilgili püf noktaları  
• Sorularınız olursa ya da kullanıma hazır enjeksiyon kalemi ile ilgili yardıma ihtiyaç 
duyarsanız, doktorunuzu, eczacınızı veya hemşirenizi arayın ız. 
• Görme sorununuz varsa, kullanıma hazır enjeksiyon kalemini bu konuda eğitim almış 
birinin yardımı olmadan KULLANMAYIN IZ. 
• Kullanıma hazır enj eksiyon kalemi çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde 
saklanmalıdır . 
5-10 
saniye  
Klik 
Gri 
piston  Yeşil enjeksiyon düğmesine basın ız. Sert bir klik sesi 
duyacaksınız.  
Şeffaf  tabanı cildinize sıkıca bastırarak tutmaya 
devam edin iz. İlk klik sesinden yaklaşık 5-10 saniye 
sonra ikinci bir klik ses i daha duyacaksınız. İkinci klik 
sesi enjeksiyonun tamamlandığı anlamına gelir.  
Şeffaf  tabanın üst kısmında da gri pistonu göreceksiniz.  
Kullanıma hazır enjeksiyon kalemini cildinizden 
ayırın ız. 
Enjeksiyon bölgesine bir parça pamuk ya da gazlı bez 
bastırın ız. Enjeksiyon bölgesini OVALAMAYIN IZ, 
bu hareket morluk oluşmasına neden olabilir. Hafif bir 
kanama olabilir. Bu normaldir.  
 
 
Kullanıma hazır enjeksiyon kalemini atın ız. 
Taban kapağını geri TAKMAYIN IZ. Kullanıma hazır 
enjeksiyon kalemini tıbbi atık  kutusuna atın ız ya da 
doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizin söylediği 
şekilde imha edin iz. 
 
  
                                                                                                            15/16 • Tıbbi  atık kutunuz yoksa, nereden alabileceğinizi doktorunuza, eczacınıza ya da 
hemşirenize sorunuz.   
Sık sorulan sorular  
S. Enjeksiyon kalemi içinde hava kabarcıkları görürsem ne olur?  
Y. Kullanıma hazır enjeksiyon kaleminde hava kabarcıkları olması normaldir. COPELLOR  
cilt altına enjekte edilir (subkütan enjeksiyon). Hava kabarcıkları bu tür bir enjeksiyonda 
sorun yaratmaz. Hava kabarcıkları size zarar vermez ve aldığınız dozu etkilemez.  
S. Taban kapağını çıkardığımda iğnenin ucunda bir damla sıvı olursa ne olur?  
Y. İğnenin ucunda bir damla sıvı görülmesi herhangi bir sorun teşkil etmez. İğnenin ucunda 
bir damla sıvı olması size zarar vermez ve aldığınız dozu etkilemez.  
 
S. Kullanıma hazır enjeksiyon kaleminin kilidini açar ve taban kapağını çıkarmadan 
önce yeşil enjeksiyon düğmesine basarsam ne olur?  
Y. Taban kapağını çıkarmayın ız. Doktorunuz, eczacınız ya da hemşirenizle irtibata geçin iz. 
 
S. Enjeksiyon düğmesini enjeksiyon tamamlanana kadar basılı mı tutmalıyım?  
Y. Bu şart değildir ancak kullanıma hazır enjeksiyon kalemini sabit ve cildinize sıkıca 
yapışık şekilde tutmanıza yardımcı olabilir.  
 
S. Enjeksiyondan sonra iğne ucu geri gitmezse ne olur?  
Y. İğne ucuna  dokunmayın ız ve taban kapağını değiştirmeyin iz. Kullanıma hazır enjeksiyon 
kalemini kapatılabilir, delinmeye dirençli tıbbi atık kutusuna atın ız. Doktorunuz, 
eczacınız ya da hemşirenizle irtibata geçin iz. 
 
S. Enjeksiyon sırasında 2'den fazla klik ses i duyarsam ne olur  (2 sert klik ses i ve b ir 
hafif klik ses i gibi)?  Enjeksiyonun tamamını yapmış olur muyum?  
Y. Bazı hastalar ikinci sert klik ses inden önce hafif bir klik ses i duyabilir. Bu normaldir . 
İkinci sert klik ses ini duyana kadar kullanıma hazır enjeksiyon kalemini cildinizinden 
ayırmayın ız. 
 
S. Enjeksiyonun tamamlandığını nasıl anlarım?  
Y. Yeşil enjeksiyon düğmesine bastıktan sonra 2 sert klik ses i duyacaksınız. İkinci klik ses i 
enjeksiyonun tamamlandığı anlamına gelir. Şeffaf  tabanın üst kısmında da gri pistonu 
göreceksiniz.  
S. Kullanıma hazır kalem oda sıcaklığında 30 dakikadan fazla bırakılırsa ne olur?  
Y. Gerekirse, kullanıma hazır kalem, doğrudan güneş ışığından korunarak 5 güne kadar 
buzdolabının dışında 30°C'yi aşmayan bir sıcaklıkta bırakılabilir. Copellor , oda  
                                                                                                            16/16 sıcaklığında 5 günlük süre içinde kullanılmazsa atılmalıdır.  
 
İlacınızla ilgili daha fazla bilgi edinmek için , bu kutunun içinde yer alan COPELLOR 
Kullanma Talimatını okuyunuz . 