 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
LOSEC ® 40 mg enjektabl flakon 
Steril apirojen flakon ve çözücü ampul 
[Omeprazol (sodyum olarak)] 
Yalnız damar içine enjeksiyon şeklinde kullanılır. 
 
• Etkin madde:  Omeprazol sodyum (40 mg omeprazole e şde ğer)  
• Yardımcı maddeler:  pH ayarlaması için sodyum hidroksit ve sitrik asit monohidrat, 
makrogol 400 (polietilen glikol 400) ve enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz  kullanmayınız.   
            
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  LOSEC ® ENJEKTABL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  LOSEC ® ENJEKTABL’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  LOSEC ® ENJEKTABL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  LOSEC ® ENJEKTABL’ın saklanması   
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. LOSEC ® ENJEKTABL nedir ve ne için kullanılır? 
 
LOSEC ® ENJEKTABL “proton pompası inhibitörü” olarak bilinen ilaçlardan bi ridir. 
Midenizdeki asit olu şumunu  azaltır.  
 
LOSEC ® ENJEKTABL 40 mg, küçük bir cam şişe ve çözücü ampulden olu şur. Her küçük 
cam şişe 40 mg omeprazole e şde ğer 42,6 mg omeprazol sodyum içerir. Her ampul 
enjeksiyonluk çözücü içerir. 
 
İlacınız a şağıdaki durumların tedavisi için kullanılır:  
LOSEC ® ENJEKTABL a ğız yoluyla tedavi mümkün olmadı ğında, a şağıdaki durumların 
tedavisinde kullanılır:    
 
• Asidin mideden yemek borusuna kaçı şına ba ğlı yemek borusunda iltihaplanma ve a ğrı 
(reflü özofajit ve özofajiyal reflü hastalı ğında),  2 • Ba ğırsakların üst kısmındaki ülser (duodenum ülseri) veya midedeki üls er (gastrik 
ülser)  
• Zollinger-Ellison sendromu gibi midede a şırı asit olması durumlarında 
 
2. LOSEC ® ENJEKTABL’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
 
LOSEC ® ENJEKTABL’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
 
• Eğer omeprazole veya LOSEC ® ENJEKTABL içeri ğindeki herhangi bir maddeye a şırı 
duyarlılı ğınız varsa  
 
• Eğer di ğer proton pompası inhibitörlerine kar şı alerjiniz varsa 
 
LOSEC ® ENJEKTABL’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
 
• Aşağıdakilerden birini fark ederseniz:  
- LOSEC ® ENJEKTABL ile tedavi sırasında a ğrı veya hazımsızlık meydana gelmesi 
durumunda 
- Kontrolünüz dı şında belirgin kilo kaybı olu şması durumunda 
- Kan veya gıda kusmaya ba şlamanız durumunda 
- Dı şkının siyah olması (melena) veya kanlı olması halinde   
DERHAL  doktorunuza ba şvurunuz. 
 
• Eğer a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız: 
- mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçlar (itrakonazol, ke tokonazol, 
vorikonazol), anksiyete ilacı (diazepam), sara (epilepsi) ila cı (fenitoin), kan 
pıhtıla şmasını önleyici ilaç (varfarin veya di ğer vitamin K blokörleri), klodikasyon 
intermitant (bir süre yürüdükten sonra çe şitli nedenlerden ileri gelen topallama) ilacı 
(silostazol), organ nakli  hastalarında kullanılan ilaç (takrolimus ), kalp problemleri 
(digoksin), tüberküloz tedavisi (rifampisin) ve depresyon tedavisinde  kullanılan 
St.John’s wort (hypericum perforatum)  
- Omeprazolün, HIV tedavisi için kullanılan atazanavir ve nelfina vir gibi bazı ilaçlarla 
eş zamanlı kullanılması önerilmez.  
- Ciddi karaci ğer problemleriniz mevcutsa, doz azaltma yoluna gidilebilece ğinden   
Doktorunuza söyleyiniz. 
“Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütf en 
doktorunuza danı şınız.” 
 
LOSEC ® ENJEKTABL’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması :  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
  3 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
LOSEC ® ENJEKTABL’ı kullanmaya ba şlamadan önce, doktorunuzu hamile oldu ğunuz veya 
hamile kalmayı planladı ğınız konusunda bilgilendiriniz.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
LOSEC ® ENJEKTABL’ı kullanmaya ba şlamadan önce, doktorunuza emzirmekte oldu ğunuzu 
söyleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı 
LOSEC ® ENJEKTABL’ın araç ve makine kullanımı yetene ğinizi etkilemesi beklenmez. 
 
LOSEC ® ENJEKTABL’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
LOSEC ENJEKTABL’ın, her ml’sinde 23 mg’dan daha az sodyum ihtiv a eder. Sodyuma 
ba ğlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
LOSEC ENJEKTABL;  mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik il açlar (itrakonazol, 
ketakonazol, vorikonazol), anksiyete ilacı (diazepam), sara (epil epsi) ilacı (fenitoin), kan 
pıhtıla şmasını önleyici ilaç (varfarin veya di ğer vitamin K blokörleri), midenin bo şalmasını 
hızlandırıcı ilaçlar (sisaprid), HIV tedavisi için ilaç ( atazanavir) ve organ nakli hastalarında 
kullanılan ilaç (takrolimus) ile e şzamanlı kullanıldı ğında ilaçların etkileri de ğişkenlik 
gösterebilir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3.  LOSEC ®  ENJEKTABL nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Alı şılmı ş doz günde bir kez 40 mg’dır.   
 
Zollinger-Ellison sendromlu (midede a şırı asit salgılanmasına neden olan bir durum) hastalar 
için alı şılmı ş doz günde bir kez 60 mg LOSEC ENJEKTABL’dır.  
 
Daha yüksek dozlar gerekli olabilir ve doz ayarlaması ki şiye özel yapılmalıdır. Verilecek doz 
doktor tarafından belirlenir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Bir doktor veya hem şire size LOSEC ENJEKTABL’ı damar içine yava ş bir şekilde 
uygulayacaktır.  
 
De ğişik ya ş grupları 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır.    4 LOSEC ENJEKTABL, 10 mg’dan daha dü şük doz kullanılması gereken çocuklarda oral yolla 
verilebilir.  
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Özel kullanım durumları:  
LOSEC ENJEKTABL, kapsül veya tablet kullanamayan hastalara  ve tüp ile beslenen 
hastalara a ğız yoluyla verilebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği :  Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda daha dü şük doz kullanılması 
gerekli olabilir.  
 
Böbrek yetmezli ği :  Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır.  
 
Eğer LOSEC ® ENJEKTABL’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LOSEC ® ENJEKTABL kullandıysanız:  
 
LOSEC ® ENJEKTABL’dan size kullanmanız gerekenden fazlasının verildi ğinden şüphe 
ediyorsanız doktorunuz ile konu şunuz.  
 
Eğer LOSEC ® ENJEKTABL dozunu almayı unutursanız: 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
LOSEC ENJEKTABL ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bulunmamaktadır.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi LOSEC ® ENJEKTABL’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir.  
 
LOSEC ® iyi tolere edilir ve yan etkiler genelde hafif ve geçici olmu ştur. Klinik çalı şmalarda 
veya rutin kullanımda a şağıdaki olaylar yan etki olarak rapor edilmi ştir, ancak vakaların 
ço ğunda omeprazol tedavisi ile bu yan etkiler arasında bir ili şki saptanamamı ştır.  
Bu bölümde yer alan yan etkiler görülme sıklıklarına göre sınıfl andırılmı ştır. Bu amaçla 
aşağıdaki sıklık tanımlamaları kullanılmaktadır:  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır:  
 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100   hastanın   birinden   az,   fakat   1.000   hastanın   birinden   fazla  
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.   5 Yaygın Sinir sistemi  Ba ş a ğrısı 
 
 Sindirim sistemi İshal, kabızlık, karın a ğrısı, bulantı, kusma, 
midede gaz olu şması 
 
Yaygın 
olmayan  Sinir sistemi Sersemlik, yanma/karıncalanma/uyu şma hissi 
(parestezi), uykulu olma hali, uykusuzluk ve ba ş 
dönmesi, kendisinin veya birinin hareketlerine 
kar şı hassasiyet 
   
 Deri Döküntü, deri iltihabı ve/veya ka şıntı, ürtiker 
 
 Di ğer Kendini iyi hissetmeme 
 
Seyrek Sinir sistemi Geri dönü şlü kafa karı şıklı ğı, yer ve zaman 
kavramının yitirilmesi, saldırganlık, zihin 
karı şıklı ğı, bilinç azalması (e ğer daha önce ciddi 
karaci ğer rahatsızlı ğı geçirdiyseniz), ajitasyon 
(huzursuzluk), sinirlilik, depresyon ve sanrı 
(halüsinasyonlar) (özellikle a ğır hastalarda) 
 
 Hormon sistemi Erkeklerde meme büyümesi 
 
 Sindirim sistemi A ğız kurulu ğu, a ğızda iltihaplanma ve mide 
ba ğırsak sisteminde mantar enfeksiyonu  
 
 Kan sistemi 
 Kandaki hücre sayısının azalması (lökopeni, 
trombositopeni,  agranülositoz, pansitopeni)   
 
 Kalp-damar  sistem  Gö ğüste rahatsızlık, kalp sıkı şması  
 Karaci ğer Ciddi karaci ğer hastalı ğı olanlarda ensefalopati 
(beyin hastalı ğı), sarılık veya sarılık olmaksızın 
karaci ğer iltihabı, karaci ğer fonksiyonlarında 
bozulma  
 
 Böbrek  Böbrek iltihabı  
 Kas-İskelet Sistemi Kaslarda a ğrı, adale güçsüzlü ğü ve eklemlerde 
ağrı 
 
 Deri Güne ş ışığına hassasiyet, ciddi deri 
reaksiyonları, saç dökülmesi  
 
 Di ğer Şiddetli alerjik reaksiyonlar (anaflaktik 
reaksiyon/ şok), ate ş, şişme 
Aşırı terleme, periferial ödem, bulanık görme, 
tat alma bozuklu ğu, kan sodyum ve magnezyum 
seviyesinde azalma  
  6 Ciddi hastalı ğı olanlarda, birkaç vakada, özellikle yüksek dozlardaki omeprazolün int ravenöz 
tedavisi sonrasında geri dönü şsüz görme bozuklukları bildirilmi ştir. Bununla birlikte bu 
belirtilerin omeprazol tedavisi ile nedensel bir ili şkisi saptanamamı ştır. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa LOSEC ® ENJEKTABL’ı kullanmayı durdurun ve 
DERHAL doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne 
ba şvurunuz.   
 
• Yüz, dudaklar, dil ve/veya bo ğazın şişmesi, nefes almada güçlük, yutmada güçlük gibi 
alerjik reaksiyonlar (anaflaktik şok)  
• İltihaplı yara veya su toplaması şeklinde deride doku bozuklukları olarak görülen ve 
Stevens-Johnson sendromu denen çok ciddi deri reaksiyonları.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LOSEC ® ENJEKTABL’a kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. LOSEC ® ENJEKTABL’ın saklanması 
LOSEC ® ENJEKTABL’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Doktorunuz veya hastane LOSEC ENJEKTABL’ı muhafaza edecektir. L OSEC 
ENJEKTABL’ın do ğru şekilde saklanması, hazırlanması ve uygulanması sa ğlık personelinin 
sorumlulu ğundadır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
AstraZeneca İlaç San.ve Tic.Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza, B Blok Kat 4 
Levent – İstanbul 
 
Üretim yeri:  
AstraZeneca AB,  
Södertalje - İsveç 
 
Bu kullanma  talimatı …………….. tarihinde  onaylanmı ştır. 
 
  7  
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR 
 
LOSEC ® 40 mg Enjektabl Flakon intravenöz yoldan yava ş olarak enjekte edilmelidir. 
Solüsyon yalnızca ambalajında bulunan 10 ml çözücü ile hazırlanma lıdır ( ba şka bir çözücü 
kullanılmamalıdır ). Hazırlama i şleminin hatalı yapılması durumunda renk de ğişikli ği 
meydana gelebilir. Hazırlamadan sonra enjeksiyon en az 2,5 daki kada, dakikada en fazla 4 ml 
uygulanacak şekilde yapılmalıdır. Solüsyon, hazırlandıktan sonra en fazla 4 saat  içinde 
uygulanmalıdır.        