 
 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
CYBELLE 0,100 mg/0,02 mg Film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır . 
 
• Etkin madde:   
Her bir film kaplı tablet, 0.100 mg levonorgestrel ve 0.02 mg e tinil estradiol içerir.  
• Yardımcı  maddeler : Laktoz (sığır sütünden elde edilen şeker)  susuz, povidon K -30, 
magnezyum stearat, polivinil alkol, makrogol, talk, soya lesitini, titanyum dioksit (E 171) , kırmızı 
demir oksit  (E 172) , kırmızı alüminyum lak e (E 129), mavi alüminyum lake (E 132) . 
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİ MATI’nı dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı s ırasında, dok tora veya hastaneye gi ttiğinizde bu i lacı kullandığı nızı 
doktorunu za söyl eyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CYBELLE  nedir ve n e için kullanılır? 
2. CYBELLE ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. CYBELLE  nasıl kullanılır? 
4. Olası  yan etkiler nel erdir? 
5. CYBELLE ’in sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. CYBELLE n edir ve n e için kullanılır? 
CYBELLE  yuvarlak, düz, pembe renkli tabletlerdir. Bir blisterde 21 tablet içeren  ambalajlarda 
bulunur.  
 CYBELLE , kadın cinsiyet hormonları olan progesteron (levonorgestrel) ve östrojeni 
(etinile stradiol) sabit kombinasyonda iç eren bir doğum kontrol ilacıdır. Bir tablette 0.100 mg 
levonorgestrel ve 0.02 mg etinilestradiol bulunur.  
 CYBELLE  kadınlarda gebeliğin önlenmesi icin ağız yoluyla alınan, kombine doğum  kontrol 
haplarının (oral kontraseptifler) tercih edildiği durumlarda kullanılan bir doğum kontrol ilacıdır.  
   
 
  
2. CYBELLE’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
• Doğum kontrol yöntemi olarak kombine oral kontraseptifleri kullanmaya karar 
vermeden önce, bu ilacları kullanmanın yarar ve riskleri kapsamlı bir bicimde değerlendirilmelidir. Bu nedenle CYBELLE kullanmaya başlamadan önce yarar ve 
risklerinin diğer doğum kontrol yöntemleri ile karşılaştırılması gerekir. Bu kararı siz, esiniz ve DO KTORUNUZ vermelidir.  
 
• CYBELLE kullanmaya başlamadan önce, üreme organlarınız, memeniz ve kan 
basıncınız doktorunuz tarafından kontrol edilmeli ve bu kontroller düzenli olarak 
tekrarlanmalıdır. Risk faktörleri (örn. ailede arteriyel ve venöz tromboz öyküsü)  
değerlendirilmelidir.  
 
• Sigara kullanımı, oral kontraseptif kullanımına bağlı olarak gelisebilecek 
kardiyovaskuler yan etki riskini önemli ölçüde artırır. Risk, yaş (35 yaş ustunde) ve sigara kullanım sıklığındaki artışa (günde 15 veya daha fazla sigara) p aralel olarak 
artar.  
     ORAL KONTRASEPTİF KULLANAN KADINLARIN SİGARA İÇMEMELERİ 
ŞİDDETLE TAVSİYE EDİLİR.  
 
• Düzenli olarak kullandığınız baska ilaclar varsa, ilacın kullanımına bağlı olarak istenmeyen etkilesimlere neden olabilir. Lütfen bu konuda 
tavsiye almak icin 
doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
 CYBELLE’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer asağıdakilerden biri veya birkaçı sizin icin geçerli ise CYBELLE ’i kullanmayınız: 
•  Sizde ve ailenizde venö z veya arteriyel tromboembolik hastalık öyküsü (örn. toplar damar 
tıkanıklığı, akciğerde damar tıkacı oluşumu -pulmoner emboli, kalp krizi) veya beyin 
damarları ile ilgili bir olayın varlığı ya da öyküsü,  
•  Bir tromboz ilk belirtisi (prodrom) varlığı ya da öyküsü ( orn. bey ine giden damarların geçici 
tıkanması sonucu oluş an geri dönüşümlü bir tür felç- geçici iskemik atak, kalbi besleyen 
damarların daralması/tıkanması ile ortaya ç ıkan göğüs  ağrısı -angina pektoris), 
•  Sinirsel (nö rolojik) belirtili migren öyküsü,  
• Damar değiş ikliklerine sebep olabilecek ileri seviyede s şker hastalığı,  
•  Damar sertliği nedeniyle kalp damarlarının daralması (kor oner arter hastalığı) veya doğuştan 
kan lipit değerlerinin yüksek olması, 
•  Pankreas iltih abı veya ağır kan trigliserid düzeyleri nde yükselme ile bağlantılı pankreas 
iltihabı öyküsü,  
•  Ağır karaciğer hastalığı varlığı veya (karaciğe r fonksiyon değerleri normale dönmedikç e) 
öyküsü,  
•  İyi veya kötü huylu karaciğer t ümörü varlığı ya da öyküsü,  
•  Eğer seks steroidlerinden etkileniyor sa genital organlar ın veya memenin bilinen ya da şüpheli 
kötü huylu hastalıkları,  
•  Tanı konmamış vajinal kanama,  
•  Gebelik ş üphesi ya da gebelik, 
•  Etkin ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karş ı aşırı duyarlılık  
 
  
 
 CYBELLE’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Sizde veya ailenizde, şu anda ya da geçmişte yü ksek kan basıncı öyküsü varsa,  
• Şeker hastalığı veya öyküsü varsa,  
• Safra kesesi hastalığı veya öyküsü varsa,  
• Porfiri (karın ağrısı ve kas krampl arına neden olan bir çeş it kalıtsal hastalık) hastası iseniz,  
• Sara nöbeti veya öyküsü varsa,  
• Astım hastalığı veya öyküsü varsa,  
• Ruhsal çöküntü (depresyon) durumu var ise/mental olarak depresif hissediyorsanız. 
• Ameliyat geçirecekseniz, ameliyat sonrası toplardamar tıkanıklığı olasılığını en aza indirmek 
için herhangi bir cerrahi girişim ö ncesinde ve/veya sonrasında 4 ay boyunca oral 
kontraseptiflerin kullanılmaması tav siye edilmektedir. Cerrahi girişim ö ncesi veya sonrasında 
oral kontraseptiflerin kullanımı durumunda hekime ve di ş hekimine bilgi verilmelidir.  
• Kusma ve ishal durumunuz ol ursa, bu süreç boyunca ve iyileşmeden sonraki 7 gün s üresince 
ek bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekmektedir.  
• Ampisilin, barbituratlar, karbamazepin, griseofulvin, penisilin V, fenitoin, primidon, 
rifampin, ritonavir, tetrasiklinler, troglitazon kullanıyorsanız, bunların t üketimi s ırasında ek 
bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız tavsiye edilmektedir. Bu ila çlar, oral kontraseptiflerin 
etkisini azaltabilir.  
• CYBELLE  kullanıyorsanız, herhang i bir laboratuvar testinden önce bu durumu doktorunuza 
söyleyiniz. Oral kontraseptif kullanımı, karaciğer, tiroid, adrenal ve renal fonksiyon testleri, kortikosteroid bağlayıcı protein ve lipid/li poprotein fraksiyonları gibi taş ıyıcı proteinlerin 
plazma dü zeyleri ve karbonhidrat metabolizma sı, fibrinolizis ve kan pıhtılaş ması 
parametreleri gibi bir grup laboratuvar test sonucunu etkileyebilir.  
• Son zamanlarda molar gebelik (hidatidiform mol) aldırdıysanız bunu hekiminize bildiriniz.  
 
Uyarılar ve Önlemler  
Psikiyatrik bozukluklar:  Cybelle dahil hormonal kontraseptif kullanan bazı kadınlar depresyon veya depresif ruh hali 
bildirmiştir. Depresyon ciddi olabilir ve bazen intihar düşüncelerine yol açabilir. Duygudurum dalgalanmaları ve depresif belirtiler yaşarsanız ek tıbbi tavsiye için mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuza başvurunuz. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışınız.
  
 
CYBELLE’in y iyecek ve içecek ile kullanılması: 
Herhangi bir sindirim problemi olasılığını ortadan kaldırmak iç in CYBELLE ’i yiyecek veya süt 
ile almanız önerilmektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
Kombine oral kontraseptifler hamilelik döneminde kullanıldığında ciddi doğum kusurlarına yol 
açmaktadır/yol açtığından şüphelenilmektedir.  
  
 
 CYBELLE  gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Ancak, hamilelik öncesinde oral kontraseptif 
kullanmayı kesen kadınlarda fetus üzeri nde herhangi bir advers etki olmadığı ispatlanmış tır. 
 
CYBELLE  kullanmaya baslamadan ö nce hamile olmadığınızdan kesin olarak emin olmalısınız.  
Ayrıca, CYBELLE’i kullanma talimatlarına uygun olarak kullanmanıza rağmen, birbirini 
takip eden iki kesilme kanamasının gerçekleşmemesi (iki menstruel siklusun atlanması) 
durumunda hamilelik olasılığını göz önünde bulundurmalısınız. Bu durumda CYBELLE  
kullanmayı heme n bırakınız ve doktorunuza danış ınız. Doktorunuzla görüşene kadar farklı bir 
korunma yönt emi kullanmalısınız. Geb e olmadığınız kesin olarak anlaş ılmadan önce tekrar 
CYBELLE  kullanmaya başlamayınız.  
 CYBELLE ’i kullanma talimatlarına uygun kullanmamanız (örn. bir veya birden fazla dozun 
atlanması veya bir sonraki medikasyon siklusuna geç baş lanm ası) durumunda ilk ger çekleş meyen 
kesilme kanamasında gebe olmanız muhtemeldir. CYBELLE  kullanımına devam etmeden önce 
hamilelik dışlanmalıdır.  
 Eğer çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, CYBELLE  kullanmayı bırakmalısınız ve hamile kalmayı 
denemeden önce en az 3 ay boyunca hormonal olmayan korunma yöntemlerinden birisini kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
Kombine oral kontraseptifler anne sütünün miktarını azaltabilir. Bu nedenle doğumdan sonra en az 
6 ay veya sütten kesilinceye kadar CYBELLE kullanılmamalıdır. Çok düşük miktarlarda 
progesteron ve östrojen anne sütüne geçer.  
 
Araç ve makine kullanımı 
CYBELLE ’in araç ve makine kullanım becerisini etkilediğini gösteren hiçbir veri yoktur . 
 
CYBELLE’in  içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün laktoz (sığır sütünden elde edilen şeker) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 CYBELLE soya lesitini ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Oral kontraseptifler ve diğer ilaç lar arasındaki etkileşmeler kırılma kanamasına ve/veya korunma 
başarısızlığına yol aç abilir.  
 
Barbituratlar, primidon, fenobarbiton, fenitoin, fenilbutazon, rifampisin, karbamazepin ve griseofulvin gibi karaciğer enzimlerini in dükleyen ilaç lar CYBELLE ’in etkisini azaltabilir. 
Karaciğer enzimlerini indükleyen ilaç lar ile uzun süre tedavi gören hastalar farklı bir korunma  
 
 yöntemi kullanmalıdır. Ampisilin ve diğer antibiy otikler bağırsak ortamının değiş mesine sebep 
olduğundan CYBELLE ’in etkisini azaltabilir.  
 
Yukarıda belirtilen ila çlardan herhangi biri ile kısa sü reli tedavi edilmekte iseniz, kombine oral 
kontraseptif dış ında ge çici olarak bir ba riyer yö ntemi kullanmalı ya da baska bir korunma yöntemi 
seçmelisiniz. Karaciğer enzim indüksiyonu yapan ilaç lar ile birlikte kullanımları süresince ve 
tedavinin kesilmesini takiben 28 gün boyunca bariyer yöntemi kullanmalısınız. Antibiyotik tedavisi 
(rifampisin ve griseofulvin dısında) alıyorsanız, ilacın sonlanmasını takiben 7 gün boyunca bariyer 
yöntemi kullanmalısınız. Eğer bariyer yöntemi kullanılan dönem kombine oral kontraseptif kutusundaki tabletlerin bitiminden sonra devam ediyorsa, bir sonraki kut uya ara vermeden devam 
etmelisiniz.  
 Glukoz toleransı üzerindeki etkinin sonucu olarak oral antidiyabetikler veya ins ülin gereksinimi 
değişebilir.  
 St. John's wort (Hypericum perforatum), CYBELLE  ile birlikte kullanılmamalıdır. Ko ruyucu 
etkinin azalmasına yol aç ar. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandını z ise, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz. 
 
3. CYBELLE n asıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz tarafından reçetede belirtilen zaman çizelgesine uygun olarak, her bir menstruel siklus 
(bir adet kanamasının baş langıcın dan gelecek adet kanamasının baş langıcına kadar olan s üre) iç in; 
Adet kanamasının ilk gününden başlamak ü zere 21 gün boyunca günde bir tablet alınmalıdır. 21 
günlük sürenin sonunda CYBELLE  kullanımına 7 gün ara verilmelidir (3 hafta alınır, 1 hafta 
alınmaz).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CYBELLE  ağız yoluyla alınır. Tabletler, ilacınızı za manında almanı zı hatırlamanız için ö zel ola rak 
dizayn edilmiş olan blister üzerindeki takvimde gösterildiği yö nde, bir m iktar su veya sütle tercihen 
akşam yemeğinden sonra veya yatmadan önce alınmalıdır. Her tablet tek parç a olarak alınmalıdır.  
 Doğum  kontrol etkinliğini maksimum dü zeyde tutmak i çin her zaman doktor tarafından 
önerilen programa kesin ol arak uymalı ve ilacı 24 saati aş mayan aralıklarla ve her gün aynı 
saatte almalısınız. Eğer ilacın kullanımı hakkında tereddütleriniz varsa d oktorunuza veya 
eczacınıza danış ınız. 
 CYBELLE ’i kullanmaya baş larken;  
CYBELLE  veya benzer bir kombine oral kontraseptifin ilk kez kullanılması durumunda CYBELLE  
kullanmaya adet kanamasının (menstruel kanamanın) birinci g ünü baş layarak 21 gün boyunca her 
gün bir tablet almalıs ınız. 21 günlük sürenin sonunda CYBELLE  kullanmaya 7 gün ara vermelisiniz. 
Genellikle CYBELLE ’in kesilmesini takip eden 2 -3 gün iç inde ila cın kesilmesine bağlı kanama 
başlar. 
 Kullanımın devamında;  
Bir sonraki ve ondan sonraki kullanım periyotlarına, CYBEL LE kullanmaya ara verilen 7 günlük 
sürenin sonunda ve her zaman haftanın aynı g ünü (medikasyonun ilk başlatıldığı gün) baş lamalı ve  
 
 kullanma programını bir önceki ile benzer ş ekilde devam ettirmelisiniz (3 hafta alınır, 1 hafta  
alınmaz). 7 günlük aranın sonunda kesilme kanamasının baslayıp ba şlamadığı veya devam ettiğini 
dikkate almaksızın 8. günde tekrar CYBELLE  kullanmaya ba şlamalısınız.  
Bir sonraki m edikasyon siklusuna 8. günde baş lanmadığı ve/veya gecikmeli olarak ba şlandığı 
durumlarda, ilacın tekrar baş latılmasından itibaren, birbirini iz leyen 7 gün süresince ek bir doğum 
kontrol yöntemi ile gebelikten korunmalısınız.  
 
Kullanımının ilk aylarında lekelenme ve ö strojen kırılma kanaması gibi dü zensiz kanamalar olması 
durumunda tedavi programı deva m ettirilmelidir. Bu tip kanamalar genellikle geçici ve önemsizdir. 
Kanama sü reklilik arz ederse doktora danışmalısınız.  
 İlacı yukarıd a sözü edilen kullanım dozu ve ş ekli ile ilgili talimatlara uygun kullanmanıza rağmen 
kesilme kanaması olmaması durumunda , 2. pakete normal gününde (aradan sonraki 8. gun) 
başlayınız.  
 İlacı yukarıd a sözü edilen kullanım dozu ve ş ekli ile ilgili ta limatlara uygun kullanmanıza rağ men 
birbirini takip eden i ki kesilme kanamasının gerçekleş memesi durumunda, CYBELLE  kullanımına 
devam etmeden önce gebe olmadığınızdan emin olmalısınız.  
 İlacı yukarıd a sözü edilen kullanım dozu ve ş ekli ile ilgili talimatlara uygun kullanmamanız (örn. 
bir veya birden fazla dozun atlanması veya bir sonraki medikasyon siklusuna geç başlanması) 
durumunda ilk gerçekleş meyen kesilme kanamasında, gebe olmanız muhtemeldir. CYBELLE  
kullanımına devam etmeden önce gebe olmadığınız kesin olarak öğrenilmelidir  
 Değisik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı yoktur. Yaşlılarda kullanımı:  
50 yaşın üzerindeki kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
Kombine oral kontraseptifler karaciğer fonksiyon bozukluğu olan kadınlarda kullanılmamalıdır. Böbrek yetmezliği olan kadınlarda k ombine ora l kontraseptiflerin gü venilirlik ve etkinliği 
incelenmemiş tir. 
 
Eğer CYBELLE’in etkisinin çok güç lü veya z ayıf olduğuna dair bir iz lenimin iz var ise dok torunuz 
veya eczacın ız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CYBELLE kul landıys anız: 
Gerektiğinden fazla CYBELLE  alınması durumunda, mide bulantısı veya kusma, bitkinlik, 
uyuşukluk ve kesilme kanaması görülebil ir. Bu durumda doktorunuza danış ınız. 
 
CYBELLE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı ssanız, bir doktor veya eczacı ile 
konus unuz. 
 CYBELLE kul lanmayı unutursa nız: 
Unutulan dozları dengelemek icin çift doz almayınız.   
 
 Unutulan tabletler hatırlanır hatırlanmaz alınmalıdır. Sonraki tabletler normal kullanım zamanında 
alınmaya devam edilmelidir. Tabletlerin üst üste iki gün unutulması durumunda; hatırlandığı anda 
iki tablet birden alınmalıdır ve sonraki gün iki tablet alınmalıdır. Sonraki tabletler normal kullanım zamanında alınmaya devam edilmelidir. Ardış ık olarak 2 tabletin unutulduğu her zaman, kullanıcı 
veya partneri, bi rbirini izleyen 7 gün sür esince, ek bir bariyer doğum kontrol yöntemi ile 
korunmalıdır. Ardı şık olarak 3 veya daha fazla sayıda tabletin unutulduğu durumlarda, kalan 
tabletlere devam edilmemeli ve aynı gün yeni bir kutuya baş lanmalıdır. Bu durumda da, kull anıcı 
veya partneri ilaca baş lanan günden itibaren birbirini izleyen 7 gün suresince ek bir bariyer doğum 
kontrol yöntemi ile korunmalıdır.  CYBELLE  talimatlara göre kullanıldıysa ve ç ekilme kanaması meydana gelmediyse, gebe 
kalınması muhtemel değildir. CYBELLE ’in ikinci kutusuna yine haftanın aynı günü ba şlanmalıdır.  
 Eğer ikinci siklusun sonunda kanama meydana gelmezse, CYBELLE  kullanımı hemen bırakılmalı 
ve doktora danı şılmalıdır . 
 CYBELLE ile tedavi sonlandırıldıg ında olu şabilecek etkiler  
CYBELLE  ile tedavi sonlandırıldığında, geb e kalmakla ilgili gecikmeler yaşanabilir. Bu durum 
özellikle oral kontraseptif kullanmadan önce düzensiz menstruel siklusları olan kadınlarda daha fazladır. Tablet kullanımına son verildiğinde menstruel kanama siklusları düzene girinceye kadar hamile kalma giriş iminin ertelenmesi tavsiye edilmektedir . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, CYBELLE ’in içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. 
Aşağıdakilerden biri olursa CYBELLE’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza  
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
•  Kurd eşen (ürtiker), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme ve şiddetli solunum ve dolaş ım siste mi 
tepkileri ile seyreden ani aş ırı duyarlılık tepkisi (anaflaktik/anaflaktoid reaksiyon)  
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CYBELLE ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Ayrıca; 
• İlk defa ortaya çıkan migren tipi baş ağrıları ya da alışılmış baş  ağrılarının daha sık görülmesi,  
•  Akut görme ya da iş itme bozukluğu ya da diğer du yu organlarında dengesizlik oluş ması,  
•  Toplardamarların i ltihabına bağlı kan pıhtısı oluş umu ilk belirtileri,  
•  Safra akış ı yava şlaması ya da durması, karaciğer iltihabı ya da genel kasıntı ba şlangıcı,  
•  Sara krizlerinin artması,  
•  Kan basıncında önemli artış  görülmesi,  
•  Ciddi ruhsal çöküntü (depresyon) ba şlangıcı,  
•  Ciddi üst karın ağrısı veya karaciğer büyümesi.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi m üdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukç a seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en  
yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:   
 
 • Glukoz intoleransı, 
•  Kontakt lenslere tahammülsüzlük,  
•  Karında kramp, şiş kinlik, 
•  Safra kanallarında atılım bozukluğuna bağlı (kolestatik) sarılık, 
•  Eritema nodozum (bacakların ön yüz ünde  ve genellikle dizden daha aş ağıda a ğrılı 
kırmızımsımor kabarık nodüller),  
•  Serum folat düzeylerinde azalma.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi mü dahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler ç ok seyrek görülür.  
 Asağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
•  İştah değişikliği,  
•  Kan basıncında yükselme, 
•  Hipertrigliseridemiye sebep olab ilen serum yağ seviyesinde değiş me, 
•  İnatçı döküntü, deride oluş an pigment a rtığı (kloazma), kıllanma ve saç  dökülmesi. 
 Bunların hepsi yaygın olmayan yan etkilerdir.  
 
•  Kandidiyaz (bir tür mantar hastalığı), vajina iltihabı, 
•  Ruhsal çöküntü (depresyon) da dahil olmak üzere ruh hali değiş iklikleri, cinsel istek 
değişiklikleri,  
•  Sinirlilik hali, baş dönmesi,  
•  Bulantı, kusma, karın ağrısı,  
•  Sivilce,  
•  Lekelenme tarzında adette düzensizlikler, östrojen kırılma kanaması, adet görmeme, ağrılı adet görme, memede ağrı -hassasiyet -büyüme -salgı oluş umu, servikal ektropyon, servikal 
akıntı,  
• Sıvı tutulm ası, ödem, kilo kaybı veya artış ı. 
 Bunlar CYBELLE ’in hafif yan etkileridir.  
Hafif yan etkiler yaygın olarak görülür.  
 Eğer bu k ullanma tal imatında bahs i geçmeyen her hangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuz u 
veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde 
yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fa zla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CYBELLE’in  saklanması 
CYBELLE’i  çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız. 
25ºC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CYBELLE ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz CYBELLE ’i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat S ahibi: 
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56, Akmerkez  B Blok Kat: 6 D: 574 Etiler, Beşiktaş / İstanbul  
 
 
Üretim Yeri:  
Laboratorios Leon Farma S.A. 
La Vallina  s/n. Polígono Industrial Navatejera  
24008 İspanya  
 
 Bu kullanma tal imatı               tarihinde onay lanmıştır.  
 