1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TİGRELO  90 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı  tablet 90 mg tikagrelor içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol, kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, hidroksipropil selüloz, 
kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat, Opadry® 03B2 20066 Sarı: hipromelloz/ HPMC 
2910, titanyum dioksit, polietilen glikol/makrogol, sarı demir oksit, talk. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamada n önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TİGRELO nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİGRELO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİGRELO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
5. TİGRELO ’nun  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TİGRELO nedir ve ne için kullanılır?  
 
TİGRELO , tikagrelor etkin maddesini içeren bir ilaçtır. Bu, antitrombositik (kan 
pıhtılaşmasını engelleyen) ajanlar olarak isimlendirilen ilaç grubuna dâhildir.  
 
TİGRELO, sarı, bikonveks, yuvarlak film kaplı tabletlerdir. Bir kutu içerisinde 56 adet film 
kaplı t ablet, blister ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
TİGRELO  asetil salisilik asit (diğer antitrombotik ilaç) ile kombinasyon halinde sadece 
yetişkinlerde kullanılır.  
 
Size bu ilacın verilmesinin sebebi;  
• Kalp krizi geçirmiş olmanız veya  2 / 10 
 • Stabil olmayan anjinanızın olmasıdır (iyi kontrol edilemeyen göğüs ağrısı veya anjina).  
TİGRELO , bir başka kalp krizi ya da inme geçirme ya da kalbiniz veya kan damarlarınızla 
ilgili bir hastalıktan ölme riskinizi azaltmak tadır.  
 
TİGRELO , trombosit (pıhtılaşma hücreleri) olarak isimlendirilen hücreleri etkiler. Bu çok 
küçük kan hücreleri, kesilmiş ya da hasar görmüş kan damarlarındaki küçük delikleri 
doldurmak üzere birlikte kümelenerek kanamanın durmasına yardımcı olurlar .  
 
Bununla birlikte, trombositler kalp ve beyindeki hastalıklı kan damarlarında pıhtılar 
oluşturabilirler. Bu durum çok tehlikeli olabilir; çünkü:  
• Pıhtı kan akımını tamamen kesebil ir; bu da kalp krizi (miyokard i nfarktüsü) veya inmeye 
sebep olabilir.  
• Pıhtı kalbe giden kan damarlarını kısmen tıkayabilir; bu kalbe kan akışını azaltır ve bu 
gelip geçen tarzda göğüs ağrısına sebep olabilir (“stabil olmayan anjina” olarak 
adlandırılır).  
 
TİGRELO  trombositlerin kümelenmesinin durdurulmasına yardım eder. Bu da  kan akışını 
engelleyebilen kan pıhtısı oluşumu ihtimalini azaltır.  
 
2. TİGRELO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TİGRELO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Tikagrelore veya TİGRELO’nun  diğer yardımcı maddelerine alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) 
varsa,  
• Aktif olarak bir kanamanız mevcut ise,  
• Beyin kanamasından kaynaklanan inme geçirdiyseniz,  
• Ciddi karaciğer hastalığınız varsa,  
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
 Ketokonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır),  
 Klaritromisin (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır),  
 Nefazodon (depresyon tedavisinde kullanılır),  
 Ritonavir ve atazanavir (HIV enfeksiyonlarının ve AİDS’in tedavisinde kullanılır )  
 
Eğer yukarıda bahsedilenlerden herhangi biri sizde ortaya çıkarsa TİGRELO’yu  
kullanmayınız. Eğer emin değilseniz ilacı almadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
TİGRELO’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Aşağıdaki durumlardan biri nedeniyle kanama riskiniz yüksekse:  
 Yakın zamanda önemli bir yaralanma geçirdiyseniz,  
 Yakın zamanda cerrahi müdahale (diş tedavisi dahil, bunun hakkında diş hekiminize 
danışınız) geçirdiyseniz,  3 / 10 
  Kan pıhtılaşmasını etkileyen bir  hastalığınız varsa,  
 Yakın zamanda mide veya barsak kanaması (mide ülseri veya barsak “polipleri” gibi) 
geçirdiyseniz.  
• TİGRELO  kullanırken herhangi bir zamanda cerrahi müdahale geçirmeniz gerekirse (diş 
tedavisi dahil). Bunun sebebi kanama riskinin artmasıdır. Doktorunuz cerrahi müdahaleden 
5 gün önce bu ilacı almayı kesmenizi isteyebilir.  
• Kalp atış hızınız anormal şekilde yavaş sa (genellikle dakikada 60 atımdan daha az) ve 
sizde kalp atışlarınızı düzenleyen bir cihaz (pacemaker) mevcut değilse,  
• Astım veya diğer akciğer problemleriniz ya da solunum güçlüğünüz varsa,  
• Hızlanma, yavaşlama veya nefes almada kısa duraklamalar gibi d üzensiz nefes alma 
biçimleri geliştirirsiniz. Doktorunuz daha fazla değerlendirmeye ihtiyacınız olup  
olmadığına karar verecektir.  
• Karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir sorun yaşadıysanız veya daha önce karaciğerinizi 
etkileyen bir hastalık geçirdiyseniz.  
• Kan testiniz, kanınızda normalden fazla miktarda ürik asit olduğunu gösteriyorsa.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hem TİGRELO  hem de heparin alıyorsanız:  
• Doktorunuz, heparinin neden olduğu nadir bir trombosit bozukluğundan şüpheleniyorsa, 
tanı testleri için kan numunenize ihtiyaç duyabilir. Hem TİGRELO  hem de heparin 
aldığınızı doktorunuza bildirmeniz önemlidir, çünkü TİGRELO  tanı testini etkileyebilir.  
 
TİGRELO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TİGRELO  yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılabilir.  
 
Her gün yüksek miktarda (3x200 ml) greyfurt suyu tüketilmesi sonrası TİGRELO  maruziyeti 
2 kat artar. Bu artışın klinik olarak bir anlamı bulunmamaktadır . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
TİGRELO’nun  hamile kadılarda kullanımını ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme üzerine toksik etkileri olduğunu göstermiştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Hamileyseniz veya hamile olma ihtimaliniz varsa TİGRELO  kullanılması tavsiye edilmez. 
TİGRELO  kullanırken hamile kalmamak için uygun doğum kontrol yöntemleri kullanınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
TİGRELO’yu  kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
 
TİGRELO  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  4 / 10 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
TİGRELO’nu n vücutta oluşan ürünleri süte geçmektedir.  
 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda TİGRELO’nun  ve vücutta maruz kaldığı olaylar sonrası 
oluşan aktif yan ürünlerinin süte geçtiği gösterilmiştir. Yenidoğanlar/bebekler için bu risk göz 
ardı edilemez .  
 
TİGRELO  kullanmadan önce doktorunuza emzirdiğinizi söyleyiniz. Doktorunuz bu süre 
zarfında TİGRELO  kullanmanızın yarar ve risklerini size açıklayacaktır. Emzirmenin 
kesilmesine ya da TİGRELO  tedavisinin kesilmesine/tedaviden kaçınılmasına karar 
verilme lidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TİGRELO’nun  araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez. TİGRELO  
kullanıyorken sizde sersemlik veya zihin karışıklığı ortaya çıkarsa, araç veya makine 
kullanırken dikkatli olmalısınız.  
 
TİGRELO ’nun  içeriğinde bulunan b azı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
TİGRELO içerisinde uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Yakın zamanda almış olduğunuz veya almakta olduğunuz diğer ilaçları doktorunuza veya 
eczacınıza bildiriniz. Çünkü TİGRELO  bazı ilaçların çalışma mekanizmasını etkileyebilir ve 
bazı ilaçların da TİGRELO  üzerinde etkisi olabilir.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçların h erhangi birisini kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza haber 
veriniz:  
• Günde 40 mg’dan fazla simvastatin ya da lovastatin (yüksek kolesterolün tedavi 
edilmesinde kullanılan ilaçlar),  
• Rifampisin (bir antibiyotik),  
• Fenitoin, karbamazepin ve fenobarbi tal (epilepsi nöbetlerinin kontrol edilmesinde 
kullanılır),  
• Digoksin (kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılır),  
• Siklosporin (vücut savunmasının zayıflatılmasında kullanılır),  
• Kinidin ve diltiazem (anormal kalp ritimlerinin tedavisinde kullanılır),  
• Beta blokörler ve verapamil (yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılır),  
• Morfin ve diğer opioidler (şiddetli ağrının tedavisinde kullanılır),  
• Levonorgestrel, etinil es tradiol (doğum kontrolünde kullanılır).  
 5 / 10 
 Özellikle kanama riskinizi artıran aşağıdaki  ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız mutlaka 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz:  
• Varfarin içeren ve genellikle “kan sulandırıcılar” olarak adlandırılan “oral 
antikoagülanlar”,  
• İbuprofen ve naproksen gibi genellikle ağrı kesici, ateş düşürücü ol arak alınan nonsteroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler olarak kısaltılır),  
• Paroksetin, sertralin ve sitalopram gibi antidepresan (depresyona karşı etkili) olarak alınan 
selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar olarak kısaltılır),  
• Ketoko nazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır), klaritromisin (bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır), nefazodon (antidepresan bir ilaç), ritonavir ve 
atazanavir (HIV enfeksiyonu ve AIDS tedavisinde kullanılır), sisaprid (mide yanmasın ın 
tedavisinde kullanılır), ergot alkaloidleri (migren ve baş ağrısı tedavisinde kullanılır) gibi 
diğer ilaçlar.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TİGRELO nasıl kullanılır?  
 
Her zaman ilacınızı tam olarak doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınızla konuşmalısınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı içi n talimatlar:  
• Başlangıç dozu aynı anda 2 tablet (yükleme dozu 180 mg) alınmasıdır. Bu doz size 
genellikle hastanede verilir.  
• Bu başlangıç dozunu takiben, doktorunuz farklı bir süre bildirmediği takdirde 12 ay 
boyunca genel kullanım dozu günde iki kez 90 mg’lık bir tablettir.  
• İlacınızı her gün aşağı yukarı aynı zamanlarda alınız (örneğin sabah 1 tablet, akşam 1 
tablet).  
 
Doktorunuz genellikle size düşük doz asetilsalisilik asit (aspirin) de almanızı söyleyecektir. 
Bu madde kanın pıhtılaşmasını engellemek  için kullanılan birçok ilaçta bulunmaktadır. Ne 
kadar almanız gerektiğini doktorunuz size söyleyecektir (genellikle günde 75 -150 mg 
aralığında kullanılır).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İlacı yiyeceklerle birlikte veya aç karnına alabilirsiniz.  
 
Tableti yut makla ilgili probleminiz varsa  
Tableti yutmakla ilgili probleminiz varsa, tableti kırıp aşağıdaki talimatları takip ederek su ile 
karıştırabilirsiniz:  
• Tableti kırıp ince toz haline getiriniz.  
• Toz haline getirdiğiniz tableti yarım bardak suya atınız.  
• Karıştırıp, beklemeden içiniz.  6 / 10 
 • Dibinde ilaç kalmadığından emin olmak için, boş bardağı yarım bardak su ile çalkalayıp 
içiniz.  
 
Hastanedeyseniz size bu tablet bir miktar suyla karıştırılarak ve burnunuzdan giren bir tüp 
(nazogastrik) yoluyla verilebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı:  
TİGRELO’nun  çocuklarda ve 18 yaşın altındaki gençlerde kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
• Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Diyalize giren hastaların TİGRELO kullanmaması önerilir.  
 
• Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ya da orta derecede karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hasta larda TİGRELO  kullanılmamalıdır.  
 
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer TİGRELO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİGRELO  kullandıysanız:  
Yüksek kanama riskiniz olabilir.  
 
TİGRELO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya acilen en yakın hastaneye gidiniz. Hastaneye giderken ilacı da yanınıza 
almayı unutmayınız.  
 
TİGRELO’yu  kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, diğer dozunuzu almanız gereken zamanda alınız.  
 
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TİGRELO  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzla konuşmadan TİGRELO  almayı bırakmayınız. Doktorunuz reçete ettiği sürece 
bu ilacı düzenli olarak kullanmaya devam ediniz. TİGRELO  almayı bırakırsanız, başka bir 7 / 10 
 kalp krizi veya felç geçirm e riskiniz artabilir veya kalbiniz veya kan damarlarınız ile ilgili bir 
hastalıktan dolayı ölüm riskiniz artabilir.  
 
Bu ilacın kullanımına dair başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi,  TİGRELO’nun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu ilacın kullanımı sırasında aşağıdaki yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
TİGRELO  kan pıhtılaşmasını etkilediğinden çoğu yan etki kanama ile ilişkilidir. Kanama 
vücudunuzu n herhangi bir kısmında meydana gelebilir. Bazı kanamalar (morarma ve burun 
kanaması gibi) yaygındır. Ciddi kanamalar yaygın olmamakla birlikte yaşamı tehdit edebilir.  
  
Yan etkilerin sıklığı aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın :   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :   Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıda kilerden biri olursa, TİGRELO’yu  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Beyin veya kafatası içinde kanama yaygın olmayan bir yan etkidir ve aşağıdaki inme 
belirtilerine neden olabilir:  
 Kol, bacak veya yüzünüzde an iden ortaya çıkan uyuşma veya cansızlık (özellikle 
vücudunuzun sadece bir tarafında olması halinde)  
 Aniden ortaya çıkan sersemlik, konuşma veya diğerlerini anlamada güçlük  
 Aniden ortaya çıkan yürüme güçlüğü, denge veya koordinasyon kaybı  
 Aniden hissedil en baş dönmesi veya bilinen sebebi olmayan aniden ortaya çıkan 
şiddetli baş ağrısı  
 
• Aşağıdaki kanama belirtileri:  
 Şiddetli veya kontrol edemediğiniz kanama  
 Beklenmeyen kanama veya uzun süren kanama  
 Pembe, kırmızı veya kahverengi idrar  
 Kırmızı kan kusm a veya kusmuğunuzun “kahve taneleri” gibi görünmesi  8 / 10 
  Kırmızı veya siyah dışkı (katran gibi görünen)  
 Öksürükle veya kusmayla kan pıhtısı gelmesi  
 
• Bayılma (senkop):  
 Beyne kan akışında ani düşme nedeniyle geçici bilinç kaybı (yaygın)  
 
• Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) adı verilen kan pıhtılaşması problemi 
belirtileri  
 Deri ya da gözlerde sararma (sarılık) ile birlikte olan ya da olmayan ateş ve deri ya da 
ağızda morumsu lekeler (purpura olarak adlandırılır), açıklanamayan aşırı yo rgunluk 
ya da konfüzyon.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Nefes darlığı hissedilmesi – çok yaygın  
Bu durum kalp rahatsızlığınızdan veya başka bir nedenden kaynaklanabilir veya 
TİGRELO’nun  bir yan etkisi olabilir. TİGRELO  ile ilişkili nefessizlik genellikle hafif şiddette 
olup, çoğu kez istirahat halinde meydana gelen v e tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkan, 
birçoğu kaybolan ani, beklenmedik hava açlığı ile karakterizedir. Eğer nefes darlığınız 
giderek kötüleşir veya uzun sürerse, doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tedaviye veya daha 
kapsamlı muayeneye gerek olup olma dığına karar verecektir.  
 
Olası diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın  
• Kanınızda yüksek ürik asit düzeyi (testlerde görüldüğü üzere)  
• Kan hastalıklarının neden olduğu kanamalar  
• Nefes darlığı  
 
Yaygın  
• Tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon)  
• Solunum sistemi kanamaları (kanlı balgam hemoptizi)  
• Morarma  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik hissetme ya da oda dönüyor gibi hissetmek  
• İshal veya hazımsızlık  
• Kendini hasta hissetme (bulantı)  
• Kabızlık  
• Deri altında veya deride kanama  
• Kaşıntı  
• Döküntü  9 / 10 
 • Eklemlerinizde şiddetli ağrı ve şişlik – bunlar gut belirtileridir.  
• Baş dönmesi veya sersemlik hissetme veya bulanık görme – bunlar düşük kan basıncı 
belirtileridir.  
• Burun kanaması  
• Ameliyat sonrası veya kesik (örn.; tıraş olurken oluşan) sonrası kanama ve yarada 
normalden fazla kanama olması - travma sonrası kanama  
• Mide kanaması (ülser)  
• Diş etinde kanama  
• İdrar yolunda kanama  
• Böbreklerin düzenli çalışıp çalışmadığını gösteren kan kreatinin düzeyinde artış  
• Bayılma (senkop)  
 
Yaygın olmayan  
• Tümör kanam aları (mesane kanseri, gastrik kanser ve kolon kanseri)  
• Zihin karışıklığı  
• Gözünüzdeki kanlanma nedeniyle görmede problemler  
• Normal adet (menstrüel) kanamanızdan daha şiddetli veya farklı zamanlarda olan vajinal 
kanama  
• Eklemlerinizde ve kaslarınızda ağr ılı şişliğe neden olan kanama  
• Kulağınızda kanama  
• İç kanama, baş dönmesi veya sersemlik hissetmeye neden olabilir.  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişmeyi de içeren aşırı duyarlılık  
• Üreme sistemi kanamaları  
• Kafa içi kanaması (intrakraniyal hemoraji)  
• Karın zarının dış veya arka zarında kanama (retroperitoneal hemoraji)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında ye r alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TİGRELO’nun  saklanma sı  
 
TİGRELO’yu  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  10 / 10 
 Ambalaj ve blister üzerindeki son kullanma tarihinden sonra TİGRELO ’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92  92 
Faks : 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim Yeri:  
DEVA Holding A.Ş.  
Kapaklı/ TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 28/11/2022  tarihinde onaylanmıştır.  