1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PRALAS 2,5 mg+0,5 mg / 2,5 ml  nebülizasyon çözeltisi  
Bu ilaç a ğız veya burundan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanılır.  
Steril  
 
 Etkin madde ler: Her bir 2 ,5 ml’lik flakon, 2,5 mg salbutamole eşdeğer 3 mg salbutamol 
sülfat ve 0,5 mg ipratropium bromüre eşdeğer 0,52 mg ipratropium bromür monohidra t 
içermektedir.  
 Yardımcı madde(ler):  Sodyum klorür,  pH ayarlayıcısı olarak hidroklorik asit ve 
enjeksiyonluk su  içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikka tlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. PRALAS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PRALAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRALAS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PRALAS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PRALAS  nedir ve ne için kullanılır?  
İlacınızın adı PRALAS’tır . Bu ilacı, nebülizör adı verilen bir aletle kullanacaksınız. Bu alet, 
ilacınızı solunum yoluyla alabilmeniz için buğu haline çevirir. PRALAS  iki farklı ilaç içerir:  
 İpratropium bromür  
 Salbutamol sülfat  
 
Her iki ilaç da “bronkodilatörler”, yani “bronş açıcılar” adı verilen bir ilaç grubunda yer alır. 
Bu ilaçlar “kronik obstrüktif  akciğer hastalığı” ya da kısaca KOAH denilen bir hastalıkta daha 
kolay nefes almayı sağlamak için kullanılır. Bu ilaçlar, solunum yolunuzu açarak etki gösterir.  
 
PRALAS, her biri bir defada kullanılmak üzere hazırlanmış, 20 adet 2 ,5 ml’lik polietilen 
flakon içeren ambalajlar halinde piyasaya sunulmaktadır.  2 / 9 
 2. PRALAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PRALAS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- İpratropium, salbutamol veya PRALAS formülündeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duy arlı (alerjik) iseniz  (Bkz. Yukarıda “ Yardımcı maddeler” bölümü) , 
- Atropin ya da  (atropin benzeri ilaç içeren diğer benzer ilaçlara  alerjik) iseniz,  
-  “Hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati adlı bir kalp probleminiz varsa.  Bu durumda 
kalbin iki yarısı arasında bulunan duvar büyümüştür ve kan akımını bloke etmektedir.  
Kalbiniz çok hızlı çarpıyorsa  (taşiaritmi )  
- Gebe iseniz ya da gebe kalma ihtimaliniz varsa ya da emziriyorsanız.  
 
Yukarıda sıralananlardan herhangi biri ya da bir kaçı sizin için geçerliyse , bu ilacı 
kullanmayınız. Eğer emin değilseniz, PRALAS’ı kullanmadan önce doktorunuzla ya da 
eczacınızla konuşunuz.  
 
PRALAS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerliyse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
ya da eczacınıza danışınız;  
 Glokomunuz varsa ya da sizde glokom gelişebileceği söylendiyse,  
 Kalp ya da dolaşım sorunlarınız varsa ya da yakın zamanda bir kalp krizi geçirdiyseniz,  
 Şeker hastalığınız varsa,  
 Tiroid beziniz fazla çalışıyorsa,  
 İdrara çıkma ile ilgili sorununuz varsa,  
 Prostat sorunu olan bir erkekseniz,  
 Kistik fibrozunuz varsa,  
 “Feokromasitoma” adı verilen bir durum yaşadıysanız. Bu durum nadir görülen, habis 
olmayan bir tümördür. İnhaleri kullanmanız semptomlarınızın kötüleşm esine neden 
olabilir.  
 Salbutamolün yüksek tedavi dozlarıyla, özellikle akut bronkos pazm tedavisi (bkz. Bölüm 
3 ve 4)  alanlarda laktik asidoz denen bir durum bildirilmiştir. Laktat seviyelerinde artış, 
hızlı nefes alma  ve nefes darlığı na (hırıltıda iyileşme  olsa bile ) neden olabilir. Eğer ilacın 
etki göstermediğini  düşünüyorsanız veya neb ülizeri doktorun önerdiğinden daha sık 
kullanma ihtiyacı  hissediyors anız acilen  doktorunuza danışı nız. 
Eğer yukarıdakilerin herhangi birinin sizin için geçerli olduğundan em in değilseniz, PRALAS 
kullanmadan önce doktorunuz ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PRALAS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PRALAS solunum yoluyla uygulandığı için yiyecek ve içeceklerden etkilenmez.  
 
 3 / 9 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebeyseniz ya da gebe kalma ihtimaliniz varsa, PRALAS  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Eğer emziriyorsanız PRALAS  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PRALAS tedavisi sırasında baş dönmesi, odaklanmada zorluk, bulanık görm e gibi etkiler 
ortaya çıkabilir. Eğer sizde yukarıda sözü edilen etkiler ortaya çıkarsa, araba ya da alet ve 
makine kullanmayınız.  
 
PRALAS ’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer PRALAS  tedavisi sırasında, reçetesiz temin ettikleriniz de dahil, başka bir ilaç 
kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullandıysanız, doktorunuza ya da eczacınıza bu 
durumu bildiriniz. Bu durum, b itkisel ürünleri de kapsar. Çünkü PRALAS  diğer ilaçların 
çalışmasını etkiyebilir. Diğer ilaçlar da PRALAS’ın  çalışma şeklini etkileyebilir.  
 
Özellikle aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza ya da 
eczacınıza söyleyiniz:  
- Prednizolon  gibi steroid ilaçlar,  
- İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler), Depresyon ilaçları,  
- Nefes almanıza yardımcı olan ilaçlar,  
- “Antikolinerjikler ” olarak adlandırılan ilaçlar (Bu ilaçlar, kolik ağrısını, Parkinson hastalığını, 
idrara çıkma ya da idrar ya da dışkı kaçırma durumlarını tedavi için kullanılabilir)  
- Propranolol gibi betablokör ilaçlar (Bu ilaçlar kalp sorunlarını, yüksek kan basıncını, 
anksiyeteyi ya da migreni tedavi etmede kullanılabilir),  
- “Beta -mimetikler” adı verilen, fenoterol gibi, solunumla ilgili sorunların tedavisi için 
kullanılan ilaçlar  
- Digoksin (kalbin hızlı atması durumunda ya da kalp yetmezliği için kullanılır)  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
PRALAS kullanmadan önce doktorunuz ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
 4 / 9 
 Ameliyatlar  
Ameliyatlarda kullanılan bazı gazlar (anestezik gazlar) ilacınızın etkilerini değiş tirebilir. Eğer 
bir ameliyat geçirecekseniz, doktorunuza, diş hekiminize ya da anesteziyi yapacak olan 
uzmana PRALAS  kullanmakta olduğunuzu mutlaka söyleyiniz.  
 
Testler  
Rutin spor ilacı testlerinin bir parçası olarak idrar örneği vereceğiniz zaman, testi  yapan kişiye 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü PRALAS  salbutamol içerir ve bu madde, testte 
pozitif sonuca neden olabilir . 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRALAS  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı ne zaman ve nasıl kullanacağınız konusunda, daima doktorunuzun talimatlarını 
izleyiniz Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. .En iyi sonucu alabilmek 
için onların talimatlarına uyunuz. Bu kullanma talimatında anlamadığınız veya emin 
olmadığınız konular varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doz:  
Yetişkinler (yaşlılar da dahil) ve 12 yaşından büyük çocuklar için olağan doz, g ünde 3 ya da 4 
kez kullanılan  birer  tek dozluk flakondur.  
 
PRALAS 12 yaş altındaki çocuklara önerilmez.  
Bu ilacı yutmayınız ya da enjekte etmeyiniz.  
 
Doktorunuzun size söylediğ inden daha fazla miktarda ilaç kullanmayınız.  
 
Aşağıdaki durumlarda hemen doktorunuza başvurunuz:  
 Eğer ilacınızın eskisi gibi etkili olmadığını düşünüyorsanız,  
 Eğer nebülizörü doktorunuzun size önerdiğinden daha fazla kullanmaya ihtiyaç 
duyuyorsanız.  
 
Doktorunuz bu durumlarda ilacınızın ne kadar yararlı olduğunu kontrol etme gereksinimi 
duyabilir.  
 
Bazı durumlarda doktorunuzun ilacınızı değiştirmesi gerekebilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
PRALAS  inhalasyon çözeltisi , uygun bir nebülizatör veya intermitan pozitif basınçlı solunum 
cihazı (ventilatör) ile uygulanabilir. PRALAS’ın doğru bir şekilde kullanımı için, bu kullanma 
talimatının  sonundaki uygulama talimatlarına bakınız. Yine de emin olamazsanız, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  5 / 9 
  Değişi k yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklardaki bilgilerin yetersiz olması nedeniyle, PRALAS’ın 12 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar PRALAS’ı  özel bir doz ayarlaması yapılmaksızın kullanabilirler.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
PRALAS karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda incelenmediği için bu gibi 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer PRALAS ’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRALAS  kullandıysanız:  
PRALAS’ta n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor ile  konuşunuz.  
 
PRALAS’ı önerilen dozdan daha fazla kullanmanız halinde, içerdiği ipratropium bromüre 
bağlı olarak, kısa süre içinde ağız kuruluğu, gözde uyum bozuklukları gibi bazı etkiler ortaya 
çıkabilir. Bu etkiler, hafif ve geçicidir. Çünkü soluyarak veya ağızdan uyg ulama sonrası 
vücutta emilimi düşüktür.  
Bu ilacın formülünde bulunan diğer etkin madde olan salbutamol ile meydana gelen doz 
aşımının belirtileri arasında şunlar bulunur: kalp atım hızının artması (taşikardi), çarpıntı, 
titreme, tansiyonun yükselmesi, kan da potasyum düzeyinin düşmesi, tansiyonun düşmesi,  
nabız basıncının genişlemesi, kalp atım hızında değişiklikler, anjinal ağrı ve yüz kızarması 
(flushing). Salbutamolün fazla miktarda alınması ile metabolik asidoz adı verilen bir tıbbi 
durum da bildirilmiş tir.  
 
Salbutamol doz aşımı durumunda doktorunuz size gerekli tedaviyi uygulayacaktır. Bununla 
birlikte, eğer bronkospazm (bronşların kasılması) öykünüz varsa, doktorunuz bunu dikkate 
alarak karar verecektir.  
 
PRALAS ’ı kullanmayı unutursanız  
Eğer tavsiye edilen PRALAS  dozlarından birini zamanında almayı unutursanız  
kaygılanmayınız ve hatırlar hatırlamaz uygulayınız. Ancak e ğer bir sonraki dozun zamanı  
yakla şmış ise, unuttuğunuz dozu atlayınız ve zamanı gelen dozunuzu alınız.  
 
Başka bir sorunuz olursa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 6 / 9 
 PRALAS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
PRALAS tedavisinin gereğinden önce sonlandırılması, hastalığınızın ağırlaşmasına yol 
açabilir. Bu nedenle, şikayetleriniz ortadan kalkmış olsa bile, doktorunuz reçete ettiği sürece  
PRALAS kullanmaya devam ediniz. Eğer bu tedaviyi durdurmak istiyorsanız, mu tlaka 
doktorunuza danışınız.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PRALAS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Bu yan etkiler herkeste görülmeyebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PRALAS’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 PRALAS kullanımından sonra hırıltılı solunum ya da nefes almada güçlük or taya çıkarsa, 
doktorunuz aksini önermedikçe, bu ilacı kullanmaya son veriniz.  
 Ciltte döküntü, kaşıntı ve kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar. Şiddetli durumlarda dil, 
dudaklar ve yüzün şişmesi ile aniden başlayan nefes almada güçlük ve baş dönmesine 
neden olabilen kan basıncı düşmesi şeklinde belirtiler ortaya çıkabilir.  
 
Bu yan etkilerden herhangi biri sizin için geçerli ise, derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bu gibi etkiler sizde mevcut ise, sizin PRALAS’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Aşağıda belirtilen yan  etkiler salbutamol/ipratropium kombinasyonunu  kullanan hastalarda 
görülmüştür. “Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
“Yaygın olmayan” yan etkiler (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir ):  
- Sinirlilik , baş dönmesi  ve sallanma hissi  
- Ağız kuruluğu  7 / 9 
 - Öksürük  ve baş ağrısı  
- Bulantı  
- Boğazda tahriş  
- Tansiyon  yükselme si 
- Kalp atım hızında artış ve kalp atımında düzensizlik (palpitasyonlar)  
- Ses problemleri (disfoni)  
-  Deri reaksiyonları  
 
“Seyrek”  yan etkiler (1 .000 hastanın birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir ): 
- Anafilaktik reaksiyon, aşırı duyarlılık, anjiyoödem (dil, dudaklar ve yüzde şişme)  
- Kalp atımında düzensizlik  
- Düzenli fakat anormal derecede hızlı kalp atım hızı  
- Göğüs ağrısı (anjina g ibi kalp sorunlarına bağlı olarak). Bu durum ortaya çıkarsa 
doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz. Ancak, doktorunuz aksini söylenmedikçe ilacı 
kullanmaya devam ediniz.  
- Bulanık görme, göz bebeklerinde büyüme, glokom, gözde ağrı, batma ve kızarıklık, gözü n 
şişmesi, renkler ya da haleler görme, gözün farklı uzaklıklara uyum sağlamasında sorunlar 
(akomodasyon bozuklukları)  
- Terlemenin artması  
- Döküntü, kurdeşen, kaşıntı  
- İlacın inhalasyonundan hemen sonra ortaya çıkan beklenmedik göğüs sıkışması  
- Boğazda kuruma , boğazın şişmesi  
- Ses kaslarındaki kasılmaya bağlı olarak, konuşmada ve nefes almada güçlük  
- Bronşların daralması sonucu nefes almada güçlük  
- İshal, kabızlık, kusma ya da sindirim si stemi ile ilgili diğer sorunlar Ağızda  şişme ve ağız 
mukozasında iltihaplanma  
- Kas kramp ları, kas güçsüzlüğü ve ağrı  
- İdrar yapmada güçlük  
- Kuvvetsizlik  (asteni)  
- Tansiyon  düşmesi 
- Ruh halinde değişiklikler  
- Mental  bozukluk (b eynin bir hastalıkla ya da ikincil diğer etmenlerle oluşabilen işlev 
bozukluğu)  
 
Ayrıca kanınızda potasyum düzeyleri beklenmedik biçimde azalabilir (hipokalemi). Eğer bu 
durum ortaya çıkarsa, doktorunuz potasyum düzeyinizi kontrol etmeye devam edecektir.  
 
Bilinmiyor  (eldeki verilerden tahmin edilemeyen yan etkiler):  
Laktik asidoz olarak bilinen durum karın ağrısı, hızlı nefes alma ve nefes darlığı (hırıltıda  
iyileşme olsa bile),  el-ayakta üşüme, düzensiz kalp ritmi veya susamaya neden olabilir.  
 8 / 9 
 Eğer bu yan etkilerden herhangi biri sizi rahatsız ederse ya da şiddetlenirse ya  da bu kullanma 
talimatında yer almayan herhangi bir yan etki ortaya çıkarsa doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
Çözeltinin ya da buğusunun istenmeden göze kaçması sonucunda, gözde ağrı, batma ya da 
kızarma, gözbebeğinde genişleme, bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme 
oluşabilir. Eğer bu durumlar ortaya çıkarsa hemen doktorunuza başvurunuz. Eğer herhangi bir 
diğer zamanda gözlerinizde bir sorun ortaya çıkarsa doktorunuza danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
5. PRALAS’ın  saklanması  
PRALAS’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Dondurmayınız. Direk güneş ışığından korunmalıdır. Çözeltinin renginde değişiklik varsa 
kullanılmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRALAS’ı  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRALAS’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Uygulama Talimatı:  
Tek dozluk flakonları  yalnızca, uygun bir nebülizatör cihazı ile kullanınız. İlacı içmeyiniz  
veya damar içinden enjeksiyon şek linde kullanmayınız.  
 
 
 
 9 / 9 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tek dozluk flakonlar  koruyucu madde içermediğinden, mikroplarla bulaşmayı önlemek  
amacıyla, flakonun  açıldıktan hemen sonra kullanılması ve her uygulamada yeni bir flakonun  
açılması önem taşımaktadır. Kısmen kullanılmış, açılmış veya hasar görmüş tek dozluk  
flakonlar  atılmalıdır.  
 
PRALAS, aynı nebülizatör içinde diğer ilaçlarla karıştırmamaya özellikle özen 
göstermelisiniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece -İSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kartepe/KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… … tarihinde onaylanmıştır.  
1.Nebülizatörü, imalatçısının ya da hekimin 
talimatları  doğrultusunda kullanıma 
hazırlayınız.  
 
2.Tek dozluk bir flakonu şeritten koparınız.  
 
3.Tek dozluk flakonu, uç kısmını sertçe bükerek 
açınız.  
 
4. Tek dozluk flakonun içeri ğini, nebülizatörün 
rezervuarına  (depo kısmına) sıkarak bo şaltınız.  
 
5.Nebülizatörün parçalarını birle ştirip, önerildi ği 
şekilde inhale  ediniz.  
 
6. Kullandıktan sonra, rezervuarda kalmı ş 
olabilecek solüsyonu  atınız ve nebülizatörü, 
imalatçısının talimatlar ı do ğrultusunda  
temizleyiniz.  
 