            1 / 6  KULLANMA TALİMATI 
 
STİDERM %1.5/ %1.5/ %5 jel 
Deriye uygulanır.  
Etkin Madde: Her bir gram jel; etkin madde olarak  15 mg  mepiramin maleat, 15 mg lidokain 
hidroklorür, 50 mg dekspantenol içerir.  
Yard ımc ı Maddeler: Benzalkonyum klorür, mentol kristali, karbomer 980 NF, disodyum  EDTA, 
sodyum hidroksit ve saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya  hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. STİDERM nedir ve ne için kullan ılır? 
2. STİDERM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. STİDERM nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. STİDERM’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.STİDERM nedir ve n e için kullanılır? 
 STİDERM, 30 gramlık alüminyum tüplerde sunulan bir jeldir. 
 
STİDERM, etkin madde olarak mepiramin maleat, lidokain hidroklo rür ve dekspantenol içerir. 
 
STİDERM, şeffaf görünümlü homojen jeldir. 
             2 / 6  STİDERM deriye uygulandığında, lokal olarak antialerjik (alerji yi giderici), antiinflamatuvar 
(iltihabı giderici), antipruriti k (kaşıntıyı giderici) ve anest ezik etki gösterir. 
 
STİDERM, güneş yanıkları, böcek sokmaları, ürtiker (kurdeşen), kaşıntı ve birinci derece (hafif) 
yanıklarda kullanılır.  
2. STİDERM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
STİDERM’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 STİDERM’in bileşenlerine k arşı alerjiniz var ise, 
 İltihaplı deri hastalıkları ile enfekte yaralar, iltihaplı deri  enfeksiyonları ve bulaşıcı 
hastalıklar var ise ilacı kullanmayınız. 
 
STİDERM’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ 
 
STİDERM Jel, gözlere ve ıslak dokulara (mukoza) temas ettirilme melidir. Gözler ile temas 
durumunda, gözlerin bol su ile yıkanması önerilir.  
STİDERM Jel, geniş vücut yüzeylerine uygulanmamalıdır. 
 STİDERM Jel’in 7 gün süre ile kullanımına rağmen, mevcut yakınm aların sürmesi veya artması 
durumunda bir doktora danışılmalıdır. 
 Özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altınd a uygulandıklarında kalp ritm 
bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol açabi lmektedir. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
STİDERM’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
STİDERM Jel, cilde sürüldüğünd en aç ya da tok uygulanabilir. 
 Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
STİDERM’in bileşiminde bulunan mepiramin, lidokain ve dekspante nol ile hayvanlar üzerinde 
yapılmış çalışma da mevcut değildir.  
STİDERM, gerekli değilse gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
             3 / 6  Tedavi s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
STİDERM’in bileşiminde bulunan m epiramin, lidokain ve dekspante nolün anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir.  
Söz konusu maddelerin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde de ara ştırılmamıştır. 
 Emzirme döneminde STİDERM Jel kullanımı konusunda doktorunuza d anışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
STİDERM’in araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur. 
 STİDERM’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
 
İçeriğinde benzalkonyum klorür olduğundan tahrişe ve deri reaks iyonlarına sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 Herhangi bir ilaç ile etkileşimi bildirilmemiştir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. STİDERM nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulam a sıklığı için talimatlar: 
 STİDERM, günde birkaç kez lezyonlu bölgeye sürülür. 
 
STİDERM, 7 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu: 
 STİDERM, ince bir tabaka halinde  ciltteki lezyonlu bölgeye sürü lür. 
 
Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 2 yaşın altındaki çocuklarda, hekim onayı olmaksızın kullanılma malıdır. 
Yaşlılarda kullanımı: Bildirilmemiştir.             4 / 6   
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bildirilmemiştir. 
 Eğer STİDERM’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla STİDERM kullandıysanız 
 
STİDERM’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
STİDERM’i kullanmayı unutursanız 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için  çift doz kullanmay ınız. 
 
STİDERM ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler 
 
STİDERM Jel tedavisi sonlandırıld ığında, herhangi bir olumsuz e tki oluşması beklenmez. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, STİDERM’in içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
görülebilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, STİDERM’i kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 
Ciltte yaygın ve şiddetli kızarıkl ık ve kaşıntı, soluk almada z orluk, yüz, dudak, dil veya boğazda 
şişme, ani kan basıncı düşmesi. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin STİDERM’e karşı cid di alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategoriler de gösterildiği şekilde tanıml anmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
             5 / 6  Çok seyrek 
 Deri döküntüleri,  
 Kaşıntı 
 
Bilinmiyor 
 Yüz, dudak, dil veya boğazda şişme, 
 Baş ağrısı,  
 Baş dönmesi, 
 Çarpıntı, 
 Ani kan basıncı düşmesi, 
 Soluk almada zorluk, 
 Bulantı,  
 Kusma,  
 İshal 
 Kızarıklık (deride), 
 Yorgunluk,  
 Halsizlik, 
 Uykusuzluk,  
 İştah kaybı,  
 Yüksek ateş 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
5. STİDERM’in saklanması  
 
STİDERM’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ST İDERM’i kullanmay ınız. 
             6 / 6  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad.No:184 
34440 Beyoğlu-İSTANBUL 
Tel: (212) 365 15 00 Faks: (212) 276 29 19  
Üretim yeri: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 
41480 Gebze-KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimat ı ………….tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 