 
1 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
SANOSİTA  PLUS  50/10 00 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
     Etkin maddeler: Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak 50 mg sitagliptin (54,47 
mg sitagliptin hidroklorür  olarak) ve 1000 mg  metformin hidrok lorür içerir. 
     Yardımcı madd eler:  Talk, kroskarmelloz sodyum , kollidon 30 LP, kolloidal silikon dioksit  
sodyum lau ril sülfat, sodyum ste aril fum arat, polivinil alkol, titanyum dioksi t, GMCC Tip 1 / 
Yağ Asitlerinin Gliserol Esterleri, FD&C Sarı #6/Sunset Sarı FCF Aluminyum Lake   kırm ızı 
demir oksit.  
Bu  i lacı  kullanmaya  başlamadan  ö nce bu  KULLA NMA TALİM ATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olurs a, lütfen do ktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak size reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hasta neye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığ ınızı do ktorunuza söyl eyiniz. 
• Bu  talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun  dışında 
• yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SANOSİTA  PLUS  nedir ve  ne için kullanılır? 
2. SANOSİTA  PLUS  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. SANOSİTA  PLUS  nasıl kullanılır? 
4. Olası  yan etkiler nel erdir? 
5. SANOSİTA  PLUS’ın  saklanması 
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1. SANOSİTA  PLUS  nedir ve ne için kullanılır? 
     SANOSİTA  PLUS , kan şekerini düşür en sitagliptin ve metformin  isimli iki etkin madd eyi 
içeren bir i laçtır. Sitagliptin, DPP-4 (dipept idil peptidaz-4) adlı enzimi engeller, metformin  ise 
biguanid sınıfı bir ilaç olup her ikisi de beraber çalışarak tip II diyabeti (Tip II şeker hastalığı) 
olan hastalarda kan şekeri seviyelerini kontrol altında tut mak için  kullanılır. 
   Bu iki etkin madde  tip II diyabeti (Tip II şeker hastalığı) olan hastalarda kan şekeri 
düzeylerini birlikte ko ntrol altına alırlar. SANOSİTA  PLUS  öğünden sonra üretilen insülin 
düzeylerini artırm aya yardımcı olur ve vücudunu zun ürettiği şeker mikt arını düşürü r. 
     SANOSİTA  PLUS  56 tabletlik ambal ajlarda kullanıma sunulmuş tur. Her tabletin içinde  
50 mg sitagliptin ve 10 00 mg  metformin hidroklorür  etkin madd eleri bulun maktadır. 
     Diyet ve egzersizle birlikte  kullanıldığında bu ilaç kan şekerinizi düşürm eye yardım cı olur. 
SANOSİTA  PLUS  insülin, sülfoni lüre veya glitazon adı verilen başka bir diyabetik ilaç ile 
birlikte v eya tek b aşına kull anılabilir. 
 
Tip II diyabet (Tip II şeker hastalığı) nedir? 
Tip II diyabet vücudun uzun yeterli miktarda insülin üretemediği ve üretilen insülinin olması 
gereken şekilde etki gösteremediği bir hastalıkt ır. Vü cudunuz  çok fazla şeker de üretebilir. Bu 
durumda ş eker (glukoz) kanınızda birikir ve kalp hastalığı, böbrek hastalığı, körlük  ve 
amputasyon (organ kesilmesi, org an kopması)  gibi ciddi tıbbi sorunl ara yol açabilir. 
  
2 
 2. SANOSİTA  PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SANOSİTA  PLUS’ı  aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Sitagliptin, metformin hidroklorür  veya SANOSİTA  PLUS’ın  içeriğindeki  herhangi bir 
bileşenine k arşı alerjiniz varsa, 
• Böbrek fonks iyonunuz  ciddi şekilde  bozulmuşsa 
• Sizde şunların eşlik ettiği kontrol  altında olmayan diyabet varsa; örn., şiddetli 
hiperglisemi (yüksek kan glukozu), bulantı, kusm a, diyare, hızlı kilo kaybı, laktik  asidoz 
(bkz. aşağıda anlatılan  “Laktik  asidoz  riski”)  veya  ketoasid oz.  Ketoasidoz  “keton  
cisimcikle ri”  adı verilen madd elerin kanda birikti ği ve d iyabetik prekomaya yol 
açabildiği bir durumdur. Semptomları karın ağrısı, hızlı ve derin solun um, uyku hali 
veya nefesinizde ola ğandışı m eyvemsi bir kokunun o rtaya çıkmasıdır, 
• Ciddi  bir enfeksiyon geçiriyorsanız veya vücudunuz aşırı su k aybetmişse 
(dehidratasyon), 
• Renkli madd enin enjekte  edildiği röntg en filmi  çektirecekseni z; röntg en filmi  çekilirken 
ve 2 gün veya daha uzun süre böbreklerinizin nasıl çalıştığına bağlı olarak doktorunuz 
yönlendi rdiği şekilde SANOSİTA  PLUS  almayı bırakmanız gerekecektir. 
• Yakın zamanda  kalp krizi geçirdiyseniz veya ‘şok’ ya da solunum  güçlüğü gibi 
ciddi dolaşım pro blemle ri yaşadıysanız, 
• Karaciğerle ilgili probl eminiz varsa, 
• Çok f azla mi ktarda alkol tüket iyorsanız (her gün veya sadece zaman zaman), 
• Emziriyorsanız. 
 
SANOSİTA  PLUS’ı  aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ 
SANOSİTA  PLUS  kullanan hastalarda pankreas iltihabı (p ankreatit) rapor edilmiştir (bkz. 
Bölüm  4). 
 
Laktik a sidoz riski 
SANOSİTA  PLUS , özellikle böbrekleriniz düzgün çalışmıyorsa, laktik  asidoz  adı verilen çok 
seyrek görülen fakat çok ciddi bir yan etkiye yol açabilir. Laktik asidoz  gelişme riski ko ntrol 
edilmeyen diyabet, ciddi enfeksiyonlar, uzun sür en açlık veya alkol alımı, dehidratasyon (bkz. 
aşağıda yer alan bilgiler), karaciğer sorunl arı ve vücudun  bir bö lgesindeki oksijen r ezervinin 
azaldığı herhangi bir tıbbi dur um (akut ciddi kalp  hastalığı gibi) varlığında da artar. 
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri si zin için  geçerliyse daha d etaylı tali matlar için 
doktorunu zla konuşunu z. 
 
Anormal laboratuvar sonuçları gelişirse veya açıklanamayan bir hastalık yaşarsanız 
doktorunuza danışınız; bunlar ketoasidoz veya laktik asidoz işareti olabilir.  
 
Dehidratasyon  (vücut  sıvılarının önemli ölçüde kaybı) ile ilişkili olabilecek bir 
durumunuz varsa kısa bir süre SANOSİTA  PLUS  almayı bırakınız (örneğin şiddetli  
kusm a, diyare, ateş, sıc ağa maruz k alma veya norm alden daha az sıvı tüket imi).  D aha detaylı 
talimatlar için dok torunuzla konuşunu z. 
 
Laktik asidoz semptomlarından bazılarını yaşarsan ız SANOSİTA  PLUS  almayı 
bırakınız ve hemen bir doktora veya en yakın hastaneye başvurunuz çünkü  bu durum  
komaya yol açabilir. Laktik asidoz  semptomları şunla rdır: 
- Kusma  
- Mide ağrısı (karın ağrısı)  
3 
 - Kas krampları 
- Ciddi yorgunluk la birlikte g enel olarak iyi hissetmeme  
- Solunum güçlüğü 
- Vücut sıcaklığında ve  kalp atışında azalma 
 
Laktik asidoz  acil bir tı bbi durumdur ve  hastanede tedavi edil melidir. 
 
İltihaplı pankreas (pankreatit) semptomları yaşarsanız, SANOSİTA  PLUS 'ı kullanmayı 
bırakın ve derhal doktorunuza bildiriniz veya en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz. Pankreatit semptomları şunları içerir:  
- Karında (mide bölgesi), bulantı ve kus ma olsun veya olmasın sırtınıza ulaşabilen şiddetli ve 
kalıcı ağrı.  
 
SANOSİTA  PLUS alırken aşırı alkol alımından kaçınınız çünkü bu laktik asidoz riskini  
artırabilir (bkz. Bölüm 2 "Laktik asidoz riski").  
 
Anemiye yol açabilecek B12 vitamini eksikliği semptomları yaşarsanız, doktorunuzla 
iletişime geçiniz. B12 vitamini eksikliğinin belirtileri şunlardır:  
- Zayıflık, yorgunluk veya baş dönmesi  
- Soluk cilt  
- Uyuşma, karıncalanma, kas güçsüzlüğü  
- Görme ka ybı  
- Depresyon, hafıza kaybı veya davranış değişiklikleri  
 
Eğer: 
• Pankreas hastalığınız (ör. Pankreatit) var ise veya daha önce olduysa, 
• Safra kesesi taşı, alkol bağımlılığı veya kanınızda trigeliserit (bir yağ çeşidi) 
seviyelerinde yükselme  gibi duruml ar varsa v eya daha önce olduysa. Bu tıbbi duruml ar 
pankreas iltihabı olma riskini arttırabilir. (bkz. Bölüm  4). 
• Tip I diyabetiniz, bazı durumlarda insüline bağımlı diyabet olarak isimlendirilir, varsa,  
• Sitagliptin, metformin hidroklorür veya SANOSİTA  PLUS’a  karşı alerjiniz varsa veya 
önceden olduysa (bkz. Bölüm 4).  
• SANOSİTA  PLUS  ile birlikte bir sülfonilüre veya insülin (diyabet ilaçları) alıyorsanız; 
kan şekeri düzeylerinde düşüş (hipoglisemi) yaşayabilirsiniz. Doktorunuz sülfonilüre 
veya insülin dozunuzu azaltabilir.  
 
Doktorunuz SANOSİTA  PLUS tedavisine başlamadan önce ve başla dıktan sonra düzenli 
olarak böbrek fonksiyonlarınızı değerlendirmelidir.  
 
Kan dolaşımınıza, örneğin röntgen veya tomografi kapsamında, iyot içeren bir kontrast madde 
enjeksiyonu yapılması gerekiyorsa, enjeksiyondan önce veya enjeksiyon tarihinde SANOSİTA  
PLUS almayı bırakmanız gerekmektedir. SANOSİTA  PLUS tedavinizi ne zaman durdurmanız 
ve ne zaman tekrar başlatmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Önemli bir ameliyat geçirmeniz gerekliyse, prosedür sır asında  ve prosedürden sonra bir s üre 
SANOSİTA  PLUS  almayı bırakmalısın ız. Dokto runuz  SANOSİTA  PLUS  tedavinizi ne 
zaman bırakmanız ve  ne zaman t ekrar başlatmanız  gerektiğine karar verecektir. 
 
SANOSİTA  PLUS  alan hastalarda, hastanede tedavi gerektirebilecek büllöz pemifigod adı 
verilen cilt reaksiyon vakaları bildirilmiştir. Kabarcık oluşması veya cildinizin dökül mesi  
4 
 halinde bunu  doktorunu za bildirin.  Dokto runuz, SANOSİTA  PLUS’ı  almayı bırakmanız  
gerektiğini söyleyebilir. 
 
SANOSİTA  PLUS’ın  de dahil oldu ğu, DPP-4 inhibitörü olarak adlandı rılan ilaçları kullanan 
bazı insanla rda şiddetli  eklem ağrısı oluşabilir.  Eğer şiddetli  eklem  ağrınız varsa doktorunu za 
danışınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dön emde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunu za danışın. 
 
Çocuklar ve ergenler  
18 yaş altı çocuklar ve ergenler bu ilacı kullanmamalıdır. 10 ila 17 yaş arası çocuklarda ve 
ergenlerde etkili değildir. 10 yaşından küçük çocuklarda kullanıldığında, bu ilacın güvenli ve 
etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
SANOSİTA  PLUS  tedavisi sırasında,  doktorunuz  böbrek fonks iyonunu zu en azından  yılda bir  
kez veya yaşlıysanız ve/veya böbrek fo nksiyonunuz  kötüleşiyorsa daha sık a ralıklarla 
ölçecektir. 
 
SANOSİTA  PLUS’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SANOSİTA  PLUS’ı  yemeklerle beraber aldığınızda midenizde rahatsızlık olma olasılığı azalır. 
Laktik asidoz  riskini  arttırabileceğinden SANOSİTA  PLUS  kullanırken aşırı alkol 
alımından kaçınınız (bkz. Bölüm  2 “Laktik asidoz  riski”). 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara SANOSİTA  PLUS tedavisi sırasında etkili doğum 
kontrol yöntemleri kullanılması önerilmelidir.  
 
Hamileyseniz, hamile olabile ceğinizi düşün üyorsanız veya hamile kalmayı planl ıyorsanız, bu 
ilacı kullanmad an önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız. Hamilelik sırasında  bu ilacı 
kullanmam alısınız. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
Emzirmeyi planlıyorsanız veya emziriyorsanız SANOSİTA  PLUS’ı  kullanmam alısınız.  
Bölüm 2  ‘SANOSİTA  PLUS’ı  aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ’ kısm ına 
bakınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
SANOSİTA  PLUS’ın  araç veya makine  kullanma becerisi üzerinde  bilinen bir etkisi 
yoktur  ya da ihmal edilebilecek dü zeydedir.  Bununla birli kte, araç ve  makine kullanma 
becerisini  etkileyebilecek baş dönm esi ve uyku hali rapor edilmiştir. 
 
SANOSİTA  PLUS’ın  sülfoni lüreler adı verilen ilaçlar veya insü lin ile birl ikte kullanımı kan 
şekerinizde düşm eye yol açabilir ve bu sizin araç veya makine  kullanma  yeteneğinizi 
etkileyebilir.  
5 
 SANOSİTA  PLUS’ın  içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
SANOSİTA  PLUS’ın  içeriğinde bulunan  yardım cı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız 
yoksa,  bu madd elere bağlı olumsuz bir etki beklenemez. 
 
Bu tıbbi ürün her tabletinde 66 mg kroskarmelloz sodyum, 26  mg sodyum stearil fumerat ve 
6,5 mg sodyum lauril sülfat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü  sodyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulm alıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
İyot içeren bir  kontrast  madd enin  kan  dolaşımın ıza  enjekte  edilmesi  gerekirse  (örneğin 
röntgen veya görüntüleme k apsamında), enjeksiyondan önce ve enjeksiyon sı rasında 
SANOSİTA  PLUS  kullanmayı bırakmalısın ız. Dokt orunuz  SANOSİTA  PLUS  tedavinizi ne 
zaman bır akmanız  ve ne zaman tekrar başlatm anız gerektiğine k arar verecektir. 
 
SANOSİTA  PLUS  diğer ilaçların etki mekanizmasını  etkileyebilir ve bazı ilaçlar da 
SANOSİTA  PLUS’ın  vücuttaki işleyişini etkileyebilir. Aldığınız tüm reçeteli, reçetesiz ve 
bitkisel  ilaçları doktorunu za söyleyiniz. Daha sık  kan glukoz  testi ve böbr ek fonks iyon testi 
yaptırmanız gerekebilir veya doktor unuzun SANOSİTA  PLUS’ın  dozunu ayarlaması  
gerekebilir. Aşağıdakil eri belirtmeniz özellikle ön emlidir: 
 
 
• Kortikosteroidl er, astım ve artrit (eklem  iltihabı) gibi iltihaplı hastalık ların tedavisinde 
kullanılan ilaçlardır. Bu ilaçlar, ağız, solunum v eya enjeks iyon yoluyla alınabilir. 
• Böbrek yetmezliği veya son dön em böbrek hastalığı olan h astalarda güçlü CYP3A4 
baskılayıcıları olan ilaçların (örn., ketokonazol (iç mant ar enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılır), itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının  tedavisinde kullanılır), riton avir 
(HIV/AIDS tedavisinde kul lanılır) ve  klaritromisin  (bakteriyal enfeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılır)) sita gliptin kan seviyelerini d eğiştirme olasıl ığı vardır. 
• İdrar üretimini arttıran ilaçlar (diüretikler) 
• Ağrı ve enflamasyonu tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (ibup rofen ve selekoksib  
gibi NSA Eİ ve COX -2-inhibitörleri) 
• Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar (ACE inhibitörleri ve                                     
angiotensin II reseptör antagonistleri)  
• Bronşiyal astım  tedavisinde kullanılan spesifik ilaçlar (β-sempatom imetik ler) 
• Mide  problemle rini tedavi etmede  kullanılan simetid in gibi ilaçlar 
• İyotlu kontr ast ajanları (X-ışını prosedüründe  damara enjekte  edilen boyalar) veya 
alkol içeren ilaçlar. 
• Anjina tedavisinde kullanılan bir ilaç olan ranolazine  
• HIV enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan dolutegravir  
• Belirli bir tip tiroid kanserini (medüller tiroid kanser) tedavi etmek için kullanılan bir 
ilaç olan vandetanib  
• Digoksin  (düzensiz kalp ritmi  ve diğer  kalp problemle ri tedavisinde kulanılan bir 
ilaç). SANOSİTA  PLUS  ile birlikte alınıyorsa kanınızdaki digoksin seviyesinin kontrol  
edilmesi  gerekebilir. 
• Aşırı alkol kullanımı, laktik asidoz riskini arttırabilir.  
• Probenesid, gut tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
• Siklosporin, organ naklinden sonra organ reddinin engellenmesinde ve romatoid artrit 
tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
• Karbonik Anhidraz İnhibitörleri, glokom tedavisinde kullanılan ilaçlardır, örn. 
topiramat, zonisamid, asetazolamid veya diklorfenamid.   
6 
 • İnsülin salgısı uyarıcıları veya insülin, şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
• Fenotiazinler, psikotik hastalıkların te davisinde kullanılan ilaçlar (örn. proklorperazin, 
klorpromazin, flufenazin).  
• Düşük tiroid düzeylerinin tedavisinde kullanılan tiroid ilaçları.  
• Östrojenler.  
• Ağızdan alınan doğum kontrol hapları.  
• Fenitoin, nöbet tedavisinde kullanılan bir ilaç.  
• Nikotinik as it, niasin yetmezliği ve yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan bir ilaç.  
• Kalsiyum kanal blokörleri, düşük kan basıncının tedavisinde kullanılan ilaçlar, örn. 
amlodipin, bepridil ve diltiazem.  
• İzoniyazid, tüberküloz tedavisinde kullanılan bir antibiyotik . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlar da 
kullandın ızsa lütfen doktorunuza v eya eczacınıza  bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3. SANOSİTA  PLUS  nasıl kullanılır? 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar 
SANOSİTA  PLUS’ı  her zaman doktorunu zun size söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunu za veya eczacınıza danışınız. 
 
Kullanıl ması tavsiye edilen doz: 
• Günde  iki defa 1 tab let 
 
Dokto runuz  kan şekerinizi kon trol altında tut mak için do zunuzu artırabilir. 
 
Böbrek fonks iyonunuz  azalmışsa doktorunuz  daha düşük bir doz reçeteleyebilir. 
 
SANOSİTA  PLUS  tedavisi sırasında  doktorunuz  tarafından tavsiye edilen diyete devam 
etmeli ve karbohid rat alımınızı gün içine  eşit şekilde da ğıtmaya özen göstermelisin iz. 
 
SANOSİTA  PLUS’ın  tek b aşına anorm al kan şekeri düzeyi düşüş üne (hip oglisemi) sebep 
olması muh temel değildir. SANOSİTA  PLUS  sülfoni lüre grubund an bir ilaçla veya insü linle 
birlikte kul lanıldığında,  kan şekeri düzeyi düşüşü  gerçekleşebilir ve doktorun uz sülfoni lüre 
veya insü lin dozunuzu düşür ebilir. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu 
• Ağızdan alınmalı  
• Midenizde rahatsızlık yaşama iht imalin izi azaltmak için ö ğünlerle birlikte  alınız. 
• Tabletle ri yeterli mik tarda sıvı ile alınız (örneğin, bir bardak su ile ). 
 
Değişik yaş g rupları 
 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım  
18 yaş altı çocuklar ve ergenler bu ilacı kullanmamalıdır. 10 ila 17 yaş arası çocuklarda ve 
ergenlerde etkili değildir. 10 yaşından küçük çocuklarda kullanıldığında, bu ilacın güvenli ve 
etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım 
SANOSİTA  PLUS    böbreklerden   atıldığından   yaş   arttıkça   dikkatli   kullanılmalı   ve   
böbrek  fonks iyonları yakından t akip edil melidir. S izin için uygun do za doktorunuz  karar  
7 
 verecektir. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
SANOSİTA  PLUS  şiddetli  böbrek fonks iyon bozukluğu ve karaciğer fonks iyon bozukluğu 
olan h astalarda kullanılmam alıdır 
 
Eğer SANOSİTA  PLUS’ın  etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair izlenimin iz var 
ise doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SANOSİTA  PLUS  kullandıysanız 
Size reçetelenenden daha fazla SANOSİTA  PLUS  kullandıysanız hemen doktorunuza  
başvurunu z. 
Üşüme  veya rahatsızlık hissi, aşırı bulantı v eya kusma, k arın ağrısı, açıklanamayan kilo kaybı, 
kas krampları veya hızlı nefes alıp verme gibi belirtileri varsa hastaneye gidiniz (bkz.  Bölüm  
2). SANOSİTA  PLUS’tan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsan ız bir doktor veya 
bir eczacı ile konuşunuz.  
 
SANOSİTA  PLUS’ı  kullanmayı unutursa nız 
SANOSİTA  PLUS’ı  almayı unuturs anız hatırlar hatırlamaz bir doz alınız. Eğer bir 
sonraki doza kadar hatırlamazsanız, unutu lan dozu atlayıp eski takvim inize göre ilacı 
kullanmaya devam ediniz. 
 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
SANOSİTA  PLUS  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Kan şekerinizin kontrolüne yardım etmek için doktorunuz reçetelediği sürece SANOSİTA  
PLUS  kullanmaya  devam  ediniz.  Doktorunuzla  konuşmadan  SANOSİTA  PLUS  
kullanmayı durdurmamalısınız. SANOSİTA  PLUS  kullanmayı bırakırsanız kan şekeriniz 
tekrar yükselebilir.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm i laçlar gibi SANOSİTA  PLUS’ın  içeriğinde bulunan madd elere  duyarlı  olan  kişilerde  
yan etkiler olabil ir. 
Yan etkiler aşağıdaki k ategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmışt ır. 
Çok yaygın: 10 hastanın  en az 1’inde görülebil ir. 
Yaygın: 10 hastanın birind en az, fakat 100 has tanın b irinden fazla görülebi lir. 
Yaygın olmayan: 100 h astanın birind en az, fakat 1.000 h astanın birind en fazla görülebil ir. 
Seyrek: 1.000 hast anın birinden az,  fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok s eyrek: 10 .000 hast anın b irinden az görülebil ir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eld eki ve riler ile belirlenemeyecek kadar az hastada  görül ebilir. 
 
Aşağı dakilerden   biri   olursa, SANOSİTA  PLUS’ı    kullanmayı   durdurunuz   ve   
DERH AL doktorunuza bildiriniz v eya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne 
başvurunuz: 
• Kusma  ve bulantı  ile beraber veya kusma  ve bulantı olmaksızın, karın bölgenizde 
sırtınıza da  vurabilecek şiddetli  ve devamlı ağrı; bunlar  pankreas iltihabı 
(pankreatit) belirtileri olabil ir. 
 
SANOSİTA  PLUS  çok seyrek (10000  hastanın  birind en az görülebil ir) olarak görülen; 
ancak çok ciddi bir yan etki olan laktik  asidoza (kanınızda laktik asit artışı) sebep olabilir  
(bkz. Bölüm  2 “Laktik asidoz  riski”).  Böyle bir durum da SANOSİTA  PLUS  almayı bırakın  
8 
 ve hemen bir doktora veya en yakın hastaneye  başvurunuz çünkü laktik asidoz  komaya 
neden olabil ir. 
 
Döküntü,  kurdeşen, deride kabarcıklar/derinin  soyulması, yüzün, dudakların, dilin ve boğ azın 
nefes almayı veya yutmayı zorlaştır acak şekilde şişmesini  içeren ciddi olabile cek alerjik 
reaksiyonlar  yaşarsanız (sıklığı bilinmeyen), hemen SANOSİTA  PLUS  almayı bırakınız ve 
doktorunu zu arayınız. Dokto runuz  alerjik reaksiyonunu zu tedavi etmek için bir ilaç verebilir 
ve diyabetiniz için si ze farklı bir il aç reçeteleyebilir. 
 
Sitagliptin ile metformin birlikte kullanıld ığında aşağıdaki  yan etkiler bildirilmiştir: 
 
Yaygı n: 
• Kan şekeri düşüklü ğü 
• Bulantı  
• Şişkinlik 
• Kusma  
 
Yaygın  olmayan: 
• Karın ağrısı 
• İshal 
• Kabızlık 
• Uyku hali 
 
Bazı hastalar sitagliptin ve metformin komb inasyonuna  başladıkl arında  ishal, bulantı, m ide 
barsak gazı, kabızlık, karın ağrısı v eya kusma  yaşamışlardır (sıkl ık: yaygın). 
 
SANOSİTA  PLUS  ile bir sülfonilü re birlikte kullanıld ığında aşağıdaki  yan etkiler 
bildirilmiştir: 
 
Çok yayg ın: 
• Kan şekeri düşüklü ğü 
 
Yaygı n: 
• Kabızlık 
 
SANOSİTA  PLUS  ile pioglitazon birlikte kullanıld ığında aşağıdaki  yan etkiler bildirilm iştir: 
 
Yaygı n: 
• Ellerde veya bacaklarda şişlik 
 
SANOSİTA  PLUS  ile insülin birlikte  kullanıldığında aşağıdaki  yan etkiler bildirilmiştir: 
 
Çok yayg ın: 
• Kan şekeri düşüklü ğü 
 
Yaygın  olmayan: 
• Ağız kuruluğu 
• Baş ağrısı 
  
9 
 Aşağıdaki yan etkiler klinik çalışmalarda SANOSİTA  PLUS’ın içeriğindeki maddelerden biri 
olan sitagliptin tek başına kullanıldığında veya SANOSİTA  PLUS ya da sitagliptin tek başına 
ve/veya diğer diyabet ilaçlarıyla birlikte kullanıldığında bildirilmiştir:  
 
Yaygın : 
• Kan şekeri düşüklüğü  
• Baş ağrısı  
• Üst solu num yolu enfeksiyonu  
• Burun tıkanıklığı veya akıntısı ve boğaz ağrısı  
• Osteoartrit (eklem hastalığı)  
• Kol veya bacak ağrısı  
 
Yaygın olmayan :  
• Baş dönmesi  
• Kabızlık  
• Kaşıntı  
 
Seyrek:  
• Trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma  
 
Sıklığı bilinmeyen: 
• Böbrek problemleri (bazen diyaliz gerektiren)  
• Kusma  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Sırt ağrısı  
• İnterstisyel akciğer hastalığı (akciğerlerde  nefes  almada  zorluk)     Kutanöz  vaskülit  
• (Derideki kan damarlarının iltihaplanması)  
• Büllöz pemfigoid (Deri üzerinde birden fazla ve büyüyebilecek kabarcıklar )  
• Pankreasta ani iltihap (inflamasyon)  
• Pankreatik dokuda ölümcül ve ölümcül olmayan kanama veya doku ölümü  
• Deri altında şişme  
• Döküntü, kurdeşen  
• Derideki kan damarlarında iltihap (inflamasyon)  
• Stevens -Johnson sendromu dahil, deride kızarma ve soyulma  
• Kollarda ve bacaklarda ağrı  
• Eklem hastalıkları  
• Böbrek yetmezliği  
 
Bazı hastal ar tek başına metformin alırken aşağıdaki  yan etkileri yaşamışlardır: 
 
Çok yayg ın: 
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal 
• Karın ağrısı 
• İştah kaybı 
  
10 
 Bu belirtiler  metformine  başladı ğınızda görülebil ir ve genellikle kaybolur. 
 
Yaygı n: 
• Ağızda metalik tat 
 
Çok s eyrek: 
• Vitamin B12 düzeylerinde azalma  
• Hepatit (bir karaciğer hastalığı)  
• Ürtiker  
• Deride kızarıklık (döküntü) veya kaşıntı  
• Özellikle böbrekleri yeterli ölçüde çalışmayan hastalarda laktik asidoz (kanınızda laktik 
asit artışı). Üşüme veya rahatsızlık hissi, şiddetli bulantı veya kusma, karın ağrısı, nedeni 
anlaşılmayan kilo kaybı, hızlı solunum belirtilerini içerir.  
 
Eğer bu  kullanma ta limatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda h ekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaşt ığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 
0  800  314  00  08  nu maralı  yan  etki  bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmaokovi jilans 
Merkezi   (TÜFAM)’ne   bildirini z.   M eydana   gelen   yan   etkileri   bildirerek   kullanmakta 
olduğunuz   ilacın   güvenliliği   hakkında   d aha   fazla   bilgi   edinilmesine   k atkı   sağlamış 
olacaksınız. 
 
5. SANOSİTA  PLUS’ın  saklanması 
SANOSİTA  PLUS’ı  çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği y erlerde  ve ambalaj ında 
saklayınız.  
 
SANOSİTA  PLUS , 25°C’nin al tındaki oda  sıcaklığında saklanm alıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
SANOSİTA PLUS’ı dış kutusunun üzerinde yer alan son kullanım tarihinden sonra 
kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bo zukluk f ark ed erseniz SANOSİTA  PLUS’ı  kullanm ayınız. 
 
Ruhsat sahibi :     
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0 212 362 18 00  
Faks  : 0 212 362 17 38  
                            
 
 
  
11 
 Üretim yeri :  
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Tel : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94  
 
Bu kullanma tal imatı 14/02/2023  tarihinde ona ylanmışt ır. 