1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VİROSİL  800 mg  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir tablet 800 mg asiklovir içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat, povidon, 
magnezyum stearat .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. VİROSİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİROSİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİROSİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VİROSİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VİROSİL  nedir ve ne için kullanılır?  
VİROSİL, suçiçeği ( varicella ) virüsü ve zona ( herpes zoster )  virüs üne karşı etkili antiviral bir 
ilaçtır.  
 
VİROSİL etken madde olarak asiklovir içerir ve 25 tabletlik blisterlerde sunulmaktadır.  
 VİROSİL, suçiçeği ve zona  tedavisinde kullanılır.  
 Genellikle ilerlemiş AIDS hastalığında veya kemik iliği naklini takiben ciddi bağışıklık 
sistemi yetersizliği olan hastaların tedavisinde kullanı lır. 
 
2. VİROSİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VİROSİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 VİROSİL’i kullanırken bir alerjik reaksiyon gelişirse (döküntü, bölgesel ağrı veya şişme) 
ilacı kullanmayı kesin ve doktorunuza söyleyin.  2 / 6 
  Eğer asiklovir veya valasiklovire (bir çeşit antiviral ilaç) karşı alerjik iseniz bu ilacı 
kullanmayın ız. 
 
VİROSİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Böbrek bozukluğunuz varsa aldığınız VİROSİL dozunun azaltılması gerekmektedir.  
 Yaşlıysanız böbrek  fonksiyonlarınızın azalması muhtemel olduğundan, bu hasta grubuna 
giriyorsanız doz azaltılmasına ihtiyacınız olabilir.  
 Yüksek doz kullanıyorsanız yeteri kadar su almaya özen gösteriniz.  
 Aktif lezyonlarınız (kabartı veya kabarcıklar) varsa virüs bulaştırmama konusunda gerekli 
önlemleri alınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VİROSİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza söyleyin.  
VİROSİL hamilelikte sadece size sağlayacağı yarar oluşturabileceği risklerden fazla ise 
kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Eğer emzirme döneminde VİROSİL kullanacaksanız dikkatli olmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine uyku halinin olması ve konsantrasyon ve tepki vermede  
aksama gibi yan etkiler görülebilir. Araç ve makine kullanmadan önce bu yan etkilerin sizde  
bulunmadığından emin olunuz.  
 
VİROSİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır .  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Önemli bir etkileşimi yoktur.  3 / 6 
 Probenesid (gut hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve simetidin (ülser tedavisi için 
kullanılan bir ilaç) VİROS İL’in etkisini arttırır. Benzer olarak VİROSİL, organ nakli yapılmış 
ve bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda kullanılan yüksek doz mikofenolat mofetil ile 
birlikte kullanıldığında da etkisi artar. Ancak doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİROSİL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VİROSİL’in nasıl kullanılacağı hakkında doktorunuzun önerilerine uyun uz. 
 
Erişkinler;  
Suçiçeği ve Zona Tedavisi ; 800 mg VİROSİL günde 5 kez, yaklaşık 4 saat arayla, gece dozu 
atlanarak alınmalıdır. Tedavi 7 gün sürmelidir.  Ağır bağışıklık yetersizliği olan olgularda 
(örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da bağırsaktan emilim bozukluğu olan hastalarda damar içi 
uygulama yapılabilir. Enfeksiyon başladığında tedavi mümkün olduğunca erken 
başlanmalıdır. Döküntü ortaya çıkar çıkmaz başlanan tedavi çok daha iyi sonuçlar 
verme ktedir.  
 
Ağır bağışıklık yetersizliği olan hastalarda; 800 mg VİROSİL günde 4 kez, yaklaşık olarak 6 
saatlik aralıklarla alınmalıdır.  Kemik iliği alıcılarında bu tedavi damar yoluyla asiklovir ile 1 
aya kadar devam ettirilebilir. Kemik iliği nakli hastalarında tedavi süresi 6 aydır (nakilden 
sonra 1. aydan 7. aya kadar). İlerlemiş AIDS hastalığı olanlarda tedavi 12 aydır ama bu 
hastalar tedavinin daha uzun sürmesinden fayda sağlayabilirler.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla bir miktar su ile birlikte alınır.  
 
Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullanım:  
Suçiçe ği (varicella)  enfeksiyonlarının tedavisi  için 6 yaş ü zeri çocuklarda günde 4 kez 800 
mg ve 2 -6 yaş arasındaki çocuklarda ise günde 4 kez 400 mg VİROSİL  verilmelidir. 2 yaş 
altındaki çocuklarda ve bebeklerde günde 4 kez 200 mg VİROSİL  verilebilir. Verilecek doz 
bu yaşta 20 mg/kg şeklinde (toplam doz günde 800 mg ’ı geçmemek üzere) de hesaplanabilir.  
Tedavi 5 gün süre ile uygulanmalıdır . 
İmmun (bağışıklık) yetmezliği olmayan çocukların uçuk veya zona enfeksiyonlarının 
baskılanmasına yönelik spesifik bir veri bulunmamaktadır.  
Ağır bağışıklık yetersizliği olan  2 yaş ü zeri çocuklarda  sınırlı sayıda veri  erişkin dozu nun 
kullanımını önermektedir . 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Eğer yüksek dozda VİROSİL kullanacaksanız yeteri kadar su almaya dikkat edin. Böbrek 
bozukluğunuz varsa dozun azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir . 4 / 6 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu  olan hastalara  asiklovir uygulanırken dikkatli olunması tavsiye 
edilir. Yeterli su alımı sağlanmalıdır. Böbrek işlevi ciddi şekilde bozulmuş hastaların  suçiçeği 
ve zona  tedavisinde ve ağır bağışıklık  yetmezliği olan hastaların tedavisinde dozun günde 2 
defa, 12 saatte bir, 800 mg ve böbrek işlevi az bozulmuş hastalarda günde 3 defa, 8 saatte bir 
800 mg olarak ayarlanması önerilir.  
 
Asiklovir kullanılan hastalarda böbrek fonksiyonlarında bozulma olması durumunda doz 
ayarlaması  yapılması ve hidrasyona dikka t edilmesi gereki r. 
 
Eğer VİROSİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİROSİL  kullandıysanız:  
Yanlışlıkla günlerce tekrar eden yüksek doz VİROSİL aldıysanız sindirim sistemi 
bozuklukları (bulantı -kusma) ve nörolojik belirtiler (baş ağrısı, zihin karışıklığı) görülebilir.  
Hemodiyaliz VİROSİL’in kandan atılmasını önemli ölçüde arttırır.  
 
VİROSİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
VİROSİL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VİROSİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası ya n etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VİROSİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VİROSİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Döküntü, deride kaşıntı ya da kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
 Yüz, dudaklar, dil ya da vücudun diğer bölümlerinde şişlik  
 Nefes almada zorluk, nefes darlığı, hırıltılı solunum  
 Açıklanamayan ateş  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları çok seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  5 / 6 
 Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor:   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r. 
 
Yaygın görülen yan etkiler  
 Baş ağrısı, sersemlik  
 Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  
 Kaşıntı  
 Yorgunluk, ateş  
 Deride ışığa karşı hassasiyet (fotosensitivite)  
 Yüksek ateş  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Kurdeşen  
 Saç dökülmesinde hızlanma  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
 Nefes darlığı  
 Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazda şişlik (anjiyoödem)  
 Bilirubin ve karaciğer ile ilgili enzimlerde geri dönüşümlü yükselmeler, kan ve üre  
testlerinde değişiklik  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Kırmızı kan hücreleri (alyuvar) sayısında azalma  
 Beyaz kan hücreleri ( akyuvar ) sayısında azalma  
 Trombosit  (kan pulcuğu ) sayısında azalma  
 Halüsinasyonlar  
 Psikotik sendromlar  (düşünce ve duygu bozuklukları)   
 Huzursuzluk  
 Zihin karışıklığı  
 Titreme  
 Hareket kontrolündeki zorluğa bağlı yürü me bozukluğu  (ataksi)   
 Konuşma veya dil ile ilgili bozukluk  
 Nöbetler  
 Uyku hali  
 Ensefalopati (bir çeşit beyin iltihabı)  
 Düşünme, konsantrasyon ve karar verme konularında bozukluk  
 Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
 Sarılık  
  Böbrek ağrısı   6 / 6 
  Koma 
 Karaciğe r yetmezliği  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. VİROSİL ’in saklanması  
VİROSİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC altındaki oda sıcaklığında rutubet ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİROSİL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Saba İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1  
34303 Küçükçekmece /İST ANBUL  
Tel No: (0212) 692 92 20  
Faks: (0212 ) 697 70 85  
E-posta : saba@sabailac.com.tr   
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  