 
1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LESİTAM 500  mg/5  mL IV infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her bir m L’de 100 mg levetirasetam  içerir.  Her bir flakon 5 m L konsantre 
infüzyon çözeltisi içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum  asetat trihidrat,  asetik  asit (pH ayarlayıcı) , sodyum  klorür, 
enjeksiyonluk  su 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LESİTAM nedir ve ne için kullanılır?  
2. LESİTAM ’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LESİTAM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LESİTAM ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LESİTAM nedir ve ne için  kullanılır?  
LESİTAM, berrak ve  renksiz bir çözeltidir. LESİTAM , gri bromobütil kauçuk  tıpa ve alu flip -off 
kapak ile kapatılmış 6 mL’lik Tip I cam flakonlarda ambalajlanmıştır. Her bir flakon 5  mL çözelti 
içerir. Bir kutuda 10 flakon bulunur.  LESİTAM  epilepsi (sara) nöbetlerinin tedavi sinde kullanılan 
antiepileptik (sara nöbetlerini önleyici) bir  ilaçtır.  
 
LESİTAM , 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde tek başına kullanılır.  
 
LESİTAM , halihazırda kullanılan diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak:  
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde, yaygınlaşması olan veya olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde (sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı  nöbetler)  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
•Eğer ilave sorularınız olur sa lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
•Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktora  söyleyiniz.  
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
2/10 
 • 12 yaş üzeri adölesan  (ergen)  ve erişkinlerde  sıçrama tarzındaki nöbetlerde (miyoklonik  
nöbetler)  
• 12 yaş ve üzerindeki adölesan  (ergen)  ve erişkinlerde birincil yaygın kasılmalarla giden 
nöbetlerde (primer jeneralize tonik -klonik nöbetler)  kullanılır.  
 
LESİTAM steril konsantre infüzyon çözeltisi , oral uygulamanın geçici olarak mümkün olmadığı 
hastalar için seçenektir.  
 
2. LESİTAM  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LESİTAM ’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Eğer LESİTAM ’ın etkin maddesi olan levetirasetam  veya yardımcı maddelerinden  herhangi  
birine karşı alerjiniz varsa (Aşırı duyarlı iseniz).  
 
LESİTAM ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLE KULLANINIZ  
• Eğer böbrek  problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz dozunuzun 
ayarlanmasına gerek olup olmadığına karar  verebilir.  
• Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocuğunuzda beklenmedik bir ergenlik gelişimi 
fark ederseniz lütfen doktorunuza  danışınız.  
• LESİTAM  gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide , kendine zarar verme 
veya kendini öldürme düşüncesi vardır. Depresyon ve/veya intihar düşüncesi belirtisi 
gösteriyorsanız lütfen doktorunuza  danışınız.  
• Eğer halsizliğiniz varsa, ateşiniz yüksekse, tekrarlayan enfeksiyonlar veya pıhtılaşma 
bozuklukları yaş ıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
• Eğer aile ya da tıbbi geçmişinizde düzensiz kalp atışı öyküsü varsa (elektorkardiyogramda 
görülebilir), sizi kalp atışı düzensizliklerine veya tuz dengesizliklerine eğilimli kılan bir 
hastalığınız varsa ve/veya bir t edavi görüyorsanız . 
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya birkaç günden uzun sürerse doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
• Anormal düşünceler, sinirli hissetme veya normalden daha agresif tepki verme ya da ruh 
halinizde veya davranışla rınızda siz, aileniz ve/veya arkadaşlarınız önemli değişiklikler fark 
ederseniz  
• Epilepsinin alevlenmesi  
Nöbetleriniz, özellikle tedavinin başlamasından veya dozun artırılmasından sonraki ilk ay 
içinde nadiren daha da kötüleşebilir veya daha sık meydana gelebilir. LESİTAM’ı alırken bu 
yeni belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, mümkün olan en kısa zamanda doktorunuza 
danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.
 
3/10 
 LESİTAM ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LESİTAM 'ı yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik önlemi olarak, LESİTAM ’ı 
alkol ile almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber veriniz.  
 
Doktorunuza danışmadan  LESİTAM  ile tedavinizi durdurmamalısınız. LESİTAM 'ın doğmamış 
çocuğunuz üzerindeki doğum kusuru riski tamamen göz ardı edilemez. LESİTAM  hayvan 
çalışmalarında nöbetlerinizin kontrolü için gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde, üreme 
üzerine istenmeyen etkiler göstermiştir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedavi süresince emzirme önerilmez. Doktorunuz, ilacın anne açısından önemini dikkate a larak 
emzirmenin veya ilaçla tedavinin durdurulup durdurulmayacağına dair bir karar verir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LESİTAM  uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine kullanma 
kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha çok tedavinin başında veya dozdaki bir artıştan sonra 
mümkündür.  
 
LESİTAM  tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz değerlend irip izin verinceye kadar 
makine ve araç kullanmayınız.  
 
LESİTAM 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürünün 1 flakonu 1,07 mmol (veya 24,6 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastala r için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
LESİTAM ’ı almadan bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra makrogol (laksatif olarak kullanılan 
bir ilaç) almayınız, bu durum LESİTAM ’ın etkisini kaybetmesine neden olabilir.  
 
LESİTAM  ile birlikte metotreksat (bağışıklık sistemi bozuklukları ya da kanser gibi hastalıklarda 
kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, lütfen doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
4/10 
 3. LESİTAM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Doktorunuz veya hemşireniz size LESİTAM ’ı intravenöz infüzyon  olarak uygulayacaktır. 
LESİTAM  günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynı zamanda olacak şekilde 
uygulanmalıdır. Damar içi uygulama, oral uygulamaya bir seçenektir. Oral uygulamadan 
intravenöz uygulamaya herhangi bir ayarlama yapılmaksız ın, doğrudan geçilebilir. Toplam günlük 
dozunuz ve uygulama sıklığınız aynı kalır.  
 
Monoterapi ( LESİTAM  ile tek başına tedavi)  
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstündeki ergenlerde kullanım:  
• Önerilen doz: günde 1000 mg -3000 mg arasıdır.  
• Eğer LESİTAM  ile tedaviye i lk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük günlük dozu 
uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz LESİTAM  reçete edecektir.  
 
Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi)  
Yetişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki ergenlerde (12 -17 yaş)  kullanım:  
• Önerilen doz: günde 1000 mg -3000 mg arasıdır.  
• LESİTAM , günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynı zamanda olacak 
şekilde uygulanmalıdır.  
 
4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ın altındaki ergenlerde (12 -17 yaş) kullanım:  
• Önerilen  doz: günde 20 mg/kg ve 60 mg/kg  arasıdır.  
• LESİTAM , günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynı zamanda olacak 
şekilde  uygulanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
LESİTAM , damar içine yavaş olarak uygulama (intravenöz infüz yon) ile bir sağlık mesleği 
mensubu tarafından uygulanır.  
 
LESİTAM  en az 100 m L geçimli seyreltici ile seyreltilerek 15 dakikalık intravenöz infüzyonla 
uygulanır.  
 
1 flakon LESİTAM steril konsantre infüzyon çözeltisi 500 mg levetirasetam içerir (500 mg/5 m L). 
İkiye bölünmüş dozda günlük toplam 500  mg, 1000  mg, 2000  mg veya 3000  mg doz için önerilen 
hazırlama ve uygulama talimatı Tablo 1'de sunulmuştur .
 
5/10 
 Tablo 1: LESİTAM steril konsantre infüzyon çözeltisinin  hazırlanması ve uygulanması  
Doz Çekilen hacim  Seyreltici  
hacmi  İnfüzyon  
süresi  Uygulama  
sıklığı  Günlük  
toplam doz  
250 mg  2,5 mL (yarım 5 m L flakon)  100 m L 15 dakika  Günde 2 kez  500 mg/gün  
500 mg  5 mL (1x5 m L-L flakon)  100 m L 15 dakika  Günde 2 kez  1000 mg/gün  
1000 mg  10 m L-L (2x5 m L-L flakon)  100 m L 15 dakika  Günde 2 kez  2000 mg/gün  
1500 mg  15 m L-L (3x5 m L-L flakon)  100 m L 15 dakika  Günde 2 kez  3000 gün 
 
Kullanım süresi:  
• LESİTAM  ile tedavi uzun sürelidir. LESİTAM  ile tedavinize doktorunuzun belirttiği süre 
kadar devam etmelisiniz.  
• Nöbetleriniz artabileceği için doktorunuz söylemeden tedaviyi bırakmayınız.  
 
LESİTAM, aşağıdaki seyrelticiler ile karıştırıldığında PVC torbada kontrollü oda ısısında (25ºC 
altında) be kletmede en az 24 saat fiziksel olarak geçimli ve kimyasal olarak stabil bulunmuştur.  
 
Seyrelticiler:  
- Enjeksiyonluk Sodyum klorür (%0 ,9) 
- Enjeksiyonluk Laktatlı Ringer  
- Enjeksiyonluk %5 Dekstroz  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda  kullanımı:  
LESİTAM steril konsantre infüzyon çözeltisi , 4 yaş üstü çocuklarda ve erişkinlerde 
kullanılmaktadır, 4 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü), böbrek fonksiyonu azalmış ise LESİTAM  dozu doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, LESİTAM  dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz  
tarafından ayarlanacaktır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz tarafından dozunuz 
azaltılacakt ır. 
 
Eğer LESİTAM ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LESİTAM  kullandıysanız:  
LESİTAM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
6/10 
 LESİTAM ’ı kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LESİTAM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
• LESİTAM  kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size söylediği sürece 
LESİTAM  tedavisine devam  etmelisiniz.  
• Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöbe tlerinizi arttırabilir.  
LESİTAM  tedavisinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir. Doktorunuz, 
LESİTAM  tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması hakkında sizi  
bilgilendirecektir.  
• LESİTAM 'ın 4 günden daha uzun süren dönemlerde intrav enöz uygulanması ile ilgili yeterli 
deneyim  yoktur.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LESİTAM’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LESİTAM ’ı kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Halsizlik, hafif baş dönmesi ya da s ersemlik hissi veya nefes almada güçlük; bu bulgular ciddi 
alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri  olabilir.  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi (Quincke  ödemi)  
• Grip benzeri belirtiler ve yüzde kızarıklığı takip eden, yüksek ateşin eşlik ettiği yayılmış 
döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan 
hücrelerinin bir türünde artış (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme (eozinofili ve sistemik 
belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu  [DRESS])  
• İdrar hacminde az alma, yorgunluk, bulantı, kusma, zihin karışıklığı (konfüzyon), bacaklar, 
ayak bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki ani düşüşün belirtisi  
olabilir.  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (multiform 
eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının eşlik 
ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson  sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür 
döküntü (toksik epidermal  nekroliz)  
• Ciddi zihinsel değişiklikler veya yakınlarınız sizde zihin karışıklığı (konfüzyon), somnolans 
(uyuklama hali), amnezi (bellek kaybı), b ellek yetmezliği (unutkanlık), anormal davranışlar ya 
 
7/10 
 da istemsiz veya kontrolsüz hareketler gibi nörolojik belirtiler olduğunu fark ederse. Bunlar 
ensefalopatinin (beyin hastalığı, hasarı veya fonksiyon bozukluğu) belirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi çok  ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden  az, fakat 100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan  : 100 hastanı n birinden  az, fakat 1000 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın  birinden  az, fakat 10.000 hastanın  birinden  fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı)  
• Uyuklama hali  (Somnolans)  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• İştahsızlık  (Anoreksi)  
• Depresyon  
• Düşmanca  davranış/saldırganlık  
• Kaygı  (Anksiyete)  
• Uykusuzluk  (İnsomni)  
• Sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme  (İrritabilite)  
• İstemsiz kas kasılmaları  (Konvülsiyon)  
• Denge  bozukluğu  
• Sersemlik  hissi 
• Bilinç uyuşukluğunun eşlik ettiği hareketsizl ik hali  (Letarji)  
• İstemsiz titreme  (Tremor)  
• Baş dönmesi, d önme hissi  (Vertigo)  
• Öksürük  
• Karın  ağrısı  
• İshal  
• Hazımsızlık  (Dispepsi)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü  
• Yorgunluk  (Asteni/halsizlik)  
  
 
8/10 
 Yaygın olmayan:  
• Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin sayısında  azalma  
• Kanda akyuvar sayısında  azalma  
• Kilo artışı  
• Kilo kaybı  
• İntihar girişimi ve intihar  düşüncesi  
• Mental  bozukluk  
• Anormal  davranışlar  
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon,  varsanı)  
• Kızgınlık  
• Zihin karışıklığı  (Konfüzyon)  
• Panik atak 
• Duygusal değişkenlik /duygudurum  dalgalanmaları  
• Aşırı huzursuzluk hali  (Ajitasyon)  
• Bellek kaybı  (Amnezi)  
• Unutkanlık (Bellek  yetmezliği)  
• Koordinasyon bozukluğu/Uyumsuz hareket bozukluğu  (Ataksi)  
• İğnelenme hissi  (Parestezi)  
• Dikkat dağınıklığı (Konsantrasyon  kaybı)  
• Çift görme  
• Bulanık  görme  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde  artış/ anormallik  
• Saç dökülmesi  
• Deri iltihabı  (Ekzama)  
• Kaşıntı  
• Kas zayıflığı  
• Kas ağrısı  (Miyalji)  
• Yaralanmalar  
 
Seyrek : 
• Enfeksiyon  
• Tüm kan hücre tiplerinin sayısında  azalma  
• Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS, anaflaktik reaksiyon [ağır ve önemli alerjik 
reaksiyon], Quincke ödemi [yüz, dudaklar, dil ve boğazın  şişmesi])  
• Kanda sodyum konsantrasyonunda  azalma  
• İntihar  
• Kişilik bozuklukları (Davranış  bozukluğu)  
• Anormal düşünce (Yavaş düşünme, konsantre  olamama)  
• Deliryum (hezeyan, sayıklama)  
• Ensefalopati (Belirtilerin detaylı tanımları için “Aşağıdakilerden biri olursa,  LESİTAM ’ı 
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz” alt başl ığına bakınız)  
 
9/10 
 • Nöbetlerin kötüleşmesi veya daha sık meydana gelmesi  
• Başı, gövdeyi ve uzuvları etkileyen kontrol edilemeyen kas kasılmaları  (Koreoatetoz)  
• Hareketleri kontrol etmede güçlük  (Diskinezi)  
• Hiperaktivite, aşırı hareketlilik  (Hiperkinezi ) 
• Kalp ritm inde değişiklik (Elektrokardiyogram)  
• Pankreas iltihabı  (Pankreatit)  
• Karaciğer  yetmezliği  
• Karaciğer iltihabı  (Hepatit)  
• Böbrek fonksiyonunda ani  düşüş  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (Multiform 
eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının eşlik 
ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson  sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazla sında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür 
döküntü (Toksik epidermal  nekroliz)  
• Rabdomiyolizin (kas dokusunun bozulması) ve bununla ilişkili olarak kandaki kreatin 
fosfokinaz artışı. Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıy asla önemli 
ölçüde daha yüksektir.  
• Yürüme güçlüğü  
• Ateş, kas tutulması, sabit olmayan kan basıncı ve kalp atımı, kafa karışıklığı ve düşük bilinç 
seviyesinin bir arada görülmesi (nöroleptik malign sendrom olarak bilinen bir bozukluğun 
belirtileri olabilir).  Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla önemli 
ölçüde daha yüksektir.  
 
En sık bildirilen yan etkiler  nazofarenjit, somnolans (uyuklama hali), baş ağrısı , yorgunluk ve 
sersemlik hissidir. Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler tedavinin 
başlangıcında veya doz artışlarında daha sık görülebilir. Ancak bu etkiler zamanla azalmalıdır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arıyarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildire rek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
  
 
10/10 
 5. LESİTAM ’ın saklanması  
Çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayın ız. 
 
Tek bir kullanım içindir. Her bir flakondan arta kalan çözelti atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LESİTAM ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LESİTAM ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah., D100 Cad., No: 28/1, Ergene 2 OSB  
Ergene/Tekirdağ  
 
Üretim Yeri: 
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah., D100 Cad., No: 28/1, Ergene 2 OSB  
Ergene/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 
