1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FARDOBEN %0,15+%0,12 gargara  
Ağız çalkalamak ve/veya gargara için kullanılır.  
 
• Etkin madde:  Her 5 ml (1 ölçek) çözelti  6 mg (%  0,12) klorheksidin glukonat ve 7,5 
mg (% 0,15) benzidamin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sorbitol , sıvı  (kristalleşmeyen)  %70, gliserin, polisorba t 20, nane 
esansı,  etano l %96,  vaporboost flexarome , sodyum bikarbonat ,  hidroklorik asit , saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FARDOBEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FARDOBEN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FARDOBEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FARDOBEN ’in saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. FARDOBEN nedir ve ne için kullanılır?  
 FARDOBEN  ağız içi bölgesel tedavisinde kullanılan bir ağız preparatıdır.  
 FARDOBEN , renksiz ya  da sarımsı berrak bir çözeltidir. 200 mL amber renkli cam 
şişede, 5 mL -10 mL -15 mL - 20 mL ’ye işaretli ölçek ile birlikte karton kutu içerisinde 
bulunur. Her bir kutuda 1 adet şişe bulunmaktadır.  
 FARDOBEN, antimikrobiyal (mikropları öldüren veya çoğalmasını durduran) etkide 
bir madde olan klorheksidin glukonat ile non -steroidal antiinflamatuar il açlar olarak 
isimlendirilen gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde kullanılan, ayrıca 
yüzeysel olarak uygulandığında lokal anestezik (uygulandığı bölgede hissizleşmeyi 
sağlayan) etki gösteren benzidamin HCl içermektedir.  
 FARDOBEN, ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden diş eti 
iltihabı, ağız yüzeyi iltihabı, yutak iltihabı, bademcik iltihabı ve ağız içinde görülen 
yaralarda,  2 / 7 
  Ağız ve boğazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde, hastanın 
yutma fonksiyonunu n rahatla tılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirtilerin 
giderilmesinde ,  
 Dişleri çevreleyen dokulardaki işlemlerden önce ve sonra,  
 Işın tedavisi ve kanser ilaç tedavi si sonrası veya diğer nedenlere bağlı ağız içi 
tabakasının iltihaplarında ( mukozitlerde),  
 Dişlerin etrafındaki bakteri ve yiyecek artıklarının oluşturduğu tabakanın (dental plak) 
önlenmesinde kullanılır.  
 
2. FARDOBEN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FARDOBEN 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Benzidamin ve klorheksidine veya içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı bilinen 
aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Hamile iseniz veya çocuk emziriyorsanız.  
 6 yaş ve altı ç ocuklar da kullanılmamalıdır.  
 
FARDOBEN 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Sadece ağzı çalkala mak içindir, yutmayınız.  
 Yalnızca ağız içinde kullanınız, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınınız.  
 Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabi lir. Diş 
lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.  
 FARDOBEN  yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştı rılmalıdır. 
Seyreltilmeden kullanılır.  
 Boğaz ağ rısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa 
FARDOBEN  kullanımına ilave olarak doktorunuz antibakteriyel tedavi düşünebilir.  
 Böbrek ve karaciğer hastalığınız var ise . 
 Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FARDOBEN 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi itibari ile yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız FARDOBEN ’i kullanm ayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  3 / 7 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyor iseniz FARDOBEN 'i kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 
FARDOBEN 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi üründe hacmin % 9,5’i kadar etanol (alkol) vardır; örneğin, her dozda  (15 mL)  
1123,2  mg’a kadar, her dozda 28,5 mL biraya eşdeğer, her dozda 11,9 mL şaraba eşdeğer 
gibi.  
  
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
 
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek 
risk grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
İçeriğinde bulunan sorbitol nedeniyle eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmi şse FARDOBEN’i  almadan önce 
doktorunuzla temasa ge çiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FARDOBEN’in bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur.  
 
FARDOBEN’in içerdiği etken maddelerden k lorheksidin  tuzları, sabun ve diğer eksi yüklü 
(anyonik) bileşiklerle , kloramfenikol (antibiyotik türü),  bazı inorganik tuzlar ve organik 
bileşikler ile geçimsizdir . 
 
Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. FARDOBEN  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FARDOBEN 'in yetişkin dozu 1 5 ml'dir. Gün boyunca 1, 5-3 saatl ik aralıklarla uygulanır.  
 
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
 4 / 7 
 Uygulama yolu ve metodu:  
FARDOBEN  ağzı çalkalamak veya gargara yapmak içindir. FARDOBEN  seyreltilmeden 
kullanılır. En az 30 saniye süreyle ağızda tutulur. Kullanımdan sonra ağızdan atılır.  
FARDOBEN 'in içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve diş eti iltihabında 
azalma yapar. Eğer FARDOBEN  diğer ağız içi temiz lik uygulamaları na alternatif olarak 
kullanılıyorsa, ağız en az 1 dakika süreyle FARDOBEN  ile çalkalanmalıdır. 
FARDOBEN 'deki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için 
kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullan ımı: 
12 yaş ve üzeri çocuklarda,  5-15 m l FARDOBEN  ile her 1, 5-3 saatte bir 30 saniye süre ile 
gargara yapılır.  
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır  
 
Sürekli olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
Yanma ve batma hissi oluşursa gargara , su ile seyreltilmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği:  
Bozulmuş böbrek fonksiyonu: Emilen benzidamin ve yıkım ürünleri idrarla atıldığı için  
şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda tüm vücutta etki olasılığı göz önünde  
bulundurulmalıdır.  
 
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu: Emilen benzidamin  yüksek oranda karaciğerde yıkıldığı 
için şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda tüm vücutta etki olasılığı göz önünde  
bulundurulmalıdır.  
 
Doktorunuz ayrı  bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatla rı takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız . 
 
Doktorunuz FARDOBEN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi  
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer FARDOBEN 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 5 / 7 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FARDOBEN  kullandıysanız  
FARDOBEN 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
FARDOBEN  yanlışlıkla içilirse, belirtilere yönelik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir 
panzehiri  yoktur.  
FARDOBEN 'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FARDOBEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FARDOBEN 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FARDOBEN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve veya dilde şişme (anaflaksi)   
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (hipersensitivite) (kalp durması, dolaşımın bozulması, 
tansiyonda düşme bronşlarda daralma, çarpıntı, ciltte döküntü, kızarıklık ve kurdeşenle 
kendini gösteren)  
 Alerjik reaksiyon lar (kaşıntı, döküntü, kabarıklık, kurdeşen)  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, sizin 
FARDOBEN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabi lir.  
 
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın :   10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın :  10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fazla 
görül ebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az , fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek :  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek :   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :  Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.   
 
 6 / 7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  
 Ağız dokusunda hissizleşme  
 
Yaygın:  
 Ağızda iğne batması ve yanma hissi  
 Bulantı, kusma, öğürme  
 Tat almada değişiklik  
 Dişlerde ve diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme (Diş lekelenmesi zararsızdır ve  
uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.)  
 Diş taşı oluşumunda artış   
Seyrek:  
 Yanma ve batma hissi  
 
Çok seyrek:  
 Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk, sızlama  
 Ağızda serinlik hissi  
 Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşırı duyarlılık) ve anaflaksi (ani gelişen nefes 
darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme)  
 Laringospazm (gırtlakta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yolları 
daralması)  
 Tükürük bezlerinde geçici şişme, büyüme  
 Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, kurdeşen, 
fotodermatit (ışığa bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme, soyulma  
 Oral deskumasyon  
 
Bilinmiyor:  
 Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk  
 Faringeral irritasyon (yutakta tahriş), öksürük  
 Ağız kuruluğu  
 
Bunlar FARDOBEN ’in hafif yan etkileridir.  Bu yan etkiler doz azaldığında veya tedavi 
kesildiğinde kaybolur.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak 
ya da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 7 / 7 
 olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  
olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. FARDOBEN 'in saklanması  
FARDOBEN 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak sakla yınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FARDOBEN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FARDOBEN 'i 
kullanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. ” 
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  