 1 / 13 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
ABAVİR® 245 mg Film Kaplı T ablet   
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde ler: Tenofovir disoproksil  fumarat  
• Yardımcı maddeler:  Çekirdek tablette; kroskarmelloz sodyum, laktoz monohidrat, 
mikrokristal selüloz, prejelatinize n işasta, magnezyum stear at. Film kaplama mater yali; 
Opadry II Beyaz 32K18425 ( Titanyum dioksit, laktoz monohidrat, triasetin, hipromelloz 
içerir).  
   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. ABAVİR® nedir ve n e için kullanılır?  
2. ABAVİR®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ABAVİR® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ABAVİR®’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. ABAVİR® nedir ve ne için kullanılır?  
ABAVİR® 245 mg Film Kaplı Tablet, beyaz renkli oval bikonveks film kaplı tabletler halinde  
30 veya 90 tablet içeren HDPE şişelerde kullanıma sunulmaktadır. Her şişede tabletlerinizin  2 / 13 
 korunması için bir silika jel desikan bulunur ve şişeden çıkarılmamalıdır. Silika jel desikan 
ayrı bir poşet içinde veya bir kutuda bulunur ve yutulmamalıdır. 
 
ABAVİR®, bir hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonu olan kronik hepatit B’yi tedavi etmek için 
de kullanılır.  Tabletler:  
• Yetişkinler,  
• 12 yaşından büyük 18 yaşından küçük adolesanlarda kullanım için uygundur . 
ABAVİR®, ayrıca İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiyonuna yönelik bir tedavidir. 
Tabletler:  
• l8 yaşından büyük yetişkinler  
• direnç geliştirme nedeniyle artık tamamen etkili olmayan veya yan etkilere yol açan 
diğer HIV ilaçlarıyla daha önce tedavi edilm iş l2 yaşından büyük l8 yaşından küçük 
adolesanlarda kullanım için uygundur. 
 
Hepatit B virüsü (HBV) açısından ABAVİR® ile tedavi edilmek için HIV enfeksiyonunuzun 
olması gerekmez.  
 
ABAVİR®, etkin madde tenofovir disoproksil fumarat içerir. Bu etkin madde, hepatit B 
virüsünü veya HIV ya da her ikisini tedavi etmek için kullanılan antiviral veya antiretroviral 
bir ilaçtır. Tenofovir, genel likle NRTI olarak bilinen bir nü kleotid revers transkriptaz 
inhibitörüdü r ve virüslerin kendilerini yeniden üretmesi iç in esas olan enzimlerin (hepatit 
B’de DNA  polimeraz, HIV’d e revers transkriptaz;) normal çalı şmasını  engelleyerek ç alışır. 
HIV’de,  ABAVİR®, HIV enfeksiyonunu tedavi etmek iç in her zaman diğer ila çlarla kombine 
halde  kullanılmalıdır.  
 
Bu ilaç, HIV enfeksiyonunun çaresi değildir. ABAVİR®’i alırken, yine HIV enfeksiyonu ile 
ilişkili enfeksiyonlar veya başka hastalıklar geliştirebilir.  
 
Ayrıca başkalarına da HIV veya HBV bulaştırabilirsiniz; dolayısıyla, başkalarını enfekte etmekten kaçınmak için önlemler alınma sı önemlidir.  
 
 
     3 / 13 
 2. ABAVİR®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ABAVİR®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer:  
• Tenofovir di soproksil  fumarat veya bu kullanma talimatının başında sıralanan 
ABAVİR®’in diğer bileşenlerinden herhangi birine  karşı aşırı duyarlı  (alerjik) iseniz.  
Bu sizin için geçerliyse, hemen doktorunuza söyleyiniz ve ABAVİR® almayınız.  
 
ABAVİR®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer:  
• Böbrek hastalığınız varsa veya testlerde böbreklerinizde sorunlar olduğu 
görüldüyse doktorunuza söyleyiniz. ABAVİR® mevcut böbrek sorunları olan adolesanlara 
verilmemelidir.  Tedav iye başlamadan önce, doktorunuz  böbrek fonksiyonunuzu 
değerlendirmek için kan testleri isteyebilir.  ABAVİR® tedavi sırasında böbreklerinizi 
etkileyebilir.  Doktorunuz böbreklerinizin nasıl çalıştığını  izlemek için tedavi sırasında kan 
testleri de isteyebilir.  Yetişkinseniz, doktorunuz tabletleri daha az sıklıkta almanızı tavsiye 
edebilir. Doktorunuz söylemediği sürece reçete edilen dozu azaltmayın. 
 
ABAVİR® genellikle böbreklerinize zarar verebilecek başka ilaçlarla birlikte alınmaz (bkz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım). Bu kaçınılmazsa, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu 
haftada bir izleyecektir.  
  
• 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuzla konuşun.  ABAVİR®, 65 ya ş üstü hastalarda 
incelenmemiştir. Bu yaşın üzerindeyseniz ve size ABAVİR® reçete edil mişse, doktorunuz sizi 
dikkatle izleyecektir.  
• HIV enfeksiyonuna sahip 12 yaş altı çocuklara ABAVİR® vermeyiniz.  
• 12 yaşın altındaki HBV ile enfekte çocuklara ABAVİR® verm eyiniz.  
• Hepatit dahil karaciğer hastalığı hikayeniz varsa doktorunuzla konuşunuz. Kronik 
hepatit B veya C dahil karaciğer hastalığı bulunan ve antiretrovirallerle tedavi edilen  hastalar, 
şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül karaciğer komplikasyonları  açısından daha  yüksek risk 
altındadır. Hepatit B enfeksiyonunuz varsa, doktorunuz sizin iç in en iyi  tedavi rejimini 
dikkatle değerlendirecektir. Karaciğer hastalığı veya kronik hepatit B  enfeksiyonu hikayeniz 
varsa, doktorunuz, karaciğer fonksiyonunuzu dikkatl e izlemek için  kan testleri yapabilir.  
 
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan ABAVİR®’i almayı kesmeyiniz. ABAVİR®’i bıraktıktan 
sonra, tedavinin kesilmesinin ardından fark ettiğ iniz tü m yeni, olağandı şı veya kötüleş en  4 / 13 
 belirtileri hemen doktorunuza söyleyiniz. Si zde hepatit B (mono enfeksiyon) veya aynı  anda 
hepatit B ve HIV (ko- enfeksiyon) varsa, bazı hastalarda, ABAVİR® tedavisini kestikten  sonra 
hepatitlerinin kötüleş tiğini gösteren belirtiler veya kötüleşen kan testleri bulunmaktadır. 
ABAVİR® tedavisi kesildikten sonra doktorunuzun sağlığınızı izlemesi en iyisidir. Tedavi  
kesildikten sonra birkaç  ay kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
 
• ABAVİR®’i almaya başladıktan sonra, olası laktik asidoz belirtilerine dikkat 
ediniz.  ABAVİR® karaciğ er büyümesiyle birlikte laktik asidoza (kanınızda laktik asit fazlası) 
yol aç abilir.  Hayvanlardaki ve insanlardaki veriler, ABAVİR® tedavisi sırasında laktik asid oz 
görülme riskinin  düşük olduğunu ortaya koymaktadır. Derin ve hızlı nefes alı p verme, 
uyuş ukluk ve bulantı,  kusma ve  mide ağrısı gibi ö zel olmaya n belirtiler laktik asidoz 
gelişimine iş aret edebilir. Bu  nadir, ancak ciddi yan etki bazen ölümcül olmaktadı r. Nü kleozid 
analoglarının neden olduğu laktik asidoz daha sık kadı nlarda özellikle de aş ırı kilolularsa 
görülmektedir. Karaciğer  hastalığınız varsa, bu rahatsızlığ a yakalanma riski niz daha yüksek  
olabilir. ABAVİR®’le tedavi edilirken, doktorunuz, laktik asidoz gelişimine dair tüm belirtiler 
açısından sizi yakından izleyecektir.  
 
• Başkalarını enfekte etmeme ye dikkat edin.  ABAVİR®, cinsel temas veya kan yoluyla 
başkalarına Hepatit B virüsü (HBV) veya HIV bulaştırma riskini azaltmaz. Bundan kaçınmak 
için önlemler almaya devam etmelisiniz.  
 
Diğer önlemler  
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavileri ( ABAVİR® dahil) kan ş ekerini  
yükseltebilir, kandaki yağları artırabilir (hiperlip idemi), vücut yağı nda değişimlere ve  insüline 
karşı dirence yol açabilir (bkz. bölü m 4, Olası yan etkiler).   
 
Diyabetiniz varsa, aşırı kiloluysanız veya kolesterolünüz yüksekse, doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Enfeksiyonlara dikkat ediniz.  İlerlemiş HIV enfeksiyonunuz (AIDS) veya herhangi  bir 
başka  enfeksiyonunuz varsa, ABAVİR® tedavisine başlandıktan sonra iltihabi belirtiler ortaya 
çıkabilir veya var  olan iltihabi belirtilerde kötüleş me görülebilir . Bu belirtiler, vücudunuzun 
iyileşmiş immün sisteminin enfeksiyonla savaştığına işaret edebilir. ABAVİR®’i almaya 
başladıktan hemen  sonra ilt ihabi belirtilere dikkat edin. İ ltihabi belirtileri fa rk ederseniz, 
hemen doktorunuza söyleyiniz .  5 / 13 
 HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilaç almaya başladıktan sonra fırsatçı enfeksiyonların 
yanı sıra otoimmün bozukluklar da (bağışıklık sisteminin sağlıklı vücut dokusuna saldırdığı 
zaman meydana gelen bozukluk) meydana gelebilir. Otoimmün bozukluklar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilir. Enfeksiyon belirtileri veya kas güçsüzlüğü, ellerde ve ayaklarda başlayan ve vücuda yayılan güçsüzlük, çarpıntı, titreme veya 
hiperaktivite gibi başka belirtiler fark ederseniz, lütfen gerekli tedaviyi almak için hemen 
doktorunuza bildirin.  
 
Hepatit C veya D ile ko -enfeksiyon:  Hepatit C veya D virüsü ile ko- enfekte olmuş 
hastalarda tenofovirin etkililiği ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 HIV ve hepatit B ile ko -enfeksiyon: Tenofovir disoproksil fumarat, HIV/ hepatit B virüsü ile  
ko-enfekte hastalarda, HIV direnci gelişme riskinden dolayı, yalnızca uygun antiretroviral 
kombinasyon rejiminin bir parçası olarak kullanılmalıdır.  
 
Kemik sorunları.  Kombine antiretroviral tedavi alan bazı HIV hastalarında ost eonekroz  
(kemik kanlanmasının kaybı  sonucu kemik dokusunun ölümü) görülebilir. Diğerlerinin yanı  
sıra antiretroviral kombinasyon tedavisinin uzunluğu, kortikosteroid kullanımı , alkol tüketimi,  
şiddetli immü nosupresyon ve yüksek vücut kütle indeksi osteonekrozun görül mesinde pek 
çok risk faktöründen birkaç ı olabilir. Osteonekroz belirtileri eklemlerde sertlik, sızı ve ağrı  
(özellikle kalça, diz ve omuzda) ve hareket güçlü ğüdür. Bu belirtilerden herhangi birini fark  
ederseniz, lü tfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Kemik s orunları (zaman zaman kırıklarla sonuçlanabilir), böbrek tübül hücrelerinde meydana  
gelen hasardan dolayı oluşabilir (bkz. Bölüm 4, Olası yan etkiler).  
 
Doktorunuzla görüşmeden tedavinizi kesmeyiniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, s izin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
ABAVİR
®’i yiyecek ve içecek ile kullanılması  
• ABAVİR®, yiyecekle (örneğin, bir öğün veya atıştırmalık) b irlikte  alınmalıdır.  
  
 
   6 / 13 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Gebeyseniz veya 
emziriyorsanız, gebe olduğunuzu düşünüyor veya gebe kalmayı planlıyorsanız bu ilacı 
almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
• Doktorunuzla özel olarak görüş mediğiniz sürece ABAVİR®’i gebelik sırasında 
almamalısınız.  ABAVİR®’in gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili klinik veri bulunmamaktadır 
ve genellikle kesin gerekli olmadığı sürece kullanılmaz. 
• ABAVİR® tedavisi sırasında gebe kalmaktan kaçınınız.  Gebe kalmamak için etkili 
bir doğum kontrol yöntemini kullanmalısınız.  
• Gebe kalırsanız veya gebe kalmayı planlıyorsanız, doktorunuza antiretroviral 
tedavinizin siz ve çocuğunuz üzerindeki olası faydalarını ve risklerini sorunuz.  
 
Gebeliğiniz sırasında ABAVİR®’i aldıysanız, doktorunuz çocuğunuzun gelişimini izlemek 
için düzenli kan testleri ve ba şka tanısal testler isteyebilir. Gebeliği sırasında NRTI alan 
annelerin çocuklarında, virüse karşı korumadan sağlanan fayda yan etki riskine ağır basmıştır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• ABAVİR tedavisi sırasında emzirmeyin.  Çünkü bu ilaçtaki etkin madde  anne sütüne  
geçer .  
• Hepatit B virüsü (HBV) olan veya HIV’li bir kadınsanız, virüsü anne sütüyle bebeğe 
geçirmemek içi n emzirmemeniz önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ABAVİR® baş dönmesine yol açabilir. ABAVİR®’i alırken başınızın döndüğünü 
hissederseniz, araç veya bisiklet s ürmeyiniz  ve herhangi bir alet veya makine kullanmayınız. 
 ABAVİR
®’in içeriğinde bulunan bazı y ardımcı maddeler hakkında önemli bil giler  
Laktoza veya diğer şekerlere intoleransınız varsa doktorunuza söyleyiniz. ABAVİR®, 
laktoz monohidrat içerir . Laktoza karşı intoleransınız olduğunuzu biliyorsanız veya diğer 
şekerlerden herhangi birine intoleransını z olduğu size söylendiyse, bu ilacı almadan önce   7 / 13 
 doktorunuzla konuşunuz. Ayrıca  renklendirici olarak titanyum dioksit bulunur. Bu madde, 
alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
Bu tıbbi ürün her doz unda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez. 
     
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir başka ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya  eczacınıza bildirin.  
• Sizde hem HBV hem de HIV varsa, ABAVİR®’e başladığınızda doktorunuzun reçete 
ettiği herhangi bir anti -HIV ilacını almayı kesmeyin . 
• Tenofovir disoproksil fumarat içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız, ABAVİR®'i 
almayın . ABAVİR®'i adefovir dipivoksil (kronik hepatit B'nin tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) içeren ilaçlarla birlikte almayın.  
• Böbreklerinize zarar verebilecek başka ilaçlar alıyorsanız doktorunuza söylemeniz 
özellikle önemlidir.  
 Bu ilaçlara aşağıdakiler dahildir:  
• Aminoglikozidler (bakteriyel enfeksiyon için)  
• Amfoterisin B  (mantar enfeksiyonu için)  
• Foskarnet (viral enfeksiyon için)  
• Gansiklovir (viral enfeksiyon için)  
• Pentamidin (enfeksiyonlar için)  
• Vankomisin (bakteriyel enfeksiyon için)  
• İnterlökin -2 (kanser tedavisinde kullanı lır) 
• Sidofovir (viral enfeksiyon için)  
• Adefovir dipivoksil (HBV  için)  
• Takrolimus (immün sistemin supresyonu için)  
 
• Didanozin içeren diğer ilaçlar (HIV enfeksiyonu için): ABAVİR’i n didanozin iç eren 
diğer antiviral ilaç larla birlikte alınması kanınızdaki did anozin düzeylerini  yükseltebilir ve 
CD4 hü cre sayımlarını  düşürebilir. Tenofovir disoproksil fumarat ve  didanozin içeren ilaç lar 
birlikte alındığında nadiren, bazen ölüme neden olan pankreas enflamasyonu ve laktik asidoz 
(kanda laktik asit fazlası ) rapor e dilmiş tir. Doktorunuz sizi tenofovir ve didanozin  8 / 13 
 kombinasyonları ile tedavi edip etmeme  konusunu dikkatle değerlendirecektir.  Tenofovir 
disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
• Nükleozidler/nükleotidler ile üçlü tedavi:  Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek 
doz rejimi halinde lamivudin ve abakavirin yanı sıra lamivudin ve didanozinle de kombine 
edildiğinde, HIV hastalarında yüksek oranda virolojik yetmezlik ve erken evrede direnç 
geliştiği rapor edilmiştir.  
 
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  ABAVİR® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
• Yetişk inler:  Yiyecekle birlikte (örneğin, bir öğün veya atıştırmalık) her gün bir tablet  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Oral kullanım.  
Yutmada zorluk çekiyors anız, tableti ezmek için bir kaş ığın ucunu kullanabilirsiniz.  
Ardından, tozu yaklaş ık 100 ml (yarım bardak) su, portakal suyu veya üzüm suyu ile karıştırın 
ve hemen için. 
 
• ABAVİR®’i her zaman tam olarak doktorunuz un size söylediği şekilde alınız.  
Emin değilseniz doktorunuz veya eczacınızla kontrol etmelisiniz.  
• Her zaman doktorunuzun önerdiği dozu alınız.  Bu, ila cınızın tamamen etkili 
olduğundan emin olmak ve tedaviye karşı direnç geliştirme riskini azaltmak içindir. 
Doktorunuz söylemediği sürece dozu değiştirmeyiniz.   
• Sizde HIV varsa, doktorunuz ABAVİR®’i diğer antiretroviral ilaçlarla birlikte 
reçete edecektir.  Sizde hem Hepatit B virüsü (HBV) hem de HIV (ko -enfeksiyon) varsa, 
ABAVİR®’i doktorunuz un reçete ettiği diğer antiretroviral ilaçlarla birlikte almanız 
önemlidir. Hepatit B hastasıysanız, doktorunuz, hem hepatit B virüsü hem de HIV virüsünün bulunup bulun madığını görmek için HIV testi yaptırmanızı önerebilir.  
 
Bu ilaçların nasıl alınacağı ile ilgili kılavuz bilgiler için lütfen diğer antiretrovirallerin hasta 
kullanma talimat larına bakın.  
 
  9 / 13 
 Değişik ya ş grupları:  
• En az 35 kg ağırlığında olan 12 yaş ve üzeri  HBV ile enfekte adolesanlar: 
Yemekle birlikte günde bir tablet.  
En az 35 kg ağırlığında olan 12 yaş ve üzeri HIV ile enfekte adolesanlar: 
Yemekle birlikte günde bir tablet.  
• HBV ile enfekte çocuklarda (12 yaş altı) kullanılmaz.  
• HIV ile enfekte çocuklarda ( 12 yaş altı) kullanılmaz.  
Özel kullanım durumları:  
• Yetişkinseniz ve b öbrekl erinizde sorunlar varsa,  doktorunuz  ABAVİR®’i daha az 
sıklıkta almanızı tavsiye edebilir.  
 
Kullanmanız g erekenden  daha  fazla ABAVİR® kullandıysanız:  
Kazara çok fazla ABAVİR® tablet i alırsanı z, bu ilaçla olası yan etkileri yaşama riskiniz  
artabilir (bkz. bölüm  4 Olası y an etkiler), tavsiye için  doktorunuzla veya en yakındaki acil  
servisle görüşün. Ne aldığınızı kolayca açıklayabilmeniz  için tablet şişesini yanınızda  
bulundurunuz.  
ABAVİR
®’i kullanmayı unutursanız:  
ABAVİR dozunun atlanmaması önemlidir. Bir dozu atlarsanız, atladığınız dozdan sonra ne 
kadar süre geçtiğini hesaplayın.  
• Dozun normalde alındığı saatten sonra 12 saatten kısa bir süre geçtiyse, dozu 
olabildiğince kısa süre iç inde alın ve sonraki dozunuzu da zamanında alın. 
• Almanız gereken saatten sonra 12 saatten uzun bir süre geçtiyse, kaçırdığınız dozu 
unutun. Bekleyin ve sonraki dozu zamanında alın. Unutulan tableti telafi etmek için 
çift doz almayın.  
 
ABAVİR®’i aldıktan so nra 1 saatten az bir süre içinde kusarsanız , başka bir tablet alın. 
ABAVİR’i aldıktan sonra 1 saatten fazla bir süre içind e kusarsanız, başka bir tablet almanıza 
gerek yoktur.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ABAVİR® ile tedavi sonla ndırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
• Doktorunuzun tavsiyesi olmadan ABAVİR®’i almayı kesmeyin. ABAVİR® tedavisini 
kesmek,  doktorunuzun önerdiği tedavinin etkinliğini azaltabilir. Herhangi bir nedenle 
ABAVİR®’i almayı  kesmeden önce, özellikle de yan etkiler  yaşıyorsanız veya baş ka bir  10 / 13 
 hastalığınız varsa  doktorunuzla konuş un. ABAVİR® tableti yeniden almaya baş lamadan önce 
doktorunuzla  görüş ün. 
 
S i z d e  h e p a t i t  B  v e y a  a y n ı  a n d a  H I V  v e  h e p a t i t  B  ( k o -enfeksiyon) varsa, ilk önce 
doktorunuzla konuşmadan ABAVİR® tedavinizi kesmemek çok önemlidir. Bazı hastalarda, 
ABAVİR®’i kestikten sonra hepatitlerinin kötüleştiğini gösteren kan testleri veya belirtiler 
bulunmuştur. Tedavi kesildikten sonra birkaç ay kan testleri yaptırmanız gerekebilir (bkz. 
Bölüm 2). İlerlemiş kara ciğer hastalığı veya siroz bulunan bazı hastalarda, tedavinin 
durdurulması hepatitinizin kötüleşmesine yol açabileceğinden tedavinin kesilmesi önerilmez.  Herhangi bir nedenle ABAVİR
®'i almayı kesmeden önce, özellikle de yan etkiler yaşıyorsanız  
veya başka  bir hastalığınız varsa doktorunuzla konuşun. 
 
Tedaviyi kestikten sonra, özellik le hepatit B enfeksiyonuyla iliş kilendirdiğiniz belirtiler 
olmak  üzere yeni veya olağandı şı belirtileri hemen doktorunuza söyleyin.  
ABAVİR® tabletlerini yeniden almaya başlamadan önce doktorunuzla görüşün. 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer ABAVİR
®'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya ecza cınız ile konuşunuz. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar da olduğu gibi, ABAVİR®’in içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
Olası ciddi yan etkiler: aşağıdaki durumlarda doktorunuzu bilgilendirin:  
• Laktik asidoz  (kanda laktik asit fazlası) seyrek  (yani 1000 hastada en çok l hastayı 
etkileyebilir) görülen fakat ölümcül olabilen, ciddi bir yan etkidir. Aşağıdaki yan 
etkiler laktik asidoz belirtileri olabilir: 
• derin, hızlı nefes alıp verme  
• baş dönmesi  
• bulantı, rahatsızlık hissetme ve mide ağısı  
Sizde laktik asidoz olabileceğini düşünüyorsanız, hemen doktorunuzla görüşün.    11 / 13 
 Diğer olası ciddi yan etkiler  
Aşağıda belirtilen yan etki  yaygın değildir (yani 100 hastada en çok 1 hastayı etkileyebilir):  
• midede (karında) pankreas enflamasyonunun yol açtı ğı ağrı  
Aşağıda belirtilen yan etkiler seyrektir (yani l000 hastada en çok 1 hastayı etkileyebilir):  
• böbreklerde enflamasyon, çok fazla idrara çıkma ve susama, böbrek tübül hücrelerinde 
hasar  
• idrarınızda değişiklikler ve böbrek yetmezliği dahil, böbrek sor unlarının yol açtığı sırt 
ağrısı  
• kemiklerde, böbrek tübül hücrelerindeki hasardan kaynaklanabilecek yumuşama 
(kemik ağrısıyla birlikte ve bazen kırıklarla sonuçlanan)  
• karaciğerde yağlanma  
• vücut şeklinde değişim.  
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavisi (ABAVİR® dahil), vücut yağının 
dağılma şeklini değiştirerek vücut şeklinizde değişikliğe neden olabilir. 
Bacaklarınızdan, kollarınızdan ve yüzünüzden yağ kaybedebilirsiniz, mide (karın) ve 
iç organların civarı yağlanabilir, göğüsleriniz büyüyebili r veya boynunuzun arkasında 
yağ yumruları ("buffalo hörgücü") oluşabi lir. Bu değişikliklerin nedeni ve uzun 
vadede etkileri henüz bilinmemektedir.  
Bu ciddi yan etkilerin herhangi birinin sizde olabileceğini düşünüyorsanız hemen 
doktorunuzla görüşün.  
 En sı k görülen yan etkiler  
Aşağıda belirtilen yan etkiler çok yaygındır (yani 100 hastada en az l0 hastayı etkileyebilir):  
• ishal, istifra (kusma), mide bulantısı (bulantı), baş dönmesi, döküntü, güçsüzlük hissi  
Testler ayrıca şunları da gösterebilir;  
• kandaki fosfatta düşüşler  
 
Diğer olası yan etkiler  
Aşağıda belirtilen yan etkiler yaygındır  (yani l00 hastada en çok l0 hastayı etkileyebilir):  
• baş ağısı, mide ağısı, yorgun hissetme, şişkinlik hissetme, gaz  
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• karaciğer sorunlar ı 
Aşağıda belirtilen yan etkiler yaygın değildir  (yani l00 hastada en çok 1 hastayı etkileyebilir):   12 / 13 
 • kas yıkımı, kas ağrısı veya güçsüzlük 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• kandaki potasyumda azalmalar  
• kanınızdaki kreatininde artış  
• pankreas sorunları  
Kas yıkımı, kemiklerde yumuşama (kemik ağısıyla birlikte ve bazen kırıklarla sonuçlanan), 
kas ağısı, kas zayıflığı ve kandaki potasyum veya fosfatta azalmalar böbrek tübülü hücrelerinin hasar görmesinden dolayı meydana gelebilir.  
Aşağıda belirtilen yan etkiler seyrektir (yani l000 hastada en çok l hastayı etkileyebilir):  
• midede (karında) karaciğer enflamasyonunun yol açtığı ağrı  
• yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme  
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavisi kandaki yağlarda artışa (hiperlip emi) ve 
insüline karşı dirence de yol açabilir. Doktorunuz bu değişiklikler için test uygulayacaktır.  
 
Herhangi bir yan etki yaşarsanız, doktorunuza veya eczacınızla konuşun. Bu broşürde  
listelenmeyen yan etkiler de buna dahildir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınız bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titc k.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildir erek kullanmakta 
olduğunuz  ilacın güvenliliği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine  katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 
5.  ABAVİR®’in S aklanması  
 
ABAVİR®’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  13 / 13 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ABAVİR®’i kullanmayınız.  
Bu tıbbi üründe herhangi bir özel saklama koşuluna gerek duyulmaz.  
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korunması için kutusunda saklayınız. 
Şişeyi sıkıca kapatınız.  
İlaçlar atık su aracılığıyla veya ev atığı şeklinde imha edilmemelidir. Eczacınıza artık gerek 
duyulmayan ilaçların nasıl imha edileceğini sorun. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 Ruhsat Sahibi:  Aurobindo Pharma Ltd. Hyderabad/H İNDİSTAN adına, 
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3  
06520 Balgat – ANKARA 
  
Üretim yeri :  Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
06760 Çubuk /  ANKARA 
 
Bu kullanma talimatı …/ …/…. tarihinde onaylanmıştır.  
 