 1 KULLANMA TALİMATI  
 
DETRUSITOL SR 4 mg kapsül   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her kapsül 4 mg (2,74 mg tolteradine eşdeğer) Tolterodin L -tartarat içerir.  
• Yardımcı Maddeler:  Şeker küreleri, surelease E -7-19010 clear  (etil selüloz 20 cP, orta 
zincirli triglis eridler, oleik asit) , saf su, hidroksipropil metilselüloz 2910, m avi opak 
kapsül no:3 (indigo karmin, titanyum dioksit  (E171), jelatin)  ve beyaz baskı mürekkebi  
(şellak, titanyum dioksit(E171), propilen glikol, simetikon). Ürün, sığır kaynaklı oleik asit  
ve jelatin içerir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularını z olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. DETRUSITOL SR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DETRUSITOL SR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DETRUSITOL SR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DETRUSITOL SR’ı n sakl anması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. DETRUSITOL SR  nedir ve ne için k ullanılır?  
 DETRUSITOL SR  uzun salımlı (SR) kapsüldür. DETRUSITOL SR , antimuskarinik ilaçlar 
olarak adlandırılan bir ilaç sı nıfına dahildir ve mesane kaslarını gevşetir.  
 DETRUSITOL SR  kapsül , 28 adet beyaz baskılı mavi kapsül  içeren şişe  ambalajlarda bulunur.  
 DETRUSITOL SR  aşırı aktif  mesane sendromunun tedavisi için kullanılır.  
Aşırı aktif  mesane sendromunuz varsa,  
• İdrara ç ıkmanızı kontrol edemezsiniz .                            2 • Aniden veya sık sık idrara çıkma ihtiyacı hissedersiniz ve/veya tuvalete yetişemeyerek 
idrar kaçırabilirsiniz .                                                                                          
 
2.   DETRUSITOL SR’ı kull anmadan önce dikkat edilmesi g erekenler 
 DETRUSITOL SR’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMA YINIZ  
 
• Daha önce tolterodin veya DETRUSITOL SR içeriğindeki benzer maddelere aşırı hassasiyetiniz (alerjiniz) olduysa  
• İdrar yapamıyorsanız (ür iner retansiyon)  
• Kontrol edi lemeyen dar açılı glokomunuz (Uygun olarak tedavi edilmeyen görme kaybı 
ile birlikte y üksek göz tansiyonu)  varsa   
• Kaslarınız da aşırı güçsüz lükle seyreden bir hastalık (miyastenia gravis) var ise 
• Ağır bağırsak iltihabınız ve  barsakta yaranız (üls eratif kol it) varsa  
• Akut bağırsak genişlemesi (toksik megakolon) varsa  
 
DETRUSITOL SR’ı  aşağıdak i durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• İdrara çıkmakta zorluk çekiyorsanız ve/veya idrarını z az çıkıyorsa  
• Yiyeceklerin sindirimini ve/veya geçişini  etkileyen sindirim sistemi hastalığınız varsa  
• Böbrek problemleriniz (böbrek yetmezliğ i) varsa  
• Karaciğer hastalığınız vars a 
• Kan bası ncınızı,  bağırsak veya cinsel fonksiyonunuzu etkileyen sinirsel bozukluğunuz 
(otonomik sinir sisteminde herhangi bir duyu kay bı) varsa  
• Mide fıtığınız (hiatus hernisi) varsa  
• Bağırsak hareketlerinde azal ma olduysa veya şiddetli kabızlık şikayetiniz  varsa (si ndirim 
ile ilgili hareketlilikte az alma)  
• Kalbiniz ile ilgili aşağıdaki durumlar mevcut  ise: 
 Elektrokardiyogramınızda (EKG)  yani kardiyak değerlendirmenizde anormall ik 
varsa  
 Kalp atımında yavaşlama (bradikardi)  
 Önceden var olan ilgili kalp hastal ıkları, ör neğin:  
- Zayıf kalp kası (kardiyomiyopati)  
- Kalbe kan akışında azalma (miyokard iskemisi)  
- Kalp atım düzensizliği (aritmi)  
- Kalp yetm ezliği  
• Kanınızdaki potasyum (hipokalemi), kalsiyum (hipokalsemi) veya magnezyum 
(hipomagnezemi) düşük seviyelerde ise  
• Uzamış QT  sendromu riski taşıyan hastalar da, kalp ritmi bozukluklarının tedavisinde 
kullanılan Sınıf IA (kinidin, prokainamid gibi) ve Sınıf III (amiodaron, sot alol gibi ) antiaritmik 
ilaçlarla birlikte kulla nılırs a 
• Tolterodin miktarının artma sına neden olan güçlü CYP3A4 inhibitörleri  (eritromisin ve 
klaritromisin  gibi makrolid antibiyotikleri , ketokonazol ve itrakonazol  gibi antifungal  ajanlar 
ve antiproteazlar ) ile birl ikte kullanılırsa  
  3 Bu uyarıl ar, geçmi şteki herh angi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız. 
 DETRUSITOL SR’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DETRUSITOL SR’ı yiyecek ve içeceklerden önce , sonra veya yemek esnasında alabilirsiniz. 
 Hamile lik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız  DETRUSITOL SR kul lanmayınız.  
 Hamile kalma olasılığınız  varsa güvenilir doğum kontrol önlemleri kullanı lmalıdır . Hayvanlarda 
yapılan çalışmalar  DETRUS ITOL  SR’ın üreme sağlığı üzerine olumsuz etkiler i bulunduğunu 
göstermiş tir. İnsanla ra yöne lik potansiye l risk bilinmemektedir .  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eders eniz hemen  doktor unuza veya  eczacınıza 
danışınız .  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 DETRUSITOL SR’ın etkin maddesi olan toltero dinin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. DETRUSITOL SR kullanırken emz irmeniz tav siye edilmemektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
DETRUSITOL SR aldığınızda baş dönmesi, halsizlik hissedebilirsiniz veya görüşünüz 
etkilenebilir. Bu durum, araç ve makine kullanma yeteneğinizi de olumsuz yönde  etkileyebilir.  
 DETRUSITOL SR’ı n içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddel er hakkında önem li bilgiler  
Bu tıbbi ürün sukroz (bir çeşit şeker) içerir. Eğer daha ö nceden doktorunuz tarafından bazı  
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte k ullanımı  
DETRUSI TOL SR’ın etkin maddesi olan tolter odin diğer ilaçlar ile etkileşime g irebilir.  
 DETRUSITOL SR’ın aşağıdaki ilaçlar ile birlikte  kullanımı tavsiye edilmez: 
• Bazı antibiyotikler (er itromisin, klaritromisin gibi)  
• Mantar enfeksiyonlar ının tedav isinde kul lanıla n bazı  ilaçlar (ketokonazol, itrakonazol gibi)  
• AIDS (İnsan İmmün Yetme zlik Virüsü -  HIV) tedavisi için kullanılan ilaçlar  
 DETRU SITOL SR’ın aşağıdaki ilaçlar ile birlikte dikkatli  kullanınız:  
• Yiyecek geçişini etkileyen ilaçlar (meto kloprami d ve sisaprid gi bi ince bağırsaktaki 
kasılmaları artırarak  geçişi hızlandıran ilaçlar ) 
• Düzensiz kalp atışının tedavisi için kullanılan ilaçlar ( amiodaron, sotalol, kinidin, 
prokainamid gibi)   4 • DETR USITOL SR’ın etki şekline benzer etki eden ilaçlar (a ntimuskarinik) veya 
DET RUSITOL SR’ın etki şeklinin tersine etki e den ilaçla r (kolinerjik)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lüt fen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hak kında bilgi  veriniz.  
 3.    DETRUS ITOL SR  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
DETRUSITOL SR’ı  her zaman tam olarak doktorunuzun söyle diği şekilde alınız. Emin 
değilseniz doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz. Normal tedavi dozu günde 1 kez 4 mg yavaş salımlı kapsüldür. Böbrek veya kara ciğer hastaları 
için ve yan etkiler açısından problem ya şayan hastalar için doktor dozu günde  1 kez 2 mg 
DETRUSITOL’e değiştirebilir.     Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınız . Kapsülleri bütün olarak yutunuz, çiğnemeyiniz.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocukl arda kullanımı:  
DETRUSITOL SR’ı n çocuklarda kullanılması öneri lmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktor unuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Önerilen doz, günde bir kez 2  mg’dır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Önerilen doz, günde bir kez 2  mg’dır.  
 Eğer DETRUSITOL SR’ı n etkisin in çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullan manız gerekenden daha fazla DETRUSITOL SR  kullandıysanız : 
DETRUSITOL SR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya e czacı 
ile konuşunuz.   DETRUSITOL  SR ile doz aşımı durumunda , halüsinasyon ve sinir sisteminin şiddetli uyarı lması  
gibi santral  sinir sistem i üzeri nde ciddi etkiler , nöbet  veya sinir sisteminde  belirgin uyarı , 
solunum yet mezl iği, kalp çarpıntısı ( taşikardi ), idrar yapma zorluğu , göz bebeği genişlemesi  gibi 
semptomlar uygun şekilde tedavi edilmelidir. Gö nüllüler le yapıl an çalışm alarda görülen e n ciddi  
yan etkiler, gözde odaklanma sorunu ve idrar yapma zorluğu olmuş tur. 
 DETRUSITOL SR’ı kullanmayı unutursanız  
Almanız gereken zamanda DETRUSITOL SR  kapsül  almayı u nuttuysanız, bir sonraki kapsülü 
alacağınız zaman gelmediyse hatırladığınız zaman alınız. Bir sonraki kapsülü alacağınız zaman 
yakın ise, unutulan dozu geçiniz ve normal doz programını takip ediniz.  5 Unut ulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
DETR USITOL SR’ı n kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz  veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
DETRUSITOL SR  ile tedavi sonlandırıldığın daki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz DETRUSITOL SR  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Hemen etki 
görmediğiniz için tedaviyi erken kesmeyiniz. İlacın mesaneniz üzerind e etki sini göstermesi için 
biraz zaman geçmesi gerekmektedir. Doktor unuzun reçetelediği DETRUSITOL SR  tedavisini 
tamamlayınız. Bunun sonunda etki görmezseniz, doktorunuz ile konuşunuz . 
Tedavinin faydaları 2- 3 ay sonra değerlendirilmelidir.  
DETRU SITOL SR’ı  bırak mayı düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi D ETRUSITOL SR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.    Aşağıdakilerden biri olursa, DETRUSITOL’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktor unuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvuru nuz:  
 Aşağıdaki anjiyoödem  belirtilerini yaşarsanız DE RHAL doktorunuza haber veriniz ve acil servise 
gidiniz.   
• Yüzde, boyunda veya yemek borusunda şişme  
• Yutmada zorlu k 
• Kurdeşen ve nefes almada zorluk  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu (kaşınma, kızarıklık, kur deşen, nefes almada zorluk  gibi) gelişirse de 
doktor kontrolü gerekir. Bu yaygın olmayan bir yan etkidir (100 kişide 1 kişiden az görülür).  
 Göğüs ağrısı, nefes almada zorluk veya çabuk yo rulma (dinlenme halindeyken bile), gece nefes 
almada zorluk, bacaklarda şişme oluşursa, DERHAL  doktorunuza haber veriniz ve acil servise 
gidiniz. Bunlar kalp yetmezliğini n belirtileri olabilir. Bu yaygın olmayan bir yan etkidir ( 100 
kişide 1 kişiden az gör ülür).  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri  sizde mevcut ise, sizin 
DE T R U S I T O L  S R ’ a  k a r ş ı  c i d d i  a lerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.   
  
Diğer yan etkiler aşa ğıdaki kategorilerde  göste rildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebil ir. 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fa zla gö rülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla   
                                   görülebilir. Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor.   6  
Çok yaygın:  
• Ağız kuruluğu  
 Yaygın:  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı  (sinuzit)  
• Baş dönmesi, uyku ha li, baş ağrısı  
• Gözde kuruluk, bulanık görme  
• Sindirim bozukluğu (dispepsi), kabızlık, karın ağrısı, bağırsak veya m idede gaz veya fazla 
mikta rda hava  
• Ağrılı veya zor idrara çıkma  
• Yorgunluk 
• Vücutta fazla sıvıdan dolayı şişme (örne ğin ayak bileklerinde)  
• İshal  
 Yaygın olmayan : 
• Alerjik reaksiyonlar  
• Sinirlilik  
• El ve ayak parmaklarında uyuşma hissi  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Çarp ıntı (palpitasyon), kalp yetmezliği, düzensiz kalp atışı  
• Mesaneyi boşaltamama  
• Göğüs ağrı sı 
• Hatırlamada güçlük  
 
Ciddi alerjik  reaksiyonlar  (bilinmiyor ), bilinç bulanıklığı  (konfüzyon)  (bilinmiyor) , gerçekte var 
olmay an şeyler duyma, görme veya hissetme (hal üsinasyonlar)  (bilinmiyor) , kalp atım hızında 
artma  (bilinmiyor) , ciltte kızarm a (bilinmiyor) , midede yanma  (bilinmiyor) , kusma  (bilinmiyor) , 
yüz ve boyun bölgesinde şişme (anjiyoödem)  (bilinmiyor) , ciltte kuruluk  (bilinmiyor)  ve kişinin 
yer, zaman, mekan gibi konularda kendi durumunu değerlendirememesini  (oryantasyon 
bozukluğu)  (bilinmiyor)  içeren ilave reaksiyonlar bildirilmiştir. Ayrıca, bun ama (deman s) 
tedavisi gören hastalarda bunama belirtilerinde kötüleşme bildiri lmiştir.  
 Eğer yukarıda bahsedilen ya n etkilerden herhangi biri ciddi leşirse  doktorunuza veya eczacı nıza 
söyleyiniz.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıl aşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan et kilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmes i durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıla ştığınız y an etk ileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildi rimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kull anmakt a olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edini lmesine katkı sağlamış ol acaksınız.  7  
5. DETRUSITOL SR ’ın saklanması  
 DETRUSITOL SR’ı  çocukların göremey eceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C ’nin altındaki oda sıcak lığında  saklayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehir cilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Son k ullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinde n sonra D ETRUSIT OL SR ’ı kullanmayınız.  
 Ruhsat Sahibi:  Pfizer İlaçları Ltd. Ş ti. 34347 Ortaköy – İstan bul 
Üreti m yeri: Catalent Pharma Solutions LLC, Winchester, Kentucky, ABD  
    Bu kullanma talimatı …  tarihinde onaylanmıştır. 