1 / 11 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
ULSEPAN 40 mg Enterik Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her tablette 40 mg pantoprazole eşdeğer  45,10 mg  pantoprazol sodyum 
seskihidrat.  
 Yardımcı maddeler:  Mannitol, Kalsiyum karbo nat, Krospovidon, Kopovidon , Sükroz 
stearat, Kalsiyum stearat,  Opadry® White Y S-1-7027 [Hipromelloz , Titanyum dioksit 
(E171), Triasetin ] ve Acryl -EZE® Yellow 93O92157  [Metakrilik asit kopolimer, Talk,  
Titanyum dioksit (E171),  Trietil sitrat, Silika, Sodyum bikarbonat, Sarı demir oksit (E172), 
Sodyum lauril sülfat ]. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaney e gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. ULSEPAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ULSEPAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ULSEPAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ULSEPAN’ı n saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır . 
 
 
 2 / 11 
 1. ULSEPAN  nedir ve ne için kullanılır?  
 ULSEPAN, ilaçların midede çözülmesini engelleyen özel bir madde ile kaplı (enterik 
kaplı) tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir tabletin içinde etkin madde 
olarak 40 mg pantoprazol (pantoprazol sodyum seskihidrat olarak) bulunmaktadır.  
 ULSEPAN’ın etkin maddesi olan pantoprazol, “pr oton pompası inhibitörü” olarak 
isimlendirilen bir ilaç grubuna dahildir. Etkisini midenizde üretilen asit miktarını 
azaltarak gösterir.  Midenin ve bağırsakların asitle ilişki rahatsızlıklarının tedavisinde 
kullanılır.  
 ULSEPAN, 14 veya 28 adet  tablet içere n karton kutularda piyasaya sunulmaktadır. 
Tabletler sarı renkli ve ovaldir, tabletin iki yüzü de dışa doğru bombelidir.  
ULSEPAN;  
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:  
 Gastroözofajial reflü hastalığında (GÖRH: mide içeriğinin yemek borusuna geri  kaçması 
hastalığı),  
Erişkinlerde:  
 Helicobacter pylori (H.pylori)  isimli bir bakterinin neden olduğu duodenal (oniki 
parmak bağırsağı) ve gastrik (mide) ülserlerde bu bakterinin yok edilmesi ve böylece 
bu ülserlerin tekrarını  önlemek  amacıyla, uygun iki antibiyotikle birlikte,  
 Peptik ülser tedavisinde (duodenal ülser ve gastrik ülser),  
 Zollinger Ellison Sendromu (midede aşırı asit oluşmasına neden olan hormon üreten 
pankreastaki tümörler) ve aşırı derecede mide asidi salgılanmasına yol açan diğer 
durumlar ın tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
2. ULSEPAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ULSEPAN’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eger;  
 Pantoprazol etkin maddesine veya ULSEPAN ’ın bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden birine, benzimidazollere (mantar hastalıkları için kullanılan ilaçlar) karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise , 
 Proton  pompası inhibitörü içeren diğer ilaçlara alerjiniz var ise,  
ULSEPAN ’ı kullanmayınız.  
 3 / 11 
 ULSEPAN’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa, karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz 
olduysa, doktorunuza bildiriniz. ULSEPAN  ile tedavi sırasında, özellikle de uzun süreli 
kullanımda, doktorunuz karaciğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. 
Karaciğer enzimlerinin yükselmesi durumunda ULSEPAN  kullanımı kesilmelidir.  
 Vücudunuzdaki B12 vitamini depoları azalmış ya da B12 vitamini eksikliği açısından 
risk faktörleri taşıyorsanız dikkatli olmalısınız. Pantoprazol, tüm diğer mide asidi 
azaltıcı ilaçl ar gibi, B12 vitamini emilimini azaltabilir.  
 Atazanavir (HIV enfeksiyonunun tedavisi için) gibi HIV proteaz inhibitörlerini 
pantoprazol ile aynı zamanda kullanıyorsanız, tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 Pantoprazol gibi bir proton pompası inhibitörünün, özellikle de bir yıldan uzun süreli 
kullanılması kalça, bilek veya omurga kırığı riskinizi artırabilir. Kemik erimeniz 
(orteoporoz) varsa veya kortikosteroid (osteoporoz riskini artırabilmektedir) 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 Üç a ydan uzun süredir ULSEPAN kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum düzeyleri 
düşebilir. Düşük magnezyum düzeyleri yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, 
oryantasyon bozukluğu, konvülziyonlar (sarsılmalar), baş dönmesi, artan kalp hızı ile 
kendini gösterebilir.  Bu semptomlardan herhangi birini yaşarsanız, lütfen derhal 
doktorunuza söyleyiniz. Düşük magnezyum düzeyleri ayrıca kanınızdaki potasyum 
veya kalsiyum düzeylerinde bir azalmaya yol açabilir. Doktorunuz magnezyum 
düzeylerinizi izlemek üzere düzenli kan tes tleri yapılmasına karar verebilir.  
 Tedavi sırasında alkol kullanımından kaçınılması gerekmektedir.  
 Mide asidini azaltan, ULSEPAN’a benzer bir ilaç ile tedavi sonrasında deri reaksiyonu 
geçirmişseniz,  
 Derinizde, özellikle güneşe maruz kalan bölgelerde dökü ntü görülürse, ULSEPAN ile 
tedavinizin durdurulması gerekebileceğinden en kısa zamanda doktorunuza söyleyiniz. 
Eklemlerinizde ağrı gibi başka rahatsızlıklarınız varsa bunlardan da bahsetmeyi 
unutmayınız.  
 Nöroendokrin tümör tanı testleri yaptırıyorsanız doktorunuza söyleyiniz, çünkü tüm 
proton pompası inhibitörleri gibi ULSEPAN  bu testlerin sonucunu etkileyebilir.  
 Tüm proton pompası inhibitörleri gibi ULSEPAN  üst mide -bağırsak yolunda, 
normalde de var olan bazı bakterilerin sayısını ve dolayısıyla enfeksiyon riskini  4 / 11 
 (Salmonellla  ve Campylobacter  veya C difficile ) az da olsa arttırabilir.  
 Non-steroidal anti-inflamatuar (steroid yapısında olmayan ağrı kesici, enflamasyon 
önleyici) ilaçların ( NSAİ İ) tetiklediği ülserleri önlemek amacıyla kullanılıyorsa, 
ULSEPAN  kullanımı, sürekli NSAİ İ ilaç kullanımına ihtiyaç duyan, mide -bağırsak 
sisteminde istenmeyen olay gelişme riski yüksek olan (örn. 65 yaş üstü, ülser veya mide 
kanaması geçmişi olan) hastalarla sınırlı olmalıdır.  
 Spesifik bir kan testi (Kromogranin A) yaptıracaksınız,  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz  DERHAL  doktorunuza başvurunuz:  
– Beklenmeyen kilo kaybı,  
–Kusma, özellikle tekrarlıyorsa,  
– Kanlı kusma; kusmuğunuzda koyu kahve telvesi gibi  görünür  
– Dışkıda kan görülmesi; görünüşü siyah veya katran gibi olabilir  
– Yutma z orluğu veya yutarken ağrı duyma,  
– Solgun görünme ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kansızlık),  
– Göğüs ağrısı  
–  Mide ağrısı  
– Ağır ve sürekli ishal durumlarında.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
ULSEPAN ile tedavi, kanserle ilişkili belirtileri baskılayabilir ve sonuçta teşhisi geciktirebilir. 
Bu nedenle ULSEPAN tedavisinden önce, doktorunuz ka nser hastası olmadığınızdan emin 
olmak için size bazı testler yapabilir. Eğer tedaviniz sırasında semptomlarınız devam ederse, 
başka incelemeler gerekebilir  
 
1 yıldan uzun süredir ULSEPAN kullanıyorsanız doktorunuz muhtemelen sizi düzenli gözlem 
altında tu tacaktır. Yeni ve olağandışı belirtiler görürseniz doktorunuza gittiğinizde bunları 
mutlaka söylemelisiniz.  
ULSEPAN’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ULSEPAN yemekten 1 saat önce, çiğnenmeden veya kırmadan bir miktar su ile bütün olarak 
yutulmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  5 / 11 
  
Pantoprazolün hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Eğer hamileyseniz 
veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, ancak doktorunuz, ilacın sizin için öngörülen 
yararının, henüz doğmamış bebeğinize  olası zararından fazla olduğunu düşünüyor ise 
pantoprazolü kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz , hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Pantoprazolün anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emziren annelerde ancak ilacın anneye yararı   
bebeğe olan zararından fazla ise ilaç kullanılmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
ULSEPAN’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
Baş dönmesi ve görme bozuklukları gibi durumlar yaşıyorsanız, araç veya makine 
kullanmayınız.  
ULSEPAN’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç sükr oz içerir.  Eğer daha önc eden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi  ürünü  almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ULSEPAN diğer ilaçların etkililiğini bozabilir, bu nedenle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz;  
 Pantoprazol, emi limi midedeki asit düzeyine (pH’ ya) bağlı olan, ketokonozol, itrakonazol 
ve posakonazol gibi mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçların, ya da erlotinib 
gibi bazı kanser ilaçlarının emili mini azaltarak etkisini zayıflatabilir.  
 Kan kalınlaşması veya incelmesini etkileyen varfarin ve fenprokumon kullanıyorsanız 
daha fazla kontrole ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Atazanavir gibi HIV (AIDS) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
 Metotreksat (rom atoid artrit, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılır) - eğer 
metotreksat alıyorsanız pantoprazol kandaki metotreksat düzeyini arttırabileceğinden, 
doktorunuz  ULSEPAN  tedavisini geçici olarak durdurabilir,  6 / 11 
  
 Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan) – 
kullanıyorsanız doktorunuz pantoprazol dozunu azaltabilir,  
 Rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır),  
 Sarı kantaron (Hypericum perforatum) (hafif depresyonun tedavisinde kullanılır).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 
3. ULSEPAN  nasıl kullanılır?  
Uygulama yolu ve metodu:  
ULSEPAN’ı yemekten 1 saat önce, çiğnemeden veya kırmadan bir miktar su ile bütün olarak 
yutunuz.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler ve 12 yaşın üzeri çocuklarda  
Reflü  özofajit (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kaçması) ve ilişkili belirtilerin 
(örneğin, göğüste yanma ve ağrı, mide asidinin yemek borusuna geri kaçması, yutma 
sırasında ağrı) tedavisinde : 
Önerilen doz günde bir tablet ULSEPAN ’dır. Doktorunuz gü nde 2 tablet ULSEPAN 
kullanmanızı önerebilir. Tedavi süresi genellikle 4 –8 haftadır. ULSEPAN ile tedavinizin ne 
kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.  
Erişkinlerde  
Uygun iki antibiyotikle kombine olarak  H.Pylori  isimli bir bakteri enfeksiyonunun neden 
olduğu du odenal  ülser ve mide ülserinin tedavisinde  
Amoksisilin, klaritromisin ve metronidazol (veya tionidazol) antibiyotiklerinden ikisi ile 
birlikte kombine olarak önerilen doz günde iki defa birer tablet ULSEPAN ’dır. İlk tablet 
kahvaltıdan 1 saat önce ve ikinci tablet ise akşam yemeğinden 1 saat önce alınır. Tedavi süresi 
genellikle 1 –2 haftadır. Doktorunuzun önerilerini takip ediniz ve bu antibiyotiklerin kullanma 
talimatlarını okuyunuz.  
Gastrik ülser ve duodena l ülser tedavisinde  
Önerilen doz günde 1 tablet ULSEPAN ’dır. Doktorunuz günde 2 tablet ULSEPAN 
kullanmanızı önerebilir. Gastrik ülser için tedavi süresi genellikle 4 –8 haftadır. Duodenal 
ülser için ise tedavi süresi genellikle 2 –4 haftadır. ULSEPAN ile ted avinizin ne kadar 7 / 11 
 süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.  
Zollinger Ellison Sendromu’ nun ve midenin çok aşırı asit üretimi yaptığı diğer durumların 
uzun süreli tedavisinde  
Tavsiye edilen başlangıç dozu genellikle günde 2 tablet ULSEPAN ’dır. 
İki tablet de yemekten 1 saat önce aynı anda alınır. Midenizin asit üretimine bağlı olarak  
doktorunuz daha sonra ilacınızın dozunu ayarlayacaktır. Eğer doktorunuz, günde 2 tabletten  
daha fazla kullanmanızı önerirse, tabletler günde iki def a olacak şekilde al ınır. 
Eğer doktorunuz günde 4 tabletten fazla kullanmanızı önerirse, doktorunuz ilacı ne zaman  
bırakacağınızı söyleyecektir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım  
12 yaşından küçü k çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım  
ULSEPAN yaşlılarda do z ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa,  ULSEPAN’ı Helicobacter Pylori tedavisi için 
kullanmayınız.  
Karaciğer yetmezliği  
Ağır ya da orta derecede karaciğer problemleriniz varsa, ULSEPAN’ı Helicobacter Pylori 
tedavisi için kullanmayınız.  
Ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu aşılmamalıdır.  
Eğer ULSEP AN’ın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz vey a eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ULSEPAN  kullandıysanız  
Doz aşımının bilinen belirtileri bulunmamaktadır.  
ULSEPAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ULSEPAN  kullanmayı unut ursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unutulan dozu telafi etmek için çift doz almayınız. Tedavinizi, 
doktorunuzun verdiği doz şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürünüz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  8 / 11 
 ULSEPAN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ULSEPAN  ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. 
Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü hastalığınızın belirtileri geri dönebilir veya 
ağırlaşabilir.  
 
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ULSEPAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
Çok yaygın (10 hastada 1 ’den fazla görülür)  
Yaygın (100 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Yaygın olmayan (1 .000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Çok seyrek (10 .000 hastada 1’ den az görülür)  
Bilinmiyor ( mevcut verilerle tahmin edilemiyor)  
Aşağıdakilerden biri olursa, ULSEPAN’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Çok ciddi alerjik rahatsızlıklar (seyrek görülür):  Dil ve/veya boğazda şişme, 
yutma/yutkunma güçlüğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlüğü, yüz de alerjik şişme 
(Quincke hastalığı/anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş 
dönmesi.  
 Çok ciddi deri rahatsızlıkları (sıklık derecesi bilinmiyor):  Deride ani gelişen, 
yaygın, kabarcıklar şeklinde, ağrılı döküntüler, genel sağlık durumun un hızla kötüye 
gitmesi, göz, burun, ağız/dudak ve cinsel organda tahriş (hafif kanlanma) (bunlar Steven 
Johnson Sendromu, Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt 
reaksiyonlarının belirtileri olabilir) ve ışığa hassasiyet . 
 Diğer çok ciddi raha tsızlıklar (sıklık derecesi bilinmiyor):  Deride veya gözlerin 
beyaz kısmında sarılaşma (karaciğer hücrelerinde ağır hasar, sarılık) veya ateş, kurdeşen 
ve muhtemelen böbrek yetmezliğine yol açan  ağrılı idrar ve bel ağrısı ile birlikte 
böbreklerde  genişleme  (ciddi böbrek iltihabı) . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ULSEPAN ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 9 / 11 
 Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Yaygın : 
Midede iyi huylu polipler  
 Yaygın olmayan  : 
Baş ağrısı , baş dönmesi , ishal, kendini iyi hissetmeme, kusma, midede şişkinlik ve gaz, 
kabızlık,  ağızda kuruluk , karın ağrısı,  kızarıklık , kaşıntı ve deri dökünt üsü gibi alerjik 
rahatsızlıklar,  halsizlik, uyku bozuklukları . 
Kalça, el bileği veya omurgada kırık,  
 Seyrek  : 
Tat alma duyusunun bozulması veya tamamen yok olması ; bulanık görme gibi görme 
bozuklukları , kurdeşen (ürtiker),  eklem ağrıları , kas ağrıları , kilo alma/verme,  vücut 
sıcaklığın ın artması,  yüksek ateş , el ve a yaklarda şişme (periferal ödem),  alerjik 
reaksiyonlar , depresyon , erkeklerde göğüs  büyümesi (jinekomasti) . 
 Çok seyrek  : 
Oryantasyon bozukluğu . 
 Bilinmiyor  : 
Özellikle eğilimli olan hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da işitme 
(halüsinasyon), zaman ve mekan uyumunun kaybı ve zihin karmaşası hali (konfüzyon) , 
kan sodyum s eviyesinde düşme (hiponatremi ), kan magnezyum düzeyinde düşme (Bkz. 
“2.ULSEPAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.), döküntü, muhtemelen 
eklemlerde ağrı ile birlikte.   
Sürekli ishal oluyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz, çünkü sizde bağırsak iltihabı 
(mikroskobik kolit) olabilir.  
Kan testleriyle teşhis edilebilen yan etkiler:  
 Yaygın olmayan : 
Karaciğer enzimlerinde artış . 
 Seyrek  : 
Kanda bilirubin seviyesinde artış,  kanda trigliserid (yağ) seviyesinde artış, beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) sayısında ani düşüş (yüksek ateşle birlikte gözlenir).  
 Çok seyrek  : 
Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayısında azalma (bu durum, 10 / 11 
 normalden daha f azla kanamaya neden olabilir),  beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) 
sayısında azalma (bu durum, daha sık enfeksiyon a yakalanmanıza neden olabilir),  
kırmız ı kan hücresi (alyuvar), beyaz kan hücresi (akyuvar) ve pıhtılaşmayı sağlayan kan 
hücresi (trombosit) sayılarının hepsinde birden anormal derecede azalma da söz konusu 
olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ULSEPAN ’ın saklanması  
ULSEPAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ULSEPAN’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ULSEPAN’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 11 / 11 
 Bu kullanma talimatı  ………..   tarihinde onaylanmıştır.  