 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
CİNETİX® 900 mg efervesan tablet  
Ağız dan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir  efervesan tablet  900 mg asetilsistein  içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sitrik asit, sodyum hidrojen karbonat, sorbitol (E420),  aspartam (E951), 
sodyum klorür  ve limon aroma sı. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. CİNETİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CİNETİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CİNETİX  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CİNETİX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
2 1. CİNETİX  nedir ve ne için kullanılır?  
CİNETİX , beyaz, yuvarlak, düz yüzeyli efervesan tabletler şeklindedir. CİNETİX , 20 (1x20) 
efervesan tablet, silika jelli kapak ile kap atılmış plastik tüp ambalaj içerisinde piyasaya 
sunulmaktadır.  
CİNETİX  suda tamamen eritildikten sonra içilerek kullanılan bir ilaçtır.  
CİNETİX etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein, bir amino asit olan sistein 
türevi bir ajandır. Balgam  söktürücü etkiye sahiptir.  
CİNETİX  yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yoğunluğunun düzenlenmesi 
ekspektorasyonun (Balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gereken durumlarda, 
bronkopulmoner  (Bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekresyon (Solunum yolu salgısı) 
bozukluklarının tedavisinde kullanılan mukolitik  (Balgam ı, mukusu parçalayan) bir ilaçtır.  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
CİNETİX  soğuk algınlığı ve so lunum yollarının iltihaplanması (B ronşit) durumunda balgam 
oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını kolaylaştırır.  
 
2. CİNETİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CİNETİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
Asetilsistein ’e veya CİNETİX ’in içeriğindeki  yardımcı maddelerden herhangi biri sine karşı  
alerjiniz var ise (Aşırı duyarlı iseniz)  bu ilacı kullanmayınız.  
CİNETİX, 2 yaşın altındaki çocuklara sadece doktor kontrolünde verilmelidir.  
CİNETİX ’i aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Astım ve bronkospazm (B ronşların daralması) hikayeniz var ise, CİNETİX ’i 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza başvurunuz,  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise,  
• Mide veya barsağınızda yara (Ü lser) ve yemek borusu nda toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
• Siroz hastası iseniz,  
• Sara (E pilepsi) hastası iseniz,  
 
3 • Histamin intoleransınız (dayanıksızlığınız) varsa (belirtileri: baş ağrısı, burun akıntısının 
eşlik ettiği rinit, kaşıntı vb.) bu ilacı  dikkatli kullanınız.  
CİNETİX ’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
CİNETİX ’i kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişiklik (örn. kızarıklık, 
kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza 
başvurun uz. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
CİNETİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CİNETİX yiyecek ve içecek ile beraber alınabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczac ınıza danışınız.  
 
CİNETİX ’in anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız, CİNETİX ’i kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Asetilsistein ’in anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinmemektedir.  Emzirme 
döneminde zorunlu olmadıkça CİNETİX  kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip 
etmemeniz gerektiği konusunda doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Asetilsistein ’in araç ve makine kullanımı üzerin e herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiştir.  
 
CİNETİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgile r 
CİNETİX ’in her bir efervesan tableti,  10,21 mmol (234,76 mg) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
4 CİNETİX sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden dokto runuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
CİNETİX ’in her bir efervesan tableti,  aspartam  (E951)  ihtiva eder. Aspartam, f enilalanin için 
bir kaynak içerme ktedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında CİNETİX ’in ya da kullanılan diğer ilaçların etkisi 
değişebilir.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız , CİNETİX  kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
• Öksürük kesici ilaçlar ( CİNETİX ’in bu ilaçlar ile birlikte kullanılması halinde, öksürük 
refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki salgılamada belirgin artış olabilir.)  
• Antibiy otikler ( CİNETİX  çeşitli antibiyotikler (T etrasiklinler, sefalosporinler, 
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) ile aynı zamanda kullanılmamalı, 
gerekli olduğu durumlarda kullanımları arasında en az 2 saat ara olmalıdır.)  
• Nitrogli serin ( Kalp hastalıklarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır)  
• Karbamazepin ( Sara hastalığının tedavisinde kullanılır)  
• Aktif kömür NAC ile birlikte kullanılmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa nız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CİNETİX  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda CİNETİX  için öngörülen doz 
aşağıdaki şekildedir:  
14 yaş üzerindeki ergenlerde ve yetiş kinlerde;  
• Günde 1 defa 1 efervesan tablet uygulanır.  
• Parasetamol zehirlenmesinde ; yükleme dozu  140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70 
mg/kg ( Toplam 17 doz) olarak önerilir . 
 
6-14 yaş arası çocuklarda;  
• Günde 400 mg asetilsistein verilmelidir (daha düşük dozlu bir ürün kullanılmalıdır).  
 
 
5 2-5 yaş arası çocuklarda;  
• Günde 200 -300 mg asetilsistein verilmelidir (daha düşük dozlu bir ürün kullanılmalıdır).  
CİNETİX  kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  Emin olmadığınızda 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Uygulama yolu ve metodu:  
CİNETİX  yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
CİNETİX  yemeklerden sonra b ir bardak suda eritilerek içilir. Suda eritiler ek kullanıma 
hazırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve 
yutulmamalıdır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
İlaç 2 yaş altı çocuklarda sadece doktor önerisiyle ve kontrolünde verilmelidir (daha düşük 
dozlu bir ür ün kullanılmalıdır).  
14 yaş altındaki çocuklarda, asetilsistein içerikli ürünlerden  bu yaş grubuna uygun formunun 
kullanılması  önerilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Bu yaş grubuna özel bir kullanımı yoktur, erişkinler için önerilen dozlarda kullanılmalıdır.  
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
• CİNETİX  daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla karaciğer 
ve böbrek yetmezliği olan hastalarda uygulanmamalıdır.  
• Böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa CİNETİX ’i kullanma dan önce doktorunuza 
danışınız.  
• İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun 
gelişimi takip etmesi önemlidir.  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
• Doktorunuz CİNETİX ile ted avinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü CİNETİX tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.  
Eğer CİNETİX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktor unuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CİNETİX  kullandıysanız : 
 
6 • Bulantı, kusma ve ishal gibi mide barsak sistemiyle ilgili rahatsızlıklar görülebilir.  
• Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan etkiler ve zehirlenme belirtiler i görülmemiştir.  
• Emzirilen bebeklerde vücut salgılarının aşırı artması tehlikesi vardır.  
CİNETİX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
CİNETİX ’i kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz. CİNETİX ’i almay ı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir son raki dozun al ma zamanı  yakın ise bu dozu atlayıp bir sonraki  dozu 
zamanında alınız ve normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
CİNETİX  ile tedav i sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz CİNETİX  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü CİNETİX  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir.  
Doktorunuza danışmadan  ilacınızı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , CİNETİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, CİNETİX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya  size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (K aşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp atışında 
hızlanma ve kan basıncının düşmes i (Tansiyon düşmesi)).  
• Şoka kadar gidebil en aşırı duyarlılık yanıtları (Anafilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, bulantı, 
kusma gibi belirtiler görülebilir). Ayrıca çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları 
kapsamında asetilsistein kul lanımına bağlı kanama oluşumu bildirilmiştir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CİNETİX ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.  
 
7 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.   
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.   
Yaygın    : 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.   
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az gör ülebilir.   
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
• Bronşların daralması (nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir)  
• Baş ağrısı  
• Ateş  
• Kaşıntı  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Döküntü  
• Egzantem (enfeksiyon has talıklarında görülen deri üzerindeki kızartı veya lekeler ve 
kabarıklar)  
• Taşikardi (kalbin normalden hızlı çalışması)  
• Tansiyon düşmesi  
• Ağız içinde iltihap  
• Karın ağrısı  
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal  
 
Seyrek:  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Bronkospa zm (bronş düz kaslarının kasılması), zor soluk alıp verme  
 
Bunlar CİNETİX ’in hafif yan etkileridir.  Bir sonraki hekim ziyaretinizde kullanılan ilacın 
konsantrasyonun, miktarının ya da uygulama sıklığının değiştirilmesi ile düzelir.  
 
 
8 Eğer bu kullanma talima tında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmak ovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CİNETİX ’in saklanması  
CİNETİX ’i çocukların göremeyeceği, erişemey eceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altında ki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  Tüpün kapağını kesinl ikle 
açık bırakmayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CİNETİX ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CİNETİX ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikli ği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Esenler  / İSTANBUL  
   Telefon: 0 850 201 23 23  
   Faks: 0 212 48 1 61 11 
   e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı              tarihinde onaylanmıştır.  
