1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI 
MOTİVAL® 100 mg tablet  
Ağızdan al ınır. 
Etkin madde: Her bir tablet 100 mg Nimesulid içerir. 
Yard ımc ı madde(ler):  Mikrokristalin selüloz (E 460), laktoz monohidrat (s ığır sütünden elde 
edilen), sodyum ni şasta glikolat, dokusat sodyum, hidr oksipropil selüloz (E463), hidrojene 
bitkisel ya ğ, magnezyum stearat (E572). 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. MOTİVAL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MOTİVAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MOTİVAL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MOTİVAL’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. MOTİVAL nedir ve ne için kullan ılır? 
MOTİVAL, sar ıms ı yuvarlak, bir yüzü çentik li tabletler halindedir.  Her tablet , steroid 
olmayan antienflamatuvar ilaçlar (NSA İİ) grubundan olan 100 mg nimesulid içerir ve 15 veya 
30 tabletlik blister ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur. Tablet içerisinde s ığır sütünden elde 
edilen laktoz monohidrat bulunmaktad ır. 
 
MOTİVAL, akut a ğrı ve adet dönemi a ğrılar ında (primer dismenore) kullan ılır. En uzun 
tedavi süresi 15 gündür. 
 2 / 7 
 2. MOTİVAL’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
MOTİVAL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 MOTİVAL’in içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarl ığınız varsa, 
 Aspirin veya ba şka bir steroid olmayan an tiinflamatuvar ilaç kullan ımı sonras ı nefes 
darl ığı, nezle, kurde şen veya ba şka bir alerjik tipte reaksiyon ya şadıysan ız, 
 MOTİVAL, nimesulide kar şı karaciğer toksisitesi reaksi yon hikayeniz varsa, 
 Aktif peptik ülser hastas ı iseniz ya da tekrarlayan ülser hikayeniz veya mide 
kanaman ız varsa, 
 Daha önce beyin kanamas ı geçirdiyseniz veya aktif kanama ve kanama düzensizli ği 
yaşıyorsan ız, 
 Ciddi p ıhtılaşma probleminiz varsa, 
 Ağır karaciğer yetmezli ğiniz varsa, 
 Ağır böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
 Şiddetli kalp yetmezli ğiniz varsa, 
 Hamileliğin son üç ayl ık döneminde (6. aydan itibaren) iseniz 
 Karaciğere zarar veren ilaçlar kullan ıyorsan ız 
 Ateş ve/veya grip benzeri belirtiniz varsa, 
 Alkol ve ilaç ba ğıml ısı iseniz kullanmay ınız. 
MOTİVAL’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Bilinen kalp ve kan damarlar ı ile ilgili (k ardiyovasküler) bir rahats ızlığınız varsa. 
Böyle bir durumda, doktorunuz en dü şük etkili dozu kullanacakt ır. Daha önce 
kardiyovasküler belirtiler ya şamam ış olsan ız bile doktorunuz ve siz bu tür olaylar ın 
ortaya ç ıkmas ına karşı dikkatli olmal ısınız, doktorunuz böyle bir durumda ne 
yapman ız gerektiği hakk ında size bilgi verecektir, 
 Kan bas ıncınız yüksek (hipertans iyon) ise. MOT İVAL tedavisinin ba şlatılmas ı 
sıras ında ve tedavi seyri boyunca kan bas ıncınızı doktorunuz yak ından takip edecektir, 
 Sıvı tutulmas ı veya ödem olursa, 
 Önceden mevcut kalp yetersizli ğine bağlı olarak solunum yetmezli ği, ödem, 
karaciğerde büyüme ile belirgin hastal ığınız varsa, 
 İltihap, kanama, midede yara ve midede, ince barsakta veya kal ın barsakta delinme 
olursa, 
 Yaşlıysan ız, kalp ve kan damarlar ı hastal ığınız varsa, e şzamanl ı aspirin 
kullan ıyorsan ız veya ülserasyon, mide-bar sak yolunuzda kanama olu ştuysa veya 
iltihapl ı rahats ızlıklar gibi mide-barsak hastal ığı yaşadıysan ız veya ya şıyorsan ız, 
 Kalp yetmezli ği, karaciğer sirozu, nefrotik sendrom veya a şikar böbrek hastal ığınız 
varsa. Böbrek fonksiyonlar ınızda bozukluk varsa doktorunuz dü şük doz nimesulid 
verecektir, 3 / 7 
  Deri döküntüsü, mukoza bozukluklar ı veya başka her türlü a şırı duyarl ılık belirtisi 
olursa. 
Böyle bir durumda doktorunuz tedavinizi kesecektir, 
 Nimesulid kullan ıyorsan ız diğer ağrı kesicileri kullanmamal ısınız. 
 Hamile kalmay ı planl ıyorsan ız ya da hamile kalma zorlu ğu yaşıyorsan ız veya k ısırlık 
tedavisi görüyorsan ız, 
 İlaç kullan ımı sürecinde ate ş ve/veya grip benzeri bulgular geli şirse böyle bir durumda 
doktorunuz tedavinizi kesecektir. 
 İlac ın karaciğere zarar verici etkisi göz önüne al ınarak, risk/yarar oran ı her hasta için 
bireysel olarak de ğerlendirildikten sonra, nimesulid tedavisine ba şlanmal ıdır. Bu 
durumda doktorunuz ne yapman ız gerektiği hakk ında size bilgi verecektir. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
MOTİVAL, gerekli olmad ıkça hamilelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Gebeliğin geç safhalar ında (6.aydan itibaren) MOT İVAL kullanmay ınız. Doktorunuz 
taraf ından tavsiye edilmedikçe hamilelik döneminde kullan ımı önerilmez. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
Bu ilac ı kullan ırken bebe ğinizi emzirmeyiniz. Bu durum da bebe ğinize zarar verebilir. 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız 
Araç ve makine kullan ımı 
MOTİVAL baş dönmesi, sersemlik veya uyku hali gibi yan etkilere neden olabilir. Bu 
nedenle sizde bu belirtiler mevcutsa araç ve makine kullanmay ınız. 
MOTİVAL’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
MOTİVAL tabletler laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
  
 4 / 7 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
MOTİVAL ile etkile şimi olabilecek baz ı ilaçlar: 
 Ağrı kesici, kan suland ırıcı ilaç, aspirin (asetils alisilik asit) gibi, 
 Kan suland ırıcı ilaçlar (antikoagulanlar) 
 İdrar söktürücüler (diüretikler) 
 Lityum içeren ilaçlar 
 Metotreksat (kanser tedavisinde kullan ılır) 
 Hepatotoksik ilaçlar (karaci ğere zarar veren ilaçlar) 
 Siklosporinler (ba ğışıklık sistemini bask ılayan bir ilaç) 
 Diğer steroid olmayan antienflamatuar ilaçlar 
 ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II anta gonistleri (yüksek ta nsiyon tedavisinde 
kullan ılır) kullan ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz. Bu ilaçlar MOT İVAL ile etkile şim 
gösterirler. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bu konu hakk ında bilgi veriniz. 
3. MOTİVAL nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktor taraf ından başka şekilde önerilmedi ği takdirde: Günde 2 defa yemeklerden sonra 
alınır. 
Kullan ım süresi 15 günü geçmemelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletleri, yeterli miktarda s ıvı (bir bardak su) ile yemeklerden sonra al ınız. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
12 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda günlük dozaj ı düşürmeye gerek yoktur. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozu azaltmaya gerek yoktur. Bunun yan ında 
karaciğer yetmezli ği ve ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 5 / 7 
 Eğer MOTİVAL’in etkisinin çok güçlü veya çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MOT İVAL kulland ıysan ız: 
MOTİVAL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
MOTİVAL’i aşırı dozda kulland ıysan ız, genellikle uyu şukluk, uyku hali, bulant ı, kusma ve 
kar ın ağrısı meydana gelir. Mide kanamas ı gerçekle şebilir. Nadir olmakla birlikte 
hipertansiyon, akut böbrek yetmezli ği, solunum bozuklu ğu ve koma ortaya ç ıkabilir. Bu 
durumda semptomatik ve dest ekleyici tedavi uygulanmal ıdır. Spesifik bir antidotu yoktur. 
MOTİVAL’in al ınmas ından sonraki 4 saat içerisinde kusturma ve/veya aktif kömür 
kullan ılmas ı yararl ı olur. Bu konuda doktorunuz ya da eczac ınız size yard ımc ı olacakt ır. 
MOTİVAL’i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
4. Olas ı yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi MOT İVAL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, MOT İVAL’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Eğer; 
 Trombosit say ısında azalma, kandaki tüm hücrelerde azalma, ate ş, deride i ğne başı 
şeklinde k ırm ızı morarmalar, bilinç bulan ıklığı, baş ağrısı ve trombositlerin say ısında 
azalma ile görülen hastal ık 
 Baş ağrısı, uyku hali, beyin dokusundaki de ğişiklikler 
 Görme rahats ızlıklar ı 
 Ast ım ve nefes darl ığı 
 Kar ın ağrısı, haz ıms ızlık, ağız içinde iltihaplanma, kanamaya ba ğlı katran renkli d ışkı, 
mide kanamas ı, incebarsa ğın mideyle birle ştiği yerde ülser olu şmas ı ve bağırsak 
delinmesi, gastrik ülser ve mide delinmesi 
 Sar ılık, kötüleşen sar ılık, safra ak ışının yavaşlamas ı 
 Deri üzerinde olu şan k ızar ıklık, egzama, kurde şen, alerji sonucu yüz ve bo ğazda 
şişme, genelde kendili ğinden geçen, el, yüz ve ay akta dantele benzer k ızar ıklık 
oluşturan, aşırı duyarl ılık durumu, Stevens Johnson sendromu, deride içi s ıvı dolu 
kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastal ık, 
 Böbrek yetmezli ği, idrar at ılımında azalma, böbrek iltihaplanmas ı 
 Vücut s ıcakl ığında düşme 6 / 7 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Kans ızlık, kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) say ısında art ış 
 Aşırı duyarl ılık 
 Kan potasyum düzeyinin normalin üstünde olmas ı 
 Endişe, sinirlilik, kabus görme 
 Sersemlik hali 
 Bulan ık görme 
 Baş dönmesi 
 Kalp at ımının h ızlanmas ı 
 Hipertansiyon, kanama, kan bas ıncının dalgalanmas ı, deride k ızarmalar 
 Nefes darl ığı, nefes almada güçlük 
 Kab ızlık, gaz, gastrit 
 Kaşıntı, döküntü, terleme art ışı 
 Ağrılı idrar yapma, idrarda kan görülmesi, idrar yapamama 
 Ödem, keyifsizlik, bitkinlik 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 İshal, bulant ı, kusma  
 Karaciğer enzimlerinin art ışı 
Bunlar MOT İVAL’in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
 
 
 
 
 7 / 7 
 5. MOTİVAL’in saklanmas ı 
MOTİVAL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOT İVAL’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz MOT İVAL’i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Akp ınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
34885 Sancaktepe/ İstanbul 
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20 
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Akp ınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
34885 Sancaktepe/ İstanbul 
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20 
  
Bu kullanma talimat ı 21/10/2017 tarihinde onaylanm ıştır. 