 
1/22 KULLANMA  TALİMATI  
 
NUTRİCLİN N7-960E IV infüzyon için amino  asit çözeltisi, glukoz çözeltisi, lipid 
emülsiyonu  
Steril  
Damar  yolundan kullanılır . 
 
• Etkin  madde:  Her 1 torbanın bölümleri arasındaki bölme açılarak karıştırıldığında 
oluşan emülsiyon aşağıdaki etkin maddeleri içerir:  
Etkin maddeler  1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Rafine zeytinyağı + Rafine soya  
yağıa 40 g 60 g 80 g 
L-Alanin  6,41 g 9,61 g 12,82  g 
L-Arjinin  4,34 g 6,51 g 8,68 g 
Aspartik asit  1,28 g 1,92 g 2,56 g 
Glutamik asit  2,21 g 3,32 g 4,42 g 
Glisin  3,07 g 4,6 g 6,14 g 
L-Histidin  2,64 g 3,97 g 5,29 g 
L-İzolösin  2,21 g 3,32 g 4,42 g 
L-Lösin  3,07 g 4,6 g 6,14 g 
L-Lizin  
(lizin  asetata eşdeğer)  3,48 g 
(4,88 g) 5,23 g 
(7,32 g) 6,97 g 
(9,75 g) 
L-Metiyonin  2,21 g 3,32 g 4,42 g 
L-Fenilalanin  3,07 g 4,6 g 6,14 g 
L-Prolin  2,64 g 3,97 g 5,29 g 
L-Serin  1,75 g 2,62 g 3,50 g 
L-Treonin  2,21 g 3,32 g 4,42 g 
L-Triptofan  0,74 g 1,1 g 1,47 g 
L-Tirozin  0,11 g 0,17 g 0,22 g 
L-Valin  2,83 g 4,25 g 5,66 g 
Sodyum asetat trihidrat  1,5 g  2,24 g  2,99 g  
Sodyum gliserofosfat, hidrat  3,67 g  5,51 g  7,34 g  
Potasyum klorür  2,24 g  3,35 g  4,47 g  
Magnezyum klorür hekzahidrat  0,81 g  1,22 g  1,62 g  
Kalsiyum klorür dihidrat  0,52 g  0,77 g  1,03 g  
Glukoz anhidrit  
(glukoz monohidrata eşdeğer)  140 g 
(154 g) 210 g 
(231 g) 280 g 
(308 g) 
a Toplam yağ asitlerinin %20’si esansiyel  yağ asidi olacak şekilde yaklaşık %80’i rafine 
zeytinyağı ve yaklaşık %20’si rafine soy a yağı.  
• Yardımcı  maddeler:  Saflaştırılmış yumurta fosfo lipitleri (tavuk) , gliserol, sodyum oleat, 
sodyum hidroksit  (pH ayarlaması için) , glasiyel  asetik asit  (pH ayarlaması için) , hidroklorik  
2/22 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatı nı saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasınd a, doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  
bu  ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 asit (pH ayarlaması için)  ve enjeksiyonluk su.  
 
Bu Kullanma  Talimatında : 
1.  NUTRİCLİN N7-960E nedir  ve ne için kullanılır?  
2. NUTRİCLİN N7-960E’yi kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi gerekenler  
3. NUTRİCLİN N7-960E nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. NUTRİCLİN N7-960E’nin saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. NUTRİCLİN N7-960E nedir  ve ne için kullanılır?  
NUTRİCLİN N7-960E, damar içine uygulanan , üç bölmeli plastik torbalarda bulunan 
emülsiyon şeklinde bir ilaçtır. Bölmelerden birinde lipit (yağ) emülsiyonu, ikincisinde 
elektrolitli amino asit çözeltisi ve üçüncüsünde kalsiyumlu glukoz çözeltisi bulunur.  Bu 
bölmeler, geçici seperatörler (ayırıcıl ar) ile ayrılmıştır.  
 
Amino  asit ve glukoz çözeltileri içeren bölmeler karışım gerçekleştirilmeden önce berrak ve 
renksiz ya da hafifçe sarı görünümlü; yağ emülsiyonu içeren bölümse homojen süt 
görünümlüdür.  
 
Kullanmadan önce torba üst bölümünden başlanarak kendi üzerine katlanır ve bölmeler 
arasındaki geçici  seperatörler açılarak üç bölme içeriğinin karışması sağlanır. Karışım 
gerçekleştikten sonra torbanın tümü homojen süt görünümlü olur.  
 
Havada bulunan oksijenle teması önlemek için ü ç bölmeli t orba, oksijen geçirmeyen bir dış 
torbayla kaplıdır. Dış torba ile iç torba arasında oksijeni soğuran bir saşe bulunmaktadır.  
 
Torbaların  1000 m L, 1500 m L ve 2000 m L’lik üç formu bulunmaktadır.   
3/22  
NUTRİCLİN N7-960E ağızdan  veya enteral (besinlerin ağızdan vey a tüple sindirim sistemine 
verilmesi) beslenmenin uygun olmadığı durumlarda, yetişkinlere ve 2 yaşından büyük 
çocuklara bir tüp yoluyla damar içine beslenme sağlamak için kullanılmaktadır . 
 
Karışımın beslenme içeriği aşağıdaki şekildedir:  
 1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Lipitler 40 g 60 g 80 g 
Amino asitler  44,3 g 66,4 g 88,6 g 
Azot  2 g 10,5 g 14 g 
Glukoz  140 g 210 g 280 g 
Enerji:  
Yaklaşık toplam kalori  
Protein dışı  kalori ler 
Glukoz kökenli kalori  
Lipit kökenli kalori (a)  
 
Protein dışı kalori ler/ azot oranı  
Glukoz/lipi t kalori oranı  
Lipit/toplam kalori   
1140  kcal 
  960 kcal 
  560 kcal 
  400 kcal  
 
137 kcal/g  
58/42 
%35  
1710  kcal 
1440  kcal 
  840 kcal 
  600 kcal 
 
93 kcal/g  
58/42 
%35  
2270  kcal 
1920  kcal 
1120  kcal 
  800 kcal 
 
93 kcal/g  
58/42 
%35 
Elektrolitler:  
Sodyum  
Potasyum  
Magnezyum  
Kalsiyum  
Fosfat (b) 
Asetat  
Klorür   
35 mmol  
30 mmol  
4 mmol  
3,5 mmol  
15 mmol  
45 mmol  
45 mmol   
52,5 mmol  
45 mmol  
6 mmol  
5,3 mmol  
22,5 mmol  
67 mmol  
68 mmol   
70 mmol  
60 mmol  
8 mmol  
7 mmol  
30 mmol  
89 mmol  
90 mmol  
pH 6,4 6,4 6,4 
Osmolarite  1360 mosm/L  1360 mosm/L  1360 mosm/L  
a Saflaştırılmış yumurta  fosfolipitleri kaloriler i dahil  
b Lipit emülsiyonundaki fosfatlar dahil  
 
NUTRİCLİN N7-960E, yalnızca toplardamar içine  bu amaca uygun bir plastik boru (set) 
aracılığıyla ve tıbbi gözetim altında kullanılır.  
 
2. NUTRİCLİN N7-960E’yi kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi           gerekenler  
 
NUTRİCLİN N7-960E’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
− Hastanın 2 yaşın altındaki çocuk, süt çocuğu ya da prematür  (erken doğan)  yeni doğan 
olması durumunda . 
− Yumurta, soya  veya yer fıstığı proteinlerine veya mısır/mısır ürünlerine ya da  
4/22 NUTR İCLİN N7-960E’nin bileşimindeki etkin ya da yardımcı maddelere ve amba laj 
içeriğindeki maddelere aşırı duyarlılığınız (alerji) varsa . 
− Vücudunuzun amino asit denilen proteinlerin yapıtaşlarını kullanmasında bir sorun 
varsa . 
− Kanınızdaki yağ düzeyleri özellikle artmışsa . 
− Kan şekeri düzeyiniz çok yüksek ise ( hiperglisemi) . 
− Elektrolit adı verilen maddelerden (sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/veya 
fosfat) herhangi birinin kanınızda anormal derecede yüksek miktarda olduğu durumlar 
söz konusu ise.  
 
Doktorunuz her durumda , test sonuçlarınız ile birlikte yaşınız, kilonuz ve tıbbi durumunuz gibi 
faktörlere göre sizin bu ilacı almanız gerekip gerekmediğine  karar verecektir.  
 
NUTRİCLİN N7-960E’yi aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
NUTRİCLİN N7 -960E size uygulanmadan önce d oktorunuzla veya hemşirenizle konuşunuz.  
 
Damardan toplam beslenme (total parenteral beslenme) çözeltileri size çok hızlı verilirse, bu 
durum hasara veya ölüme neden olabilir.  
 
Eğer alerjik reaksiyona bağlı herhangi bir işaret ya da semptom gelişirse (terl eme, ateş, titreme , 
baş ağrısı, deride döküntü ya da solunum zorluğu ), ilacın uygulanmasına  hemen son 
verilmelidir. Bu tıbbi ürün soya  yağı ve yumurta fosfolipitleri içerir. Soya  ve yumurta 
proteinleri aşırı duyarlılık  reaksiyonlarına yol açabilir. Soya  ile yer fıstığı proteinleri arasında 
çapraz alerji k reaksiyonlar gözlenmiştir.  
 
NUTRİCLİN N7 -960E mısırdan elde edilen ve mısır veya mısır ürünlerine alerjisi olan 
hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilen glukoz içermektedir.  
 
Solunum güç lüğü ayrıca, akciğerlerde bulunan kan damarlarının tıkanmasına neden olan küçük 
parçacıkların (pulmoner vasküler çökeltiler) oluştuğunun belirtisi olabilir. Nefes almakta 
güçlük yaşarsanız doktorunuza veya hemşirenize haber veriniz. Yapılması gerekenlere o nlar 
karar verecektir.  
 
Seftriakson isimli antibiyotik, NUTRİCLİN N7 -960E’nin de dahil olduğu, damarınıza 
damlatılarak verilen kalsiyum içeren çözeltilerle karıştırılmamalı veya aynı anda 
verilmemelidir. Bu ilaçlar size farklı infüzyon hatları veya farklı infüzyon bölgeleri aracılığıyla 
dahi birlikte verilmemelidir.  
 
Bununla birlikte, farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılıyorsa veya infüzyon hatları 
değiştirilirse ya da infüzyonlar arasında çökelmeyi önlemek için fizyolojik tuz çözeltisi ile iyice 
yıkanırsa, NUTRİCLİN N7 -960E ve seftriakson art arda verilebilir.  
  
5/22 Bazı ilaç ve hastalıklar enfeksiyon (vücuttaki bir doku veya organın iltihaplanması) ve ya sepsis 
(kanın içinde bakteri bulunması) gelişme riskini arttırabilir.  Toplardamarınıza bir tüp 
(intraven öz kateter) yerleştiril diğinde enfeksiyon ve ya sepsis riski niz bulunmaktadır.  
  
Doktorunuz sizi herhangi bir enfeksiyon belirtisi açısından dikkatle izleyecektir.  Damar yoluyla 
beslenmesi gereken hastalığı olan hastalarda (besinin bir tüp aracılığıyla damarınızdan 
verilmesi), bu durumları nedeniyle enfeksiyon oluşma riski daha yüksektir.  Kateter yerleştirme 
ve bakımı ile beslenme  formülasyonlarının (TPN) hazırlanmasında aseptik (mikropsuz) 
tekniklerin kullanılmasıyla enfeksiyon risk i azaltı labilir.  
 
Damar yolundan beslenmenizi gerektirecek ölçüde ağır beslenme bozukluğunuz varsa,  
doktorunuz  tedaviye yavaşça başlamalıdır. Ayrıca doktorunuz,  sıvı, vitamin , elektrolit  ve 
mineral düzeylerinizde ki ani değişiklikler i önlemek  için sizi yakından izleyecektir.  
 
Vücudunuzdaki su ve tuz dengesi  ile metabolik bozukluklar  ilacın uygulanmasına başlanmadan 
önce  düzeltilecektir. Doktorunuz siz bu ilacı kullanırken durumunuzu gözlemleyecektir ve 
ihtiyaç görmesi durumunda ilacın dozunu d eğiştirebilir veya vitamin, elektrolit ve eser 
elementler gibi ek besinleri  ekleyebilir.  
 
İntravenöz beslenme tedavisi alan hastalarda, safranın ortadan kaldırılma (kolestaz) sorunları, 
yağ depolanması (hepatik steatoz), muhtemelen hepatik yetmezliğe yol a çan fibroz dahil olmak 
üzere karaciğer bozuklukları yanı sıra safra kesesi iltihabı (kolesistit) ve safra kesesi taşı 
(kolelitiyazis) bildirilmiştir. Bu bozuklukların nedeninin birden fazla faktöre bağlı olduğu 
düşünülmektedir ve hastalar arasında farklılı k gösterebilir.  
 
Bulantı, kusma, karın ağrısı, cildin veya gözlerin sararması gibi semptomlarınız varsa, olası 
nedensel ve katkıda bulunan faktörlerin ve olası terapötik ve önleyici önlemlerin saptanmasına 
olanak sağlamak üzere doktorunuza danışın.  
 
Sizde aşağıd a belirtilen durumlardan herhangi biri varsa lütfen doktorunuza söyleyiniz :  
- Eğer ağır bir böbrek sorununuz varsa, diyalize (vücut sıvılarındaki istenmeyen maddelerin 
yarı geçirgen zar aracılığıyla vücuttan uzaklaştırılması temeline dayanan bir çöz ümleme veya 
arıtma yöntemi) giriyorsanız veya başka bir kan temizleme tedaviniz varsa,  
 
- Eğer ağır bir karaciğer sorununuz varsa,  
 
- Eğer kan pıhtılaşması ile ilgili bir sorununuz varsa,  
 
- Eğer böbrek üstü bezleriniz yeterli çalışmıyorsa (adrenal yetmezl ik): Böbrek üstü bezleri, 
böbreğin hemen üzerinde yer alan üçgen şeklinde bezlerdir.  
 
- Eğer kalp yetmezliğiniz varsa,  
  
6/22 - Eğer akciğer hastalığınız varsa,  
- Eğer vücudunuzda su fazlalığı varsa (hiperhidrasyon),  
 
- Eğer vücudunuzda su eksikliği varsa ( dehidrasyon),  
 
- Eğer kan şekeriniz yüksekse (diabetes mellitus) ve tedavi görmüyorsanız,  
 
- Eğer kalp krizi veya ani kalp yetmezliği nedeniyle şok geçirdiyseniz,  
 
- Eğer ağır bir metabolik asidoz (kanın çok asit olması) geçirdiyseniz,  
 
- Eğer vücudunuzda genel bir enfeksiyon hali (septisemi) varsa,  
 
- Eğer komadaysanız.  
 
Doktorunuz, bu ilacın uygulanması sırasında uygulamanın etkinliğini ve devam eden 
güvenliliğini kontrol etmek için sizin klinik durumunuzu inceleyecek ve size bazı kan testleri 
yapacaktır.  Eğer bu ilacı birkaç hafta alırsanız, düzenli aralıklarla kan testleriyle kontrol 
edileceksiniz.  
 
Vücudun bu ilacın içeriğindeki yağları ortamdan uzaklaştırma yeteneğinin azalması “yağ 
yüklenmesi sendromuna” neden olabilir.  
 
İlacın damarınıza verilmesi sı rasında, uygulamanın yapıldığı bölgede ağrı, yanma veya şişlik, 
veya sızıntı olduğunu fark ederseniz, doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz. Uygulama 
hemen durdurulacak ve başka bir damardan yeniden başlanacaktır.  
 
Eğer kan şekeriniz çok yükselirse, dokt orunuz NUTRİCLİN N7 -960E ’nin verilme hızını 
ayarlamalı ya da kan şekerinizi kontrol altında tutmak için size ilaç (insülin) vermelidir.  
 
NUTRİCLİN N7 -960E , sadece göğsünüzdeki geniş bir damar (santral damar) içine bir tüp 
(kateter) yardımıyla uygulanabilir . 
 
Çocuklar ve gençler  
Çocuğunuz 18 yaşın altındaysa, uygun dozu vermek için özel dikkat gösterilecektir. Çocukların 
enfeksiyon riskine karşı yüksek hassasiyetleri nedeniyle de özel önlemler alınacaktır. Vitamin 
ve eser elementlerin takviyesi her zaman gereklidir. Pediyatrik for mülasyonlar kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
NUTRİCLİN N7-960E’nin yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
NUTRİCLİN N7-960E damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek  
7/22 ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  ya da  eczacınıza                danışınız.  
 
Hamile kadınlarda NUTRİCLİN N7 -960E kullanımı hakkında yeterli deneyim yoktur. 
NUTRİCLİN N7 -960E kullanımı gerekirse, hamilelik döneminde düşünülebilir.  NUTRİCLİN 
N7-960E hamile kadınlara sadece dikkatli bir değerlendirmeden sonra verilmelidir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  ya da  eczacınıza      danışınız.  
 
NUTRİCLİN N7 -960E bileşenlerinin/metabolitlerinin  anne sütüne geçmesi hakkında yeterli 
bilgi yoktur. Emzirme döneminde damardan beslenme gerekli olabilir. NUTRİCLİN N7 -960E 
emziren kadınlara mutlaka dikkatli bir değerlendirmeden sonra verilmelidir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Damar yoluyla uygulamaya yönel ik bir ilaç olduğundan, kullanımı sırasında araç ve makine 
kullanımı mümkün değildir.  
İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
NUTRİCLİN N7-960E’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
NUTRİCLİN N7-960E soya  yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa b u tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 35 mmol (805 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Her 1000 mL’sinde 140 g glukoz içerir. Bu, şeker ( diabetes mellitus ) hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 72 mmol (2820 mg) potasyum i htiva eder. Bu durum, böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Diğer tıbbi ürünlerin eş zamanlı emilimi genel olarak bir kontrendikasyon değildi r.  
Başka tıbbi ürünler alıyorsanız (tıbbi reçeteli veya reçetesiz), uyumluluğunu kontrol etmek için 
doktorunuzu önceden bilgilendirmelisiniz.   
8/22  
Aşağıdakilerden herhangi birini  alıyorsanız veya kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyin:  
• İnsülin  
• Heparin  
 
NUTRİCLİN N7-960E kanla aynı setten verilmemelidir.  
 
NUTRİCLİN N7-960E kalsiyum içerir.  Partiküller oluşabileceğinden, bir antibiyotik olan 
seftriakson ile birlikte  veya aynı tüpten verilmemelidir.  Size bu ilaçları art arda vermek için 
aynı infüzyon hattı kullanılıyorsa, bu infüzyon hattı iyice durulanmalıdır.  
 
Çökelme riskinden dolayı, NUTRİCLİN N7 -960E  bir antibiyotik olan ampisilin antibiyotiği 
veya antiepileptik olan fosfenitoin ile aynı infüzyon yoluyla uygulanmamalı veya 
karıştırılmamalıdır.  
 
NUTRİCLİN N7-960E’nin içindeki zeytinyağı ve soya  yağı K vitamini içerir. Önerilen 
dozlarında kullanılan NUTRİCLİN N7-960E içindeki K vitamininin kumarin gibi kanı 
sulandırmak amacıyla kullanılan (antikoagülan) ilaçların etkinliğini değiştirmesi beklenmez. 
Buna rağmen kanınızı sulandırmak için herhangi bi r ilaç kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
İlacınız ın bileşiminde bulunan yağlar vücudunuzdan atılmadan önce size bazı testler yapılırsa, 
bu testlerin sonuçları etkilenebilir (bu yağlar genellikle yağ alımının durdurulmasından sonraki 5 
ila 6 saat son ra vücuttan temizlenmiş olmaktadır).  
 
NUTRİCLİN N7-960E potasyum içerir.  Diüretikler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) 
inhibitörleri,  anjiyotensin II reseptör antagonistleri  (yüksek tansiyon ilaçları) veya 
immünosupresanlar kullanan  hastalarda özel dik kat gösterilmelidir.  Bu tür ilaçlar kanınızdaki 
potasyum düzeylerini yükseltebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verin iz. 
 
3.  NUTRİCLİN N7-960E nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NUTRİCLİN N7-960E yalnızca erişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklarda kullanıma uygundur.  
Göğsünüzdeki büyük bir toplardamara yerleştirilmiş plastik bir tüp ( kateter) aracılığıyla 
uygulanmalıdır.  
NUTRİCLİN N7-960E, kullanım öncesi oda sıcaklığında olmalıdır.  
NUTRİCLİN N7-960E tek kullanımlıktır.  
Bir torba içindeki ilacın size uygulanması genellikle 12 -24 saat sürer.  
NUTRİCLİN N7-960E kullanılmadan önce, uygulamayı yapacak sağlık  personeli için bu 
KULLANMA TALİMATI’nın sonuna eklenmiş olan talimatlara göre hazırlanmalıdır.   
9/22  
Erişkinlerde dozaj  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve ne hızla uygulanacağına doktorunuz 
karar verecektir.  
Sizdeki duruma göre, doktorunuz reçetelediği sürece ilacı kullanmaya devam edebilirsiniz.  
 
2 yaşından büyük çocuklarda ve gençlerde dozaj  
Çocuklar için, doz ve ne süreyle kullanılacağına doktor unuz  tarafından karar verilir. Bu yaşa, 
ağırlığa, boya, tıbbi duruma ve vücudun NUTRİCLİN N7 -960E ’nin içindeki bileşenleri 
parçalama ve kullanma yeteneğine bağlı olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Uygun bir plastik tüp (kateter ) aracılığıyla göğsünüzdeki en büyük toplardamar içine (santral 
damar) verilerek kullanılır.  
 
Özel  kullanım  durumları : 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle kanda potasyum yüksekliği varsa dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliğ i: 
Kanda amonyak yüksekliği ile ilişkili nörolojik hastalıkların gelişimi ve kötüleşmesi riski 
nedeniyle karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Çocuklarda kullanım:  
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
              Yaşlılarda kullanım:  
Genel olarak, yaşlı hastalarda karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyonlarının azalması ve eşlik eden 
hastalıklar ve diğer ilaç tedavisi alımı daha sık görüldüğünden doz seçimi dikkatli yapılmalıdır.  
 
Eğer NUTRİCLİN N7-960E’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir i zleniminiz  var 
ise doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunu z. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  NUTRİCLİN N7-960E kullandıysanız : 
Eğer NUTRİCLİN N7-960E size kullanmanız gerekenden çok daha yüksek dozda ya da çok 
daha hızlı olarak kullanılmışsa içeriğindeki amino asitler kanınızı normalden daha asit bir hale 
getirebilir ve dolaşan kanınızdaki sıvının miktarı artabilir. İlacın içeriğindeki glukoz, kan ve 
idrarınızdaki şeker düzeylerini yükseltebilir veya kanın akışkanlığının ileri derecede azaldığı 
hipero smolar sendrom denilen bir duruma yol açabilir. İlacın içeriğindeki yağ ise kanınızdaki 
trigliseri t düzeylerinde yükselmeye neden olabilir. İlacın  aşırı d erecede hızlı veya çok fazla 
miktarda uygulaması sonucunda bulantı, kusma, titreme, baş ağrısı, ateş basması, aşırı terleme 
ve elektrolit bozukluklar ı görülebilir. Böyle bir durumda uygulamaya derhal son verilmelidir.  
  
10/22 Bazı ciddi durumlarda, doktorunuz böb reklerinizin aşırı yükselen bu maddeleri atabilmesine 
yardım edebilmek için size geçici bir diyaliz uygulayabilir.  
 
Bu durumları önlemek için doktorunuz düzenli olarak sizin durumunuzu inceleyecek ve size 
bazı kan testleri yapacaktır.  
 
NUTRİCLİN N7-960E’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
NUTRİCLİN N7-960E’yi kullanmayı  unutursanız  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
NUTRİCLİN N7-960E ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NUTRİCLİN N7-960E’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Bu ilacı almaktayken doktorunuz tarafından uygulanacak bazı testlerle sizde görülebilecek yan 
etki riski en aza indirilmeye çalışılacaktır.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NUTRİCLİN N7-960E’yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  
başvurunuz:  
− Terleme  
− Ateş 
− Titreme  
− Baş ağrısı  
− Deri döküntüsü  
− Solunum sıkıntısı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NUTRİCLİN N7-960E’ye karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 1 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
11/22 Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Elde ki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıda NUTRİCLİN N7-960E kullanımı sırasında görüldüğü bildirilen yan etkilerin bir listesi 
bulunmaktadır.  
 
Yaygın:  
− Kalbin hızlı atması (taşikardi) . 
− İştah azalması , 
− Kanda yağ düzeyinin yükselmesi ( hipertrigliseridemi) , 
− Karın ağrısı , 
− İshal , 
− Bulantı , 
− Kan basıncının yükselmesi (hipertansiyon).  
 
Bilinmiyor:  
− Terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, deri döküntüsü (eritematöz, papüler, püstüler, 
maküler, jeneralize  döküntü), kaşıntı, ateş basması, solunum güçlükleri gibi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları  
− İlacın verildiği bölgede ağrı, irritasyon, şişme/ödem, kızarıklık (eritem)/sıcaklık, doku 
hücre ölümü (deri nekrozu) ya da su toplanması, iltihaplanma (enflamasyon), c ildin 
kalınlaşma sı veya kasılmasına yol açan uygulanan ilacın etraftaki dokuya sızması 
(ekstravazasyon)  
− Kusma  
 
Aşağıdaki yan etkiler benzer damar içi beslenme ürünleriyle bildirilen yan etkilerdir:  
 
Çok seyrek:  
− Hastanın tıbbi durumunun ani ve birdenbire kö tüleşmesiyle ilişkili olarak lipitleri 
uzaklaştırma kapasitesinin azalması (yağ yüklenmesi sendromu).  
 
Aşağıdaki yağ yüklenmesi sendromu belirtileri, lipit emülsiyonu kesildiğinde genellikle geri 
dönüşümlüdür:  
• Ateş . 
• Deride solukluğa, halsizliğe veya soluğun kesilmesine neden olabilen kandaki alyuvar 
sayısında azalma (anemi) . 
• Enfeksiyon riskini artıran kandaki akyuvarların sayısında azalma (lökopeni) . 
• Morarma ve/veya kanama riskini artıran kandaki pulcukların (trombosit) düzeylerini n 
azalması (trombositopeni) . 
• Kanın pıhtılaşma yeteneğinin bozulması . 
• Kan yağ düzeylerinde yükselme (hiperlipidemi) .  
12/22 • Karaciğerde yağlanma (hepatomegali) . 
• Karaciğer fonksiyon testlerinde bozulma . 
• Merkezi sinir sistemi belirtileri (örneğin: koma).  
 
Bilinmiyor:  
− Alerjik reaksiyonlar , 
− Karaciğer fonksiyonlarınızı ölçmek için yapılan testlerde anormallik , 
− Safranın ortadan kaldırılmasında problemler (kolestaz) , 
− Karaciğer  büyümesi (hepatomegali) , 
− Damardan beslenmeye bağlı karaciğer hastalığı,  
− Sarılık ( karaciğer ya da kanınızdaki bir problem nedeniyle deriniz ve göz aklarının 
sararması) , 
− Kan pulcuklarının (trombosit) sayısında azalma (trombositopeni) , 
− Kandaki azot (nitrojen) düzeylerinin yükselmesi (azotemi) , 
− Artmış karaciğer enzimleri , 
− Akciğerdeki kan da marlarında tıkanmaya yol açabilecek ufak partikül oluşumu 
(pulmoner vasküler çökeltiler), akciğer embolisi (pıhtı atması) ve solunum zorluğu ile 
sonuçlanabilir.  
 
Bunla rın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NUTRİCLİN N7-960E’nin  Saklanması  
NUTRİCLİN N7-960E’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25 °C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Koruyucu dış ambalajı içinde saklanmalıdır.  
 
  
13/22  
Torbadaki bölmeler açılarak kullanıma hazır hale getirildikten sonra:  
Karışım gerçekleştirildikten sonra, mümkün olan en kısa süre içinde kullanılması 
önerilmektedir. Buna rağmen bölmeler arası sep eratörler açılarak karıştırıldıktan sonra, 2 -8°C 
arasında en fazla 7 gün ve ardından 25°C’nin altında en fazla 48 saat sür eyle stabilitesini 
koruduğu gösterilmiştir.  
 
İlaç (elektrolitler, eser elementler, vitaminler vb) eklemeleri yapıldıktan sonra:  
Spesifik karışımlar için, kullanım stabilite sinin, 2 -8 °C arasında 7 gün ve ardından 25 °C’nin 
altında en fazla 48 saat olduğu gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın hemen kullanılması  önerilir. Hemen kullanılmadığı 
durumda, kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve ilaç 
eklemeleri kontrollü ve validasyonu yapılmış aseptik k oşullarda yapılmamışsa, 2 -8°C’de 24 
saatten fazla bekletilmemelidir.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış ilaç saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.   
 
Ambalaj daki son kullanma  tarihinden  sonra  NUTRİCLİN N7-960 E’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
HAVER  FARMA  İlaç A.Ş. 
Akbaba  Mah.  Maraş  Cad. No: 52/2/1  
Beykoz/ İSTANBUL  
 
 
Üretim Yeri:  
OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Akbaba Mah. Maraş Cad. No: 52  
 Beykoz /İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı  .../.../….  tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
  
14/22  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER SADECE SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Farmakoterapötik grup: Parenteral beslenme çözeltileri kombinasyonu  
ATC kodu: B05BA10  
 
1. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
NUTRİCLİN N7 -960E üç bölmeli torbalarda sunulmuştur.  
 
Her torbada bir kalsiyumlu glukoz çözeltisi, bir lipit emülsiyonu ve bir elektrolitli amino asit 
çözeltisi bulunmaktadır.  
 
 Torba içeriği  
1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Kalsiyumlu %35 Glukoz çözeltisi  
(35 g/100 mL’ye  karşılık gelen)  400 mL  600 mL  800 mL  
%Elektrolitli 11,1 Amino asit 
çözeltisi  
(11,1 g/100 mL’ye karşılık gelen)  400 mL  600 mL  800 mL  
%20 Lipi d emülsiyonu  
(20 g/100 mL’ye karşılık gelen)  200 mL  300 mL  400 mL  
 
3 bölmenin içeriği karıştırıldıktan sonra sulandırılmış emülsiyonun bileşimi:  
Etkin maddeler  1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Rafine zeytinyağı + Rafine soya 
yağıa 40 g 60 g 80 g 
L-Alanin  6,41 g  9,61 g  12,82 g  
L-Arjinin  4,34 g  6,51 g  8,68 g  
Aspartik asit  1,28 g  1,92 g  2,56 g  
Glutamik asit  2,21 g  3,32 g  4,42 g  
Glisin  3,07 g  4,6 g  6,14 g  
L-Histidin  2,64 g  3,97 g  5,29 g  
L-İzolösin  2,21 g  3,32 g  4,42 g  
L-Lösin  3,07 g  4,6 g  6,14 g  
L-Lizin  
(lizin asetata eşdeğer)  3,48 g  
(4,88 g)  5,23 g  
(7,32 g)  6,97 g  
(9,75 g)  
L-Metiyonin  2,21 g  3,32 g  4,42 g  
L-Fenilalanin  3,07 g  4,6 g  6,14 g  
L-Prolin  2,64 g  3,97 g  5,29 g  
L-Serin  1,75 g  2,62 g  3,5 g  
L-Treonin  2,21 g  3,32 g  4,42 g  
L-Triptofan  0,74 g  1,1 g  1,47 g  
L-Tirozin  0,11 g  0,17 g  0,22 g   
15/22 L-Valin  2,83 g  4,25 g  5,66 g  
Sodyum asetat trihidrat  1,5 g  2,24 g  2,99 g  
Sodyum gliserofosfat .hidrat  3,67 g  5,51 g  7,34 g  
Potasyum klorür  2,24 g  3,35 g  4,47 g  
Magnezyum klorür hekzahidrat  0,81 g  1,22 g  1,62 g  
Kalsiyum klorür dihidrat  0,52 g  0,77 g  1,03 g  
Glukoz anhidrit  
(glukoz monohidrata eşdeğer)  140 g 
(154 g) 210 g  
(231 g) 280 g 
(308 g) 
a Toplam yağ asitlerinin %20’si esansiyel  yağ asidi olacak şekilde yaklaşık %80’i rafine 
zeytin yağı ve yaklaşık %20’si rafine soya yağı.  
 
Yardımcı maddeler şunlardır:  
Lipit emülsiyonu bölümü  
Saflaştırılmış yumurta fosfolipitleri (tavuk)  
Gliserol  
Sodyum oleat  
Sodyum hidroksit (pH  ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
Elektrolitli amino asit çözeltisi bölümü  
Glasiyel asetik asit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
Kalsiyumlu glukoz çözeltisi bölümü  
Hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
Torba boyutlarının her biri için sulandırılmış emülsiyonun besin içeriği:  
 1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Lipitler 40 g 60 g 80 g 
Amino asitler  44,3 g  66,4 g  88,6 g  
Azot  2 g 10,5 g  14 g 
Glukoz  140 g 210 g  280 g  
Enerji:  
Yaklaşık toplam kalori  
Protein dışı kaloriler  
Glukoz  kökenli kalori  
Lipit kökenli kalori (a)  
 
Protein dışı kaloriler/ azot 
oranı  
Glukoz/lipi t kalori oranı   
1140 kcal  
  960 kcal  
  560 kcal  
  400 kcal  
 
137 kcal/g  
58/42  
%35  
1710 kcal  
1440 kcal  
  840 kcal  
  600 kcal  
 
93 kcal/g  
58/42  
%35  
2270 kcal  
1920 kcal  
1120 kcal  
  800 kcal  
 
93 kcal/g  
58/42  
%35  
16/22 Lipit/toplam kalori  
Elektrolitler:  
Sodyum  
Potasyum  
Magnezyum  
Kalsiyum  
Fosfat (b) 
Asetat  
Klorür   
35 mmol  
30 mmol  
4 mmol  
3,5 mmol  
15 mmol  
45 mmol  
45 mmol   
52,5 mmol  
45 mmol  
6 mmol  
5,3 mmol  
22,5 mmol  
67 mmol  
68 mmol   
70 mmol  
60 mmol  
8 mmol  
7 mmol  
30 mmol  
89 mmol  
90 mmol  
pH 6,4 6,4 6,4 
Osmolarite  1360 mosm/L  1360 mosm/L   1360 mosm/L  
a Saflaştırılmış yumurta fosfolipitleri kalorileri dahil  
b Lipit emülsiyonundaki fosfatlar dahil  
 
2. POZOLOJİ VE UYGULAMA ŞEKLİ  
NUTRİCLİN N7 -960E’nin,  uygun olmayan bileşim ve hacim nedeniyle, 2 yaşından küçük 
çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez (Bkz. KÜB Bölüm 4.4, 5.1 ve 5.2).  
 
Aşağıda belirtilen maksimum günlük doz aşılmamalıdır. Çoklu bölmeli tor banın s tatik 
bileşiminden dolayı, hastanın tüm besin ihtiyacını aynı anda karşılaması mümkün 
olmayabilir. Hastaların gerekli besin miktarlarının statik torbanın içeriğinden farklı olduğu 
klinik durumlar mevcut olabilir. Bu durumda, herhangi bir hacim (doz)  ayarlaması 
yapılırken, NUTRİCLİN N7 -960E’nin diğer tüm besin bileşenlerinin dozu üzerindeki sonuç 
etkisi göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Erişkinler  
Doz, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji ya da proteinler yanında hastanın enerji 
harcamasına, klinik durumuna , vücut ağırlığına ve NUTRİCLİN N7 -960E bileşenlerini 
metabolize edebilme yeteneğine göre belirlenir; bu nedenle torba boyutu bu durum dikkate 
alınarak seçilmelidir.  
Ortalama günlük gereksinimler:  
• Hastanın  beslenme  durumu na ve katabolik stres derecesi ne bağlı olarak 0, 16-0,35 
g/azot/ kg vücut ağırlığı (yaklaşık 1 -2 g amino asit/kg).  
• 20-40 kcal/kg.  
• 20-40 mL/kg ya da harcanan her kcal başına 1 –1,5 mL.  
 
NUTRİCLİN N7 -960E için, maksimum günlük doz toplam kalori alımı üzerinden 
belirlenmiştir, 35 mL/kg’lık b ir doz içinde 40 kcal/kg; 1,5 g/kg amino asit, 4,9 g/kg glukoz, 
1,4 g/kg lipit, 1,2 mmol/kg sodyum ve 1,1 mmol/kg potasyuma karşılık gelen miktardır. 70 
kg'lık bir hasta için bu, günde 2450 mL NUTRİCLİN N7 -960E 'ye eşdeğer olup 108 g amino 
asit, 343 g gluk oz ve 98 g lipit (yani, 2352 protein dışı kcal ve 2793 toplam kcal) alımıyla 
sonuçlanmaktadır.  
  
17/22 Normal koşullarda, uygulama hızı ilk 1 saat içinde kademeli olarak arttırılmalı ve daha sonra 
uygulanması istenen doz, günlük sıvı alımı ve infüzyon süresine gö re ayarlanmalıdır.  
 
NUTRİCLİN N7 -960E için maksimum infüzyon hızı 1,7 mL/kg/saattir, 0,08 g/kg/saat amino 
asit, 0,24 g/kg/saat glukoz ve 0,07 g/kg/saat lipi te karşılık gelmektedir.  
 
2 yaşından büyük çocuklar ve gençler  
Pediyatrik  popülasyonda gerçekleştirilen bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Doz, oral/enteral yoldan sağlanan  ek enerji ya da proteinler yanında hastanın enerji 
harcamasına, klinik durumuna , vücut ağırlığına ve NUTRİCLİN N7 -960E bileşenlerini 
metabolize edebilme yeteneği ne göre belirlenir; bu nedenle torba boyutu bu durum dikkate 
alınarak seçilmelidir.  
 
Buna ek olarak günlük sıvı, azot ve enerji gereksinimleri yaş la birlikte sürekli  azalmaktadır.  
  
Aşağıda 2 -11 ve 12 -18 yaşları arası olmak üzere iki yaş grubu için öneril er bulunmaktadır.  
 
NUTRİCLİN N7 -960E için, her iki yaş grubunda magnezyum konsantrasyonu günlük doz 
için sınırlayıcı faktördür. Her iki yaş grubunda, glukoz konsantrasyonu saatlik hız için 
sınırlayıcı faktördür. Ortaya çıkan alımlar aşağıda gösterilmiştir:  
 
 
 
Bileşen  2-11 yaş arası  12-18 yaş arası  
 
Önerilena NUTRİCLİN 
N7-960E Maks. 
hacim   
Önerilena NUTRİCLİN 
N7-960E 
Maks. hacim  
Maksimum günlük doz  
Sıvı (mL/kg/gün)  60 – 120 25 50 – 80 25 
 
Amino 
asit(g/kg/gün)  1 – 2 
(2,5’a 
kadar)  1,1 1 – 2 1,1 
Glukoz (g/kg/gün)  1,4 – 8,6 3,5 0,7 – 5,8 3,5 
Lipitler (g/kg/gün)  0,5 – 3 1 0,5 – 2 
(3’e kadar)  1 
Toplam enerji  
(kcal/kg/gün)  30 – 75 28,5 20 – 55 28,5 
Maksimum saatlik hız  
NUTRİCLİN N7 -
960E  (mL/kg/saat)   2,6   1,7  
Amino asit 
(g/kg/saat)  0,2 0,11  0,12 0,08   
18/22  
Glukoz (g/kg/saat)  0,36  0,36 0,24  0,24 
Lipitler (g/kg/saat)  0,13 0,1 0,13 0,07  
a: 2018 ESPEN/ESPGHAN/ESPR kılavuzlarınca önerilen değerler.  
 
Normal de akış hızı ilk  saat boyunca kademeli olarak arttırılmalı ve daha sonra uygulanması 
istenen doz, günlük sıvı alımı ve infüzyon süresine göre ayarlanmalıdır.  
Genel olarak , küçük çocuklarda infüzyonun  günlük düşük dozlarda başlanması ve kademeli 
olarak maksimum doza kadar arttırılması önerilmektedir . 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tek kullanımlıktır.  
 
Torba açıldıktan sonra karışımın hemen kullanılması ve daha sonraki infüzyonlar için 
saklanmaması öneril ir. 
 
Rekonstitüsyon sonrası süt görünümlü homojen bir karışım oluşur.  
 
Emülsiyonun hazırlanması ve uygulamaya hazır hale getirilmesiyle ilgili  olarak Bkz.  KÜB -
Bölüm  6.6. 
 
Yüksek osmolaritesi nedeniyle NUTRİCLİN N7 -960E sadece  santral bir venden 
uygulanabil ir.  
Bir parenteral (beslenme) torbasının önerilen infüzyon süresi 12 ile 24 saat arasıdır.  
Hastanın klinik koşulları gerektirdiği sürece parenteral beslenmeye devam edilebilir.  
 
3. GEÇİMSİZLİKLER  
Öncelikle geçimliliği ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi  (özellikle lipi t emülsiyonunun 
stabilitesi)  doğrulanmadan , NUTRİCLİN N7-960E’i oluşturan üç bölmeden herhangi birine 
ya da karışıma diğer ilaçlar ya da maddeler eklenmemelidir.  
 
Uyumsuzlukları, örneğin, aşırı asidite (düşük pH) veya lipit emülsiyonunu des tabilize eden 
divalan katyonların uygun olmayan (Ca 2+ + ve Mg 2 +) içeriği oluşturabilir.  
 
Herhangi bir parenteral beslenme karışımında olduğu gibi, kalsiyum ve fosfatın oranı dikkate 
alınmalıdır. Özellikle mineral tuzları formunda, aşırı kalsiyum ve fosfat eklenmesi, kalsiyum 
fosfat şeklinde çökeltilere neden olabilir.  
 
NUTRİCLİN N7-960E, sitrat antikoagüle  edilmiş/korunmuş kan veya bileşenlerinde çökelmiş 
koagülasyon riski ortaya çıkaran kalsiyum iyonları içermektedir.  
 
Seftriakson, seftriakson -kalsiyum tuzu nun çökelme  riski nedeniyle, NUTRİCLİN N7-960E 
’nin de içinde bulunduğu kalsiyum -içeren çözeltiler il e eş zamanlı olarak aynı infüzyon  
19/22 hattından (örneğin Y -bağlantısı) karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır . Farklı 
bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılıyorsa veya infüzyon hatları değiştirilir ya da 
infüzyonlar arasında çökelmeyi önlemek için in füzyon hatları fizyolojik tuz solüsyonu ile 
iyice yıkanırsa, seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler birbiri ardına uygulanabilir.  
 
NUTRİCLİN N7 -960E, çökelme riski nedeniyle, ampisilin veya fosfenitoin ile 
karıştırılmamalı veya aynı anda aynı infüzyon h attından verilmemelidir.  
 
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla verilen infüzyon ürünlerinin birbiriyle 
geçimliliği kontrol edilmelidir.  
 
Psödoaglütinasyon riski nedeniyle, uygulamadan önce, uygulama sırasında ya da uygulamadan 
sonra, aynı s etten kan verilmemelidir.  
 
4. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNDEN ARTA KALAN MADDELERİN İMHASI VE DİĞER 
ÖZEL ÖNLEMLER  
NUTRİCLİN N7 -960E uygulaması için hazırlık aşamalarına genel bir bakış Şekil 1’de 
verilmiştir.  
 
Açmak için:  
Koruyucu dış ambalaj yırtılarak çıkarılır.  
Oksijen absorbanı saşe atılır.  
Torbanın ve sep eratörlerin sağlamlığı kontrol edilir. Yalnızca torba zarar görmediyse, 
bölmeler arasındaki geçici sep eratörler sağlamsa (bölmelerdeki sıvılar birbirine karışmadıysa) , 
amino asit ile glukoz çözeltileri berrak, renksiz ya da hafif sarı renkteyse, partikül içermiyorsa 
ve emülsiyon homojen süt görünümündeyse kullanılmalıdır.  
 
Çözeltilerin ve emülsiyonun karıştırılması:  
Seperatörleri ayırırken ortamın oda sıcaklığında olma sına dikkat edilmelidir.  
 
Torba, manuel olarak üst kısmından (askının bulunduğu kenar) başlayarak kendi üzerine 
katlanır. Geçici sep eratörler, uygulama girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. 
Seperatörler torbanın yarısına kadar açılacak şekil de, torba katlanmaya devam edilmelidir.  
 
Torba en az 3 defa alt -üst edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır.  
Karıştırıldıktan sonra oluşan emülsiyon homojen süt görünümünde olmalıdır.  
 
İlaç eklemeleri:  
Torba vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenmesi yapılabilecek kapasitededir.  
Sulandırılmış karışımı herhangi bir ekleme yapılabilir (vitaminler dahil) (g eçici sep eratörler 
ayrılarak üç bölmedeki içeriğin karışımı gerçekleştirildikten sonra).  
 
Vitamin eklemeleri, karışım sulandırılmadan önce (geçici sep eratörler ayrılarak 3 bölmedeki 
içeriğin karışımı gerçekleştirilmeden önce) glukoz bölmesinin içine de yap ılabilir.   
20/22  
Elektrolit içeren formülasyonlara ekleme yapmadan önce, torbada mevcut elektrolitlerin 
miktarı dikkate alınmalıdır.  
Eklemeler aseptik koşullarda nitelikli personelce gerçekleştirilmelidir.  
 
NUTRİCLİN N7 -960E içine aşağıdaki tablodaki elektrolit ler eklenebilir:  
Her 1000 mL için miktarlar  
 Mevcut düzey  Maksimum 
eklenebilecek miktar  Maksimum 
toplam miktar  
Sodyum  35 mmol  115 mmol  150 mmol  
Potasyum  30 mmol  120 mmol  150 mmol  
Magnezyum  4 mmol  1,6 mmol  5,6 mmol  
Kalsiyum  3,5 mmol  1,5 (0a) mmol  5 (3,5a) mmol  
İnorganik fosfat  0 mmol  3 mmol  3 mmol  
Organik fosfat  15 mmolb 10 mmol  25 mmolb 
a İnorganik fosfatın eklenecek miktarına karşılık gelen değer  
b Lipit emülsiyonu içindeki fosfat dahil  
 
Eser elementler ve vitaminler  
Ticari olarak mevcut vitamin ve eser element preparatları katıldığında (maksimum 1 mg demir 
içeren) stabil olduğu gösterilmiştir.  
 
Eklemeyi gerçekleşti rmek için: 
- Aseptik koşullar a uyulmalıdır.  
- Torbanın enjeksiyon yeri hazırlanır.  
- Enjeksiyon bölgesi iğneyle delinerek iğne veya rekonstitüsyon cihazıyla ekleme 
gerçekleştirilir.  
- Torbanın içeriği eklenmiş olan ilaçla karıştırılır.  
 
İnfüzyonun hazırlanması  
Aseptik koşullar gözetilmelidir.  
Torba asılır.  
Uygulama çıkış ucundaki  plastik k oruyucu çıkarılır.  
İnfüzyon setinin ucu, uygulama  çıkışına  sıkıca yerleştirilir.  
  
21/22 1.  
      
Koruyucu dış ambalajı üst      bölümden 
yırtınız.  2.  
         
Koruyucu dış ambalajı, 
içteki NUTRİCLİN N7 -
960E torbası açığa çıkacak 
şekilde sıyırınız. Dış 
ambalajı ve oksijen 
absorbanı saşeyi atınız.  3.  
        
Torbayı yatay ve 
temiz bir yüzeye 
yerleştiriniz.  
4.  
    
Torba,  üst kısmından  (askının  
bulunduğu kenar) başlayarak  kendi  
üzerine  katlanır.  Seperatörler,uygulama  
girişlerine yakın yerlerden  ayrılmaya 
başlayacaktır.  Seperatörler  torbanın 
yarısına  kadar açılacak şekilde,  torba  
katlanmaya devam  edilmelidir.  5.  
            
Torba en az 3 defa alt -üst 
edilerek sıvıların karışması 
sağlanmalıdır.  6.  
            
 
Torba asılır. Uygulama 
portundaki plastik 
koruyucu çıkarılır. 
İnfüzyon setinin spaykı, 
uygulama portuna sıkıca 
yerleştirilir.  
      Şekil 1: NUTRİCLİN N7 -960E uygulaması için hazırlık adımları  
 
Uygulama  
Tek kullanımlıktır.  
Ürün sadece, bölmeler arasındaki geçici sep eratörler açılıp, 3 bölümün içeriği karıştırıldıktan 
sonra uygulanır.  
Oluşan son infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden emin olunmalıdır.  
Torba açıldıktan sonra içerik  derhal  kullanılmalıdır. Açılmış torba başka bir infüzyonda 
kullanmak üzere asla saklanmamalıdır. Kısmen kullanılmış torbalar  yeniden bağlanmamalıdır.  
Primer torbanın içinde bulunan artık gaz nedeniyle oluşabilecek gaz embolisinden sakınmak 
amacıyla, seri bağlant ıyla kullanılmamalıdır.  
Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyalle tüm gerekli cihazlar atılmalıdır.  
 
Ekstravazasyon  
Ekstravazasyon belirtilerini saptamak için kateter bölgesi düzenli olarak izlenmelidir.  
 
22/22 Eğer ekstravazasyon  oluşursa, uygulama derhal durdurulmalı, takılan kateter veya kanül 
hastaya hızlı müdahale için yerinde bırakılmalıdır. Eğer mümkünse, yerleştirilmiş kateter/kanül 
yoluyla dokularda bulundan sıvı miktarını azaltmak için kateter/kanül çıkarılmadan önce 
aspirasyon gerçekleştirilmelidir.  
Ekstravaze olmuş ürüne (eğer uygulanabilir ise, NUTRİCLİN N7 -960E ile karıştırılan ürün(ler) 
dahil) ve yaralanmanın aşamasına/derecesine göre, uygun spesifik önlemler alınmalıdır.  
Tedavi seçenekleri, farmakolojik olmayan, fa rmakolojik ve/veya cerrahi müdahaleyi içerebilir. 
Büyük ekstravazasyon durumunda, ilk 72 saat içinde plastik cerrah tavsiyesi alınmalıdır.  
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saatte en az 4 saatte bir izlenmelidir; daha sonra bu izleme 
günlük olarak gerçekleşti rilmelidir.  
İnfüzyona aynı santral vende yeniden başlanmamalıdır.  