 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BORCADE 3,5 mg IV / SC enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
Damar içine ya da cilt altına uygulanır.  
Steril, sitotoksik  
 
• Etkin madde:  Her liyofilize toz  3,5 mg bortezomib içerir. (Damar içine uygulamak için 
sulandırılan çözelti 1 mg/ml bortezomib içerir. Cilt altına uygula mak için sulandırılan çözelti 
2,5 mg/ml bortezomib içerir.).  
• Yardımcı maddeler:  Sorbitol  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BORCADE nedir ve ne için kullanılır?  
2. BORCADE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BORCADE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BORCADE'nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. BORCADE nedir ve ne için kullanılır? 
• BORCADE beyaz ile ki rli beyaz arası toz şeklinde, 3 ,5 mg bortezomib içeren 10 ml'lik tek 
dozluk enjeksiyonluk toz halinde karton kutularda kullanıma sunulmaktadır.   
• BORCADE “kemoterapi” (antineoplastikler)  olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir. 
• BORCADE ‘proteozom inhibitörü’ olarak da bilinen bortezomib etkin maddesini içerir.  
Proteozomlar  hücre fonksiyonu ve büyümesinin kontrolünde önemli rol oynarla r.  
Bortezomib, hücresel fonksiyonlarını engelleyerek kanser hücrelerini öldürebilmektedir.  
2 
 • BORCADE 18 yaşından büyük erişkinlerde multipl miyelom (bir çeşit kemik iliği kanseri)  
tedavisinde kullanılır:  
− Daha önce en az bir tedavi gördükten sonra hastalığı kötüleşen (progresif) ve kan kök  
hücre nakli başarısız olan veya buna uygun olmayan hastalarda tek başına 
(monoterapi) veya pegile lipozomal doksorubisin veya deksametazon ilaçları ile 
birlikte,  
− Daha önce tedavi görmeyen ve yüksek doz kemoterapi ile kan kök hücre nakli için 
uygun olmayan hastalarda melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde, 
− Daha önce tedavi görmeyen hastalarda ve kan kök hücre nakliyle yüksek doz kemoterapiden önce başlangıç tedavisi olarak deksametazon ile veya deksametazon ve 
talidomid ile kombinasyon halinde (başlangıç tedavisi) kullanılır.  
BORCADE daha önceden antrasiklin ve/veya alkilleyici ajan veya bu tedavilerin rituksimab 
ile kombinasyonlarını içeren tedavilerden en az birini uygun dozda ve uygun süre almış ve 
buna rağmen tekrar eden veya tedaviye dirençli mantle hücreli lenfoma (lenf bezlerini 
etkileyen bir kanser türü) hastalarının tedavisinde kullanılır. 
 
Doktorunuz BORCADE ’yi damar içine (intravenöz) ya da deri altına (subkütan) 
uygulayabilir.  
2. BORCADE' yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BORCADE’nin çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
Doktorunuz sizi muayene edecek ve tıbbi hikayenizi alacaktır. BORCADE ile tedaviden önce veya tedavi sırasında kan örnekleri vermeniz gerekecektir.  
 BORCADE' yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
•  Bortezomib, boron veya ilacın he rhangi bir bileşenine karşı alerjik ( aşırı duyarlı ) iseniz  
• Belirli bir ciddi akciğer ya da kalp hastalığınız varsa  
 
BORCADE' yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Kırmızı ve beyaz kan hücrelerinizin düzeyi düşükse   
3 
 • Kanama sorunlarınız varsa ve/veya trombosit (pıhtılaşma yapan hücreler) hücrelerinizin 
düzeyi düşükse  
• İshal, kabızlık, bulantı veya kusmadan şikayetçi iseniz  
• Geçmişte bayılma, baş dönmesi veya sersemlik hali gibi yakınmalarınız olmuşsa  
• Böbreklerinizle ilgili bir sorununuz varsa  
• Orta şiddetliden ağıra kadar olan karaciğer yetmezliğiniz varsa (karaciğer sorunları)  
• Geçmişte el ve ayaklarınızda hissizlik, karıncalanma veya ağrı (nöropati) ile ilgili herhangi 
bir sorununuz olmuşsa  
• Kalbiniz veya kan basıncınız ile ilgili herhangi bir sorununuz varsa  
• Soluk alıp verirken soluğunuz kesiliyorsa ya da öksürüğünüz varsa  
• Nöbet geçirme (sar a benzeri) öykünüz varsa,  
• Zona (Herpes zoster) (göz çevresi dahil yerleşik ya da bütün vücuda yayılmış)  tedavisi 
gördüyseniz veya görüyorsanız  
• Kaslarda kramp, zayıflık, karmaşıklık, görme kaybı ya da bozukluğu ve nefes darlığı gibi  
tümör lizis  sendromu (kanser tedavisi sırasında ve bazen tedavi olmaksızın, kanser hücrelerinin 
hızlı yıkımı sonucu kanda olağandışı kimyasal seviyelerinin gözlemlenmesi) belirtileriniz varsa  
• Hafıza kaybı, düşünme ve yürümede güçlük çekme veya görüş kaybınız varsa. Bu belirtiler 
ciddi bir beyin enfeksiyonuna işaret edebilir ve doktorunuz başka testler ve takip önerebilir.  
 
Kan hücrelerinizin sayısının normal olup olmadığının kontrolü için BORCADE ile  tedaviniz 
öncesinde  tedaviniz sırasında size düzenli olarak kan testleri yapılacaktır.  
 
Mantle hücreli lenfomanız varsa ve size BORCADE  ile birlikte rituksimab ilacı da verildiyse  
doktorunuza söyleyiniz:  
• Eğer hepatit (sarılık) enfeksiyonunuz olduğunu düşünüyorsanız veya geçmişte  geçirdiyseniz. 
Birkaç vakada, hepatit B geçirmiş hastalarda, hepatit B’nin ölümcül  olabilen yinelenen atağı 
olabilmektedir. Eğer hepatit B enfeksiyonu geçmişiniz varsa, doktorunuz tarafından aktif hepatit 
B belirtileri için dikkatlice kontrol edileceksiniz.  
 
BORCADE  ile tedaviye başlamadan önce, BORCADE  ile kombinasyon halinde alınacak tüm  
tıbbi ürünler hakkında bilgi sahibi olmak için, bu ürünlerin kullanma talimatlarını okumanız  
gerekmektedir. Talidomid kullanıldığında, gebelik testi ve gebelik önleme gereklerine  
özellikle  dikkat edilmesi gerekmektedir (bkz. Hamilelik ve emzirme ).  
4 
  
Çocuklar ve ergenlerde kullanım  
Çocuklar ve ergenlik dönemindeki kişiler ile ilgili deneyim sınırlıdır. Dolayısıyla, BORCADE  
bu yaş grubunda kullanılmamalıdır. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
BORCADE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz doktorunuz tarafından kesin olarak kullanmanız gerektiği söylenmemişse 
BORCADE’yi kullanmayın. BORCADE’yi kullanırken hamile kalmamaya dikkat edin.  
BORCADE’yi kullanırken ve tedaviden 3 ay sonrasına kadar hem erkek hem de kadın 
hastalar doğum kontrolüyle ilgili tüm önlemleri aldıklarından emin olmalıdırlar. Bu önlemlere 
rağmen hamile kalırsanız hemen doktorunuza söyleyiniz. 
Talidomid doğum kusurlarına ve cenin ölümüne neden olur. BORCADE talidomid ile birlikte  
verildiğinde, talidomid için öngörülen gebelik önleme programına uymanız gerekir (bkz.  
talidomid kullanma talimatı ). 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BORCADE’yi kullanırken bebeğinizi emzirmeyiniz. BORCADE tedavisinden sonra tekrar 
emzirmeyi arzu ederseniz, bunu önceden doktorunuza danışmalısınız; o size emzirmeye 
başlamanın ne zaman güvenli olacağını söyleyecektir. 
Araç ve makine kullanımı  
BORCADE yorgunluk, baş dönmesi, bayılma veya bulanık görmeye  yol açabilir. Bu gibi yan 
etkileri yaşarsanız araç sürmeyiniz ve herhangi bir araç gereci veya makineyi kullanmayınız. 
Bu yan etkileri yaşamamış olsanız bile dikkatli olunuz.  
5 
  
BORCADE' nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BORCADE sorbitol içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer;  
• Ketokonazol (mantar enfeksiyonlarını n tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Ritonavir (HIV enfeksiyonunu tedavi etmede kullanılan bir ilaç),  
• Rifampisin (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik), 
• Karbamazepin, fenitoin veya fenobarbital (sara hastalığını tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar),  
• Sarı kantaron bitkisi (St. John's Wort olarak da adlandırı lan bu bitkisel ilaç depresyon ya 
da benzer  ruhsal hastalıklarda kullanılır),  
• Oral antidiyabetik ajanlar (ağızdan alınan kan şekerini düşüren ilaçlar)  
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BORCADE nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Doz boyunuz ve kilonuza göre (vücut yüzey alanı) hesaplanacaktır.  
 
Genel başlangıç dozu, haftada iki defa vücut yüzey alanının metre karesine uygulanacak 1,3  
miligramdır. Doktorunuz sizin tedaviye yanıtınıza, tedavi sırasında ortaya çıkan olumsuz  
etkilere ve altta yatan diğer hastalıklarınıza göre dozu ve size uygulanacak toplam tedavi  
dönemi (kür) sayısını değiştirebilir.  
Progresif (ilerleyen -kötüleşen) multipl miyelom:   
6 
 BORCADE tek başına kullanıldığında , bir tedavi dönemi toplam 4 dozdan oluşur. Dozlar 1, 4, 
8 ve 11. günlerde  damar içine veya cilt altına  verilir, bunu 10 günlük tedavisiz bir dinlenme 
dönemi  izler. Dolayısıyla bir tedavi dönemi  (döngüsü)  21 günden (3 hafta) oluşmaktadır. En 
fazla 8 dönem (24 hafta) alabilirsiniz.  
BORCADE ile birlikte pegile lipozomal doksorubisin veya deksametazon ilaçları da 
verilebilir.  
BORCADE , pegile lipozomal doksorubisin ile birlikte uygulandığında, 21 günlük tedavi  
döngüsü olarak, BORCADE damar içine veya cilt altına uygulanır ve 30 mg/m2 pegile  
lipozomal doksorubisin BORCADE ’nin 21 günlük tedavi döngüsünün 4. gününde, 
BORCADE enjeksiyonundan sonra damar içine uygulanır. En fazla 8 dönem (24 hafta) 
alabilirsiniz.   
 
BORCADE deksametazon ile birlikte uygulandığında, 21 günlük tedavi döngüsü olarak,  
BORCADE damar içine veya cilt altına uygulanır ve 20 mg deksametazon BORCADE ’nin 21 
günlük tedavi döngüsünün 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 ve 12. günlerinde ağız yolundan verilir. En fazla  
8 dönem (24 hafta) alabilirsiniz. 
 
Önceden tedavi edilmemiş multipl miyelom:  
Sizde multipl miyeloma hastalığı varsa ve bu hastalığınız için daha önceden tedavi görmemişseniz  
ve kök hücre transplantına (kemik iliği nakli) uygun değilseniz,  BORCADE 
size, mel falan ve prednison içeren  iki ilaçla birlikte verilecektir.  
Bu durumda bir tedavi döngüsünün süresi  42 gündür (6 hafta). BORCADE, mel falan ve 
prednison ile beraber kullanıldığında tedavi 9 döngüden (54 hafta) oluşmaktadır. 
• Döngü 1- 4'te BORCADE haftada iki defa uygulanır (gün 1, 4, 8, 11, 22, 25, 29 ve 32).  
• Döngü 5- 9'da BORCADE haftada bir defa uygulanır (gün 1, 8, 22 ve 29).  
 
Her ikisi de ağız yolundan verilecek olan me falan (9 mg/m2) ve prednison  (60 mg/m2) ise her 
tedavi dönemindeki ( döngü= siklus) ilk haftanın 1, 2, 3 ve 4. günleri verilir.   
7 
 Daha önce multipl miyelom tedavisi görmediyseniz ve kan kök hücre nakline uygun iseniz,  
BORCADE başlangıç (indüksiyon) tedavisi olarak deksametazon veya deksametazon ve  
talidomid ilaçlarıyla birlikte damar içine veya deri altına uygulanır. 
 
BORCADE deksametazon ile birlikte uygulandığında, 21 günlük tedavi döngüsü olarak,  
BORCADE damar içine veya cilt altına uygulanır ve 40 mg deksametazon BORCADE ’nin 21 
günlük tedavi döngüsünün 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 ve 11. günlerinde ağız yolundan verilir. En fazla  
4 dönem (12 hafta) alabilirsiniz.  
BORCADE talidomid ve deksametazon ile birlikte uygulandığında bir tedavi döngüsünün  
süresi 28 gündür (4 hafta).  
Deksametazon 40 mg, BORCADE ’nin 28 günlük tedavi döngüsünün 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 ve 11. 
günlerinde ağız yolundan verilir ve talidomid ilk döngünün 14. gününe kadar günlük 50 mg  
doza kadar ağız yolundan verilir, eğer tolere edilebilirse talidomid dozu 15- 28. günler 
arasında 100 mg’a çıkarılır ve ikinci döngüden itibaren günlük 200 mg’a kadar arttırılabilir. 
En fazla 6  dönem (24 hafta) alabilirsiniz.  
 Daha önceden tedavi almış ve buna rağmen nüks eden veya tedaviye dirençli mantle hücreli  
lenfoma (MCL) hastalarında pozoloji   
28 günlük bir tedavi döngüsünde iki hafta süreyle, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. günlerde 
olmak  üzere intravenöz veya subkütan yoldan 1,3 mg/m
2 vücut yüzey alanı dozunda 
uygulanır. 
 
Doktorunuz dozajını zı tedavi sırasında değiştirebilir ve sizin için ge rekli olacak toplam dönem 
sayısın a karar verir. Tüm bunlar sizin tedaviye cevabınıza bağlıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç sulandırıldıktan sonra damar yolundan ya da cilt altından verilir. BORCADE ile tedaviniz özel bir bölümde, kanser ilaçlarının kullanımı konusunda deneyimli bir sağlık 
profesyoneli gözetiminde yapılacaktır.  
BORCADE flakonları içindeki toz madde uygulamadan önce sulandırılacaktır. Sulandırma işlemi bir sağlık görevlisince yapılacaktır. Sulandırıldıktan sonra oluşan çözelti size damar  
8 
 yolundan ya da cilt altından verilecektir. Damardan yapılan uygulama ancak 3 -5 saniye 
sürecek kadar hızlı olur. Cilt altına uygulama ise bacak veya karın cildinizin altına 
yapılacaktır.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı : 
BORCADE' nin 18 yaş altı çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir . BORCADE 
bu yaş grubunda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı:  
Multipl miyelomlu veya mantle hücre lenfomalı 65 yaşın üzerindeki hastalarda doz  
ayarlamasının gerekli olduğunu gösteren herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. 
Özel kullanım durumları  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur ve önerilen 
doza göre tedavi edilmelidirler. Orta şiddette veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doktorunuz gerekli doz ayarlamasını yapacaktır.  
Böbrek yetmezliği:  
Bortezomibin farmakokinetik özellikleri hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliğinden 
etkilenmez; bu nedenle, bu tür hastalarda dozun ayarlaması gerekli değildir. Bortezomibin 
farmakokinetik özelliklerinin diyaliz tedavisi görmeyen ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda etkilenip etkilenmediği bilinmemektedir. Diyaliz BORCADE konsantrasyonlarını  
azaltabileceğinden ilaç diyaliz prosedüründen sonra uygulanmalıdır . 
Eğer BORCADE' nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BORCADE kullandıysanız:  
BOR CADE size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından 
kullanmanız  gereken fazlasını kullanmanız ihtimali yoktur. Çok olası olmayan doz aşımı 
durumunda, doktorunuz yan etkiler için sizi gözlemleyecektir .  
9 
 BORCADE’yi kullanmayı unutursanız  
BORCADE size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından 
kullanmayı  unutma ihtimaliniz yoktur. 
 BORCADE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavinizden maksimum yararı elde etmek için, BORCADE’ yi doktorunuz size reçete ettiği  
sürece kullanmanız önemlidir. Tedavinizi sonlandırmayı düşünmeden önce doktorunuza  
danışınız. BORCADE kullanımına dair ilave sorularınız varsa, doktorunuza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, BORCADE' nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bu etkilerden  bazıları ciddi olabilir.  
BORCADE size multipl miyelom veya mantle hücreli lenfoma için veriliyorsa, aşağıdaki 
belirtilerden herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuza söyleyiniz:  
- Kas krampları, kas güçsüzlüğü 
- Konfüzyon (şuur bulanıklığı), görme kaybı ya da bozuklukları, körlük, nöbetler, baş  ağrıları  
- Nefes darlığı, ayaklarda şişlik veya kalp atışında değişiklik, yüksek kan basıncı, yorgunluk, 
bayılma  
- Öksürük ve solunum güçlükleri ya da göğüs sıkışması  
BORCADE ile tedavi çok yaygın olarak kanınızdaki kırmızı kan hücrelerinizin, beyaz kan 
hücrelerinizin ve trombositlerinizin (pıhtılaşma yapan hücreler) düzeylerini düşürebilir. Bu 
nedenle BORCADE uygulaması öncesinde ve tedaviniz sırasında kan hücrelerinizin sayısının 
normal olup olmadığının kontrolü için size düzenli olarak kan testleri yapılacaktır.  
Aşağıdakilerin sayısında düşüş yaşayabilirsiniz:  
• Trombositlerinizin (pıhtılaşma yapan hücreler) sayısında azalma: vücudunuz çürüme,  
morarma ve belli yara olmaksızın kanamalara (örneğin bağırsak, mide, ağız ve dişeti  
kanamaları, beyin kanamaları ve karaciğerden olan kanamalar) daha yatkın olur. 
• Kırmızı kan hücrelerinizin sayısında azalma: sizde belirtileri arasında halsizlik ve ciltte  
solukluk olan anemi (kansızlık) yapar.  
• Beyaz kan hücrelerinizin sayısında azalma: sizi enfeksiyonlara daha yatkın hale getirebilir  
ya da grip benzeri belirtilere yol açar.  
  
10 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır;  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa BORCADE’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerjik reaksiyonlar): Belirtileri arasında soluk alıp vermenin 
zorlaşması, göğüs ağrısı veya göğüste sıkışma ve/veya baş dönmesi/bayılma hissi, cildin şiddetli kaşınması ya da ciltte kabarıklıkların oluşumu (kurdeşen), yüz, dudak, dil ve/veya 
yutmada güçlük de yapabilen boğaz şişmesi, şok durumunun yer alabildiği şiddetli ale rjik 
reaksiyonlar (anafilaktik şok)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin BORCADE’ye karşı ciddi alerjiniz  var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 BORCADE size multipl miyelom tedavisi için veriliyorsa, aşağıdaki yan etkileri  
yaşayabilirsiniz: Çok yaygın  
• Sinirlerinizin zarar görmesine bağlı olarak cildinizde duyarlılık, uyuşukluk, karıncalanma 
veya yanma hissi, el veya ayaklarda ağrı  
• Kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (yukarıya bakınız)  
• Ateş 
• İyi hissetmeme (mide bulantısı) veya kusma, iştah kaybı  
• Şişkinlik ile veya şişkinlik olmadan kabızlık (şiddetli olabilir)  
• İshal: eğer görülürse, her zamankinden daha fazla su içmek önemlidir. Doktorunuz 
ishalinizi kontrol altına alabilmek için size bir başka ilaç da verebilir.  
• Yorgunluk (halsizlik), kendinizi zayıf hissetme  
• Kas ağrısı, kemik ağrısı   
11 
  
Yaygın  
• Kan basıncının azalması, ayağa kalkıldığında bayılmaya neden olabilen kan basıncında ani 
düşme  
• Kan basıncının yükselmesi  
• Böbreklerinizin fonksiyonunda azalma  
• Baş ağrısı  
• Genel olarak hasta hissetme, ağrı, baş dönmesi, sersemlik veya güçsüzlük ya da bilincin 
yitirilmesi hissi  
• Titreme  
• Pnömoni (zatürre) dahil enfeksiyonlar, solunum yolu enfeksiyonları, bronşit, mantar 
enfeksiyonları, balgamlı öksürük, grip benzeri hastalık  • Zona hastalığı (göz çevresi dahil lokalize ya da bütün vücuda yayılmış)  
• Göğüs ağrıları veya egzersize bağlı nefes darlığı  
• Farklı tiplerde ürtiker  
• Ciltte kaşıntı, cilt enfeksiyonları, ciltte şişlikler veya kuru cilt  
• Yüzde kızarma veya minik damar çatlamaları  
• Ciltte kızarıklık  
• Dehidratasyon (su kaybı)  
• Mide yanması, şişkinlik, geğirme, gaz çıkarma , mide ağrısı, bağırsak ya da mide 
kanamaları  
• Karaciğerinizin fonksiyonlarında değişiklik 
• Ağız veya dudaklarda yara , ağız kuruluğu, ağız ülserleri veya boğaz ağrısı  
• Kilo kaybı, tat kaybı  
• Kas krampları, kas spazmları, kaslarda zayıflık, kol ve bacaklarda veya sırtta ağrı  
• Görme bulanıklığı  
• Gözün en dış tabakası ve göz kapaklarının iç yüzeyinin enfeksiyonu (konjonktivit)  
• Burun kanamaları  
• Uyumada güçlük, terleme, endişelenme, mizaçta oynamalar, depresif mizaç, yerinde 
duramama veya ajitasyon, ruhsal durumda değişiklikler, çevresini tanımama (dezoryantasyon)  
• Göz çevresi ve vücudun diğer bölümleri dahil vücutta şişlikler   
12 
  
Yaygın olmayan  
• Kalp yetmezliği, kalp  krizi, göğüs ağrısı, göğüste rahatsızlık hissi, kalp atım hızının 
artması veya azalması  
• Böbrek fonksiyon bozukluğu,  
• Toplardamarların  iltihaplanması, toplardamar ve akciğerlerde kan pıhtısı oluşumu 
• Kanın pıhtılaşmasıyla ilgili sorunlar  
• Yetersiz dolaşım  
• Kalbi dıştan saran zarın veya sıvının iltihaplanması 
• İdrar yolu enfeksiyonu, grip, herpes virüs enfeksiyonu, kulak enfeksiyonu selülit dahil 
enfeksiyonlar  
• Kanlı dışkı, ağız ya da vajina mukozası gibi mukoza zarlarında kanama  
• Serebrovasküler bozukluklar  
• Paralizi (felç), nöbet, düşme, hareket bozuklukları, duyuların (hissetme, işitme, tat alma, 
koku gibi) anormalleşmesi, değişikliği ya da azalması, dikkat bozukluğu, titreme , seyirme  
• El-ayak parmakları ve çenede iltihap dahil artrit (eklem iltihabı), 
• Vücudun yeteri kadar oksijen almasını  engelleyen akciğer hastalıkları. Bu hastalıklardan 
bazıları arasında solunumun zorlaşması, soluk kesilmesi, egzersiz yapmadan soluk kesilmesi, 
yüzeysel, zorlaşan ya da duran solunum ve  hırıltılı nefes alma yer alır  
• Hıçkırık, konuşma bozukluğu 
• Alışılmışın  dışın da daha fazla idrar oluşturma veya alışılmışın dışında daha az idrar 
oluşturma (böbrek  hasarına bağlı ), ağrılı idrar yapma veya idrarda kan/proteinler, vücutta sıvı 
birikimi  
• Bilinç düzeyinde değişiklikler, bilinçte bulanıklık, hafıza bozukluğu ya da kaybı  
• Aşırı  duyarlılık  
• Duyma kaybı, sağırlık ya da kulaklarda çınlama, kulakta rahatsızlık hissi  
• Su ve tuz emilimini etkileyen hormon anormallikleri  
• Tiroid bezinin aşırı  çalışması  
• Yeterli insülin üretememe veya normal insülin düzeyine direnç  
• Gözlerde tahriş ya da iltihaplanma, aşırı nemli gözler, gözlerde ağrı, gözde kuruluk, göz 
enfeksiyonları, göz kapağında kitle (şalazyon), kırmızı ve şişmiş göz kapakları, gözlerde 
akıntı, görmede anormallik, gözlerde kanama  
• Lenf bezlerinde şişme   
13 
 • Eklem veya kas sertliği, ağırlık hissi, kasıkta ağrı  
• Saç dökülmesi ve saçın yapısının değişmesi  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Enjeksiyon yerinde kızarıklık veya ağrı  
• Ağızda ağrı  
• Ağız içi enfeksiyonlar, ağız içi yaralar, bazen ağrı ya da kanamanın da eşlik edebildiği 
yemek borusu, mide ve bağırsakların enfeksiyonu, bağırsak hareketlerinde azalma (tıkanma 
dahil), karında ya da yemek borusunda rahatsızlık hissi, yutmada güçlük, bağırsak 
hareketlerinin zayıflaması, kan kusma  
• Cilt enfeksiyonlar ı 
• Bakterilere veya virüslere bağlı enfeksiyonlar  
• Diş en feksiyonu  
• Pankreasın iltihaplanması, safra kanalının tıkanması  
• Üreme organlarında ağrı, sertleşmede sorunlar  
• Kilo artışı 
• Susama 
• Karaciğer iltihaplanması (hepatit)  
• Enjeksiyonun yapıldığı yerle ya da uygulamanın yapıldığı cihazla ilişkili hastalıklar  
• Cilt reaksiyonları ve hastalıkları (ciddi ve yaşamı tehdit edebilecek hastalıklar) , cilt  
ülserleri  
• Çürümeler , düşmeler  ve yaralanmalar  
• Ciltte küçük kırmızı veya mor noktalar (genellikle bacaklar üzerinde) ya da cilt ya da cilt 
altında büyük yama tarzı morarmalar olarak görünen kan damarlarının iltihaplanması ya da 
kanaması  
• İyi huylu kistler  
• Nöbet, yüksek kan basıncı, baş ağrısı, yorgunluk, konfüzyon, körlük ve diğer görme  
sorunlarını içeren ciddi, geri dönüşümlü beyin hastalığı.  
 Seyrek  
• Ölüm  
• Felç ve nefes almada zorluğa neden olabilen ciddi sinir iltihabı (Guillain- Barre sendrom)  
• Kalp krizi dahil kalple ilgili sorunlar, kalp anjinası  
• Yüzde ve boyunda ani kızarıklık  
14 
 • Toplardamarların renginde açılma  
• Omurilikten çıkan sinirin iltihaplanması 
• Kulakla ilgili sorunlar, kulaktan kanama  
• Tiroid bezinin normalden az çalışması  
• Budd- Chiari  sendromu (karaciğerin toplardamarlarının tıkanmasına bağlı ortaya çıkan 
klinik belirtiler kümesi)  
• Bağırsak hareketlerinde değişiklikler ya da anormalleşme  
• Beyin kanaması  
• Gözlerin ve cildin sarılaşması (sarılık)  
• Belirtileri arasında soluk alıp vermenin zorlaşması, göğüs ağrısı veya göğüste sıkışma  
ve/veya baş dönmesi/bayılma hissi, cildin şiddetli kaşınması ya da ciltte kabarıklıkların 
oluşumu (kurdeşen), yüz, dudak, dil ve/veya yutmada güçlük de yapabilen boğaz şişmesi, şok 
durumunun yer alabildiği şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktik şok)  
• Meme ile ilgili hastalıklar  
• Vajina  yırtıkları  
• Genital şişkinlik  
• Alkol almaya tahammülsüzlük 
• Zayıflama ya da vücut kütlesinin kaybı  
• İştah artışı 
• Fistüller (cilde açılan içinden sıvı gelen kanallar)  
• Eklemlerde sıvı birikmesi 
• Eklemlerin çevresinde kistleri n oluşması  
• Kırıklar  
• Diğer komplikasyonlara yol açan kas lifçiklerinin parçalanması  
• Karaciğerin şişmesi, karaciğer kanaması  
• Böbreklerin kanseri  
• Sedef hastalığına benzer cilt hastalığı  
• Cilt kanseri  
• Ciltte solgunluk  
• Kandaki plazma hücrelerinin (beyaz kan hücrelerinin bir tipi) sayısının artması  
• Küçük kan damarlarında kan pıhtısı (trombotik mikroanjiyopati)  
• Kan verildiğinde anormal reaksiyon   
15 
 • Görmenin kısmi ya da tam olarak kaybedilmesi  
• Cinsel istekte azalma  
• Salya artışı  
• Gözlerin dışarı fırlaması  
• Işığa hassasiyet  
• Hızlı solunum  
• Rektal bölgede ağrı  
• Safra taşla rı 
• Fıtık  
• Yaralanmalar  
• Kolay kırılan veya zayıf tırnaklar  
• Hayati organlarda anormal protein birikimi  
• Koma  
• Bağırsak ülseri  
• Çoklu organ yetmezliği 
BORCADE size diğer ilaçlar ile birlikte mantle hücreli lenfoma tedavisi için veriliyorsa , 
aşağıdaki yan etkileri yaşayabilirsiniz:  
Çok yaygın  
• Zatürre  
• İştah kaybı  
• Sinirlerinizin hasar görmesine bağlı olarak cildinizde duyarlılık, uyuşukluk, karıncalanma  
veya yanma hissi, el veya ayaklarda ağrı  
• Mide bulantısı veya kusma  
• İshal  
• Ağız ülseri  
• Kabızlık  
• Kas ağrısı, kemik ağrısı  
• Saç dökülmesi ve saçının yapısının değişmesi  
• Yorgunluk (halsizlik), kendinizi zayıf hissetme  
• Ateş 
 
Yaygın   
16 
 • Zona hastalığı (göz çevresi dahil lokalize ya da bütün vücuda yayılmış)  
• Herpes virüs (uçuk) enfeksiyonu 
• Bakterilere ve virüslere bağlı enfeksiyonlar  
• Solunum yolu enfeksiyonları, bronşit, balgamlı öksürük, grip benzeri hastalık 
• Mantar enfeksiyonları  
• Aşırı duyarlılık (alerjik reaksiyon)  
• Yeterli insülin üretememe veya normal insülin düzeyine direnç  
• Vücutta sıvı tutulumu  
• Uyumada güçlük veya uyku problemleri  
• Bilincin yitirilmesi hissi  
• Bilinç düzeyinde değişiklik, kafa karışıklığı  
• Baş dönmesi  
• Kalp atışında artış, yüksek kan basıncı, terleme  
• Görmede anormallik, bulanık görme  
• Kalp yetmezliği, kalp krizi, göğüs ağrısı, göğüste rahatsızlık hissi, kalp atım hızının 
artması veya azalması  
• Yüksek veya düşük kan basıncı  
• Ayağa kalkıldığında bayılmaya neden olabilen kan basıncında ani düşme  
• Egzersiz ile soluk kesilmesi  
• Öksürük 
• Hıçkırık  
• Kulaklarda çınlama, kulaklarda rahatsızlık hissi  
• Bağırsak ya da mide kanamaları  
• Mide yanması  
• Mide ağrısı, şişkinlik  
• Yutmada güçlük  
• Mide ve bağırsaklarda enfeksiyon veya iltihaplanma  
• Mide ağrısı  
• Ağızda veya dudaklarda yara, boğaz ağrısı  
• Karaciğer fonksiyonlarında değişiklik 
• Ciltte kaşıntı  
• Ciltte kızarıklık  
• Ürtiker (döküntü)  
• Kas spazmları  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Kol ve bacaklarda ağrı  
• Göz çevresi ve vücudun diğer bölümleri dahil vücutta şişlikler  
• Titreme  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve kızarıklık  
• Genel olarak hasta hissetme 
• Kilo kaybı  
• Kilo artışı  
17 
  
Yaygın olmayan  
• Karaciğer iltihaplanması (hepatit yani sarılık)  
• Belirtileri arasında soluk alıp vermenin zorlaşması, göğüs ağrısı veya göğüste sıkışma  
ve/veya baş dönmesi/bayılma hissi, cildin şiddetli kaşınması ya da ciltte kabarıklıkların 
oluşumu (kurdeşen), yüz, dudak, dil ve/veya yutmada güçlük de yapabilen boğaz şişmesi, şok 
durumunun yer alabildiği şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyon)  
• Hareket bozuklukları, felç, seyirme  
• Vertigo (baş dönmesi)  
• Duyma kaybı, sağırlık  
• Vücudun yeteri kadar oksijen almasını engelleyen akciğer hastalıkları. Bu hastalıklardan  
bazıları arasında solunumun zorlaşması, soluk kesilmesi, egzersiz yapmaksızın soluk 
kesilmesi, yüzeysel, zorlaşan ya da duran solunum ve hışıltılı nefes alma yer alır  
• Akciğerlerde kan pıhtısı  
• Gözlerin ve cildin sarılaşması (sarılık)  
• Göz kapağında kitle (şalazyon), kırmızı ve şişmiş göz kapakları  
 
Seyrek:  
• Küçük kan damarlarında kan pıhtısı (trombotik mikroanjiyopati)  
• Felç ve nefes almada zorluğa neden olabilen ciddi sinir iltihabı (Guillain- Barre sendrom)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. BORCADE’nin  saklanması  
BORCADE’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
BORCADE’yi 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan korumak için dış karton 
ambalajı içinde saklayınız.   
18 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BORCADE’yi kullanmayınız.  
Sulandırılarak elde edilen çözelti hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Eğer sulandırılarak elde edilen çözelti hemen kullanılmayacaksa, kullanım sırasındaki saklama 
zamanı ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır. Fakat, sulandırılarak elde edilen çözelti 
25
oC’de orijinal flakonunda ve/veya bir şırıngada uygulamadan önce 8 saate kadar 
saklanabilir. Flakon sadece tek kullanımlıktır. Kullanılmamış kalan ürün veya artan çözelti 
yerel gerekliliklere uygun şekilde atılmalıdır. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BORCADE’yi kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır . 
Ruhsat sahibi :   KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
     Mahmutbe y Mah, 2477 . Sok. No: 23 
     Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üretim ye ri:     KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
    Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                         Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
                         Kapaklı / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.   
19 
 YALNIZCA TIP YA DA SAĞLIK UZMANLARI İÇİN BİLGİ:  
1. İNTRAVENÖZ ENJEKSİYON İÇİN SULANDIRMA  
Not: BORCADE, sitotoksik bir ajandır. Bu nedenle, kullanım ve hazırlama sırasında dikkat 
edilmelidir. Deriyle temasını önlemek için eldiven ve diğer önleyici giysilerin kullanılması 
önerilmektedir.  
İÇİNDE HİÇBİR KORUYUCU MADDE BULUNMADIĞINDAN, BORCADE'NİN KULLANIMI BOYUNCA ASEPTİK TEKNİĞE KESİNLİKLE UYULMALIDIR.  
1.1 3,5 mg  liyofilize toz un hazırlanması:  BORCADE tozunu içeren liyofilize toz a 3,5 ml  
steril, enjeksiyonluk 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür çözeltisi  ekleyin.  
Elde edilen çözeltinin konsantrasyonu 1 mg/ml olacaktır. Çözelti berrak ve renksiz olacaktır ve nihai çözeltinin pH'ı 4 ila 7 olacaktır. Çözeltinin pH'ını kontrol etmeniz gerekmez.  
 
1.2.  Uygulamadan önce çözeltiyi partikülat madde ve renk bozukluğu bakımından görsel 
olarak inceleyin. Herhangi bir renk bozukluğu veya partikülat madde gözlenirse, çözelti 
atılmalıdır.  İntravenöz uygulama yolu  için doğru dozun verildiğinden emin olun (1 mg/ml). 
 
1.3. Sulandırılmış çözelti koruyucu madde içermez ve hazırlandıktan sonra derhal 
kullanılmalıdır. Ancak, orijinal liyofilize toz  ve/veya enjektörde saklandığında 25 °C'de 8 saat 
kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi gösterilmiştir. Sulandırılmış tıbbi ürün için toplam 
saklama süresi uygulamadan önce 8 saati aşmamalıdır. Sulandırılmış çözelti derhal 
kullanılmazsa, kullanımdan önceki kullanım saklama süreleri ve koşulla rı kullanıcının 
sorumluluğundadır. 
Sulandırılmış tıbbi ürünü ışıktan korumaya gerek yoktur. 
2. UYGULAMA  
• Çözündükten sonra hastanın Vücut Yüzey Alanı temelinde hesaplanmış doza göre uygun 
miktarda sulandırılmış çözeltiyi çekin.  
• Kullanmadan önce enjektördeki, dozu ve konsantrasyonu doğrulayın (enjektörün 
intravenöz uygulama olarak işaretlendiğini kontrol edin). 
• Çözeltiyi periferik veya merkezi intravenöz kateter yoluyla damara 3 -5 saniyelik bolus 
intravenöz enjeksiyon olarak enjekte edin.   
20 
 • Periferik veya intravenöz kateteri steril, 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür çözelti ile yıkayın. 
 
BORCADE 3,5 mg enjeksiyonluk çözelti tozu SUBKÜTAN VEYA İNTRAVENÖZ 
KULLANIM İÇİNDİR. Diğer yollarla vermeyin. Intratekal uygulama ölümle 
sonuçlanmıştır.  
3. ATMA  
Bir flakon, yalnızca tek kullanımlıktır ve kalan çözelti atılmalıdır. Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının  
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı  
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 YALNIZCA TIP YA DA SAĞLIK UZMANLARI İÇİN BİLGİ:  
Yalnızca 3,5 mg enjeksiyonluk toz  aşağıda açıklandığı gibi subkütan yolla uygulanabilir. 
1. SUBKÜTAN ENJEKSİYON İÇİN SULANDIRMA  
Not: BORCADE, sitotoksik bir ajandır. Bu nedenle, kullanım ve hazırlama sırasında dikkat 
edilmelidir. Deriyle temasını önlemek için eldiven ve diğer önleyici giysilerin kullanılması 
önerilmektedir.  
İÇİNDE HİÇBİR KORUYUCU MADDE BULUNMADIĞINDAN, BORCADE'NİN KULLANIMI BOYUNCA ASEPTİK TEKNİĞE KESİNLİKLE UYULMALIDIR.  
1.1 3,5 mg enjeksiyonluk toz un hazırlanması:  BORCADE tozunu içeren enjeksiyonluk 
toza 1,4 ml  steril, enjeksiyonluk 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür çözeltisi  ekleyin.  
Elde edilen çözeltinin konsantrasyonu 2,5 mg/ml olacaktır. Çözelti berrak ve renksiz olacaktır ve nihai pH 4 ila 7 olacaktır. Çözeltinin pH'ını kontrol etmeniz gerekmez.  
1.2 Uygulamadan önce çözeltiyi partikülat madde ve renk bozukluğu bakımından görsel 
olarak inceleyin. Herhangi bir renk bozukluğu veya partikülat madde gözlenirse, çözelti 
atılmalıdır.  Subkütan uygulama yolu  için doğru dozun verildiğinden emin olun (2,5mg/ml). 
1.3 Sulandırılmış ürün koruyucu madde içermez ve hazırlandıktan sonra derhal 
kullanılmalıdır. Ancak, orijinal ambalaj  ve/veya enjektörde saklandığında 25°C'de 8 saat 
kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi gösterilmiştir. Sulandırılmış tıbbi ürün için toplam 
saklama süresi uygulamadan önce 8 saati aşmamalıdır. Sulandırılmış çözelti derhal  
21 
 kullanılmazsa, kullanımdan önceki kullanım saklama süreleri ve koşulla rı kullanıcının 
sorumluluğundadır. 
 
Sulandırılmış tıbbi ürünü ışıktan korumaya gerek yoktur. 
2. UYGULAMA  
• Çözündükten sonra hastanın Vücut Yüzey Alanı temelinde hesaplanmış doza göre uygun 
miktarda sulandırılmış çözeltiyi çekin.  
• Kullanmadan önce şırıngadaki dozu ve konsantrasyonu doğrulayın. (enjektörün subkütan 
uygulama olarak işaretlendiğini kontrol edin). 
• Çözeltiyi, 45- 90° açıyla subkütan yolla enjekte edin. 
• Sulandırılmış çözelti, uyluklara (sağ veya sol) veya karna (sağ veya sol) subkütan yolla 
uygulanır. 
• Enjeksiyon bölgeleri, art arda enjeksiyonlar için dönüşümlü olarak kullanılmalıdır. 
• Subkütan yolla BORCADE enjeksiyonundan sonra lokal enjeksiyon bölgesi reaksiyonları 
ortaya çıkarsa, daha az konsantre BORCADE çözeltisi (2,5 mg/ml/yerine 1 mg/ml) subkütan 
olarak uygulanabilir veya intravenöz enjeksiyona geçmek önerilmektedir.  
 BORCADE 3,5 mg enjeksiyonluk çözelti tozu SUBKÜTAN VEYA İNTRAVENÖZ 
KULLANIM İÇİNDİR. Diğer yollarla vermeyin. Intratekal uygulama ölümle 
sonuçlanmıştır.  
 
3. ATMA  
Bir flakon, yalnızca tek kullanımlıktır ve kalan çözelti atılmalıdır. 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının  
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 