   1 KULLANMA TAL İMATI 
 
PROLUTON ®  DEPOT ampul 500 mg/2 ml 
Kas içine uygulanır. 
 
• Etkin madde:   1 ml  solüsyonda 250 mg hidroksiprogesteron kaproat içeri r. 
• Yardımcı maddeler:  Benzil benzoat, enjeksiyonluk hint ya ğı. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için  reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  PROLUTON DEPOT nedir ve ne için kullanılır? 
2.  PROLUTON DEPOT’u kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler 
3.  PROLUTON DEPOT  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  PROLUTON DEPOT’un saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. PROLUTON DEPOT  nedir ve ne için kullanılır? 
 
• PROLUTON DEPOT, 1 ml solüsyon içerisinde 250 mg hid roksiprogesteron kaproat 
içermektedir. 
• PROLUTON DEPOT’un etkin maddesi olan hidroksiproges teron kaproat, do ğal 
hidroksiprogesteron esteridir. Kadınlarda rahim iç zarının geli şimini, rahim a ğzından 
salgılanan sıvının kalınla şmasını sa ğlar.   
• PROLUTON DEPOT, 2 ml berrak ve partikül içermeyen ç özelti içeren 1 ampul olarak 
kullanıma sunulmu ştur.  
• PROLUTON DEPOT, tekrarlayan dü şük (habituel dü şük) ve dü şük tehdidi, sarı cisim 
(corpus luteum) yetmezli ğine ba ğlı kısırlık, adet görmeme (primer ve sekonder ameno re) 
durumlarında kullanılır.  
 
 
    2 2. PROLUTON DEPOT’u kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
 
PROLUTON DEPOT’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• PROLUTON DEPOT’un içerdi ği maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa 
• Damarda kan pıhtısı (tromboziz) örne ğin bacaklarınızda (derin ven trombozu), 
akci ğerlerinizde (pulmoner embolizm) (bkz. bölüm “ PROLUTON DEPOT’u a şağıdaki 
durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ ”) 
• Kalp krizi ya da inme gibi atardamarları etkileyen hastalı ğınız varsa  (veya geçmi şte 
olduysa) 
• Damarları da etkilemi ş şeker hastalı ğınız varsa 
• Mevcut veya geçirilmi ş şiddetli karaci ğer hastalı ğınız (belirtileri cildde sarılık ya da 
vücutta ka şıntı olabilir) varsa ve karaci ğeriniz halen normal olarak çalı şmıyorsa 
• İyi ya da kötü huylu karaci ğer tümörünüz varsa (veya geçmi şte olduysa) 
• Seks hormonlarının etkisi ile ilerleyebilecek olan kanseriniz varsa (örne ğin meme veya 
genital organ) (veya geçmi şte olduysa) 
 
Bu ko şullardan herhangi biri ilacı ilk kullandı ğınızda ba şınıza gelirse derhal kullanmayı 
bırakın ve doktorunuza danı şınız.  
 
PROLUTON DEPOT’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Risk faktörlerinin veya bu durumlardan herhangi bir inin ilk kez ortaya çıkması, ya da 
olayların şiddetlenmesi, artması halinde hemen doktorunuza ba şvurunuz. Eğer yakından takip 
edilmeniz gerekiyorsa, doktorunuz PROLUTON DEPOT ku llanmaya ba şlamadan ya da 
devam etmeden önce kullanımına ait yararları olası riskleri de ğerlendirecek ve tedaviye 
ba şlamadan önce sizinle tartı şacaktır. 
 
Eğer; 
• Damar tıkanıklı ğı öykünüz varsa 
• Damar tıkanıklı ğı için riskiniz varsa (aile öyküsü, ileri ya ş, şişmanlık, uzun süre 
hareketsizlik, büyük ameliyat ya da travma) 
• Şeker hastalı ğınız varsa 
• Fazla kiloluysanız 
• Tromboz / embolizm varsa  (veya geçmi şte olduysa) 
• Yakın akrabalarınızda pıhtı olu şumu (karde şte ya da ebeveynin erken ya şlarında venöz 
tromboembolizm) varsa  
• Yakın akrabalarınızda meme kanseri varsa veya geçmi şte görüldüyse  
• Hamileli ğe ba ğlı da ortaya çıkabilen yüzde sarı-kahverengi lekele nmeler (kloazma) varsa 
(Bu durumda do ğrudan güne şe veya ultraviyole ı şığa maruz kalmayınız) 
• Depresyon öykünüz varsa 
Kan pıhtıları   
Epidemiyolojik ara ştırmalardan elde edilen bilgiler ı şığında oral östrojen/progesteron içeren 
do ğum kontrol hapı kullanımının bu hapları kullanan ka dınlarda kullanmayanlara kıyasla 
venöz tromboz geli şme riskini artırdı ğı sonucuna varılmı ştır. 
Venöz kan pıhtısı riski a şağıdaki faktörler ile artmaktadır: 
• Artan ya ş,    3 • Fazla kilo, 
• Yakın akrabalarınızda pıhtı olu şumu (karde şte ya da ebeveynin erken ya şlarında venöz 
tromboembolizm) varsa  
• Eğer bir operasyon (cerrahi) geçirecekseniz, uzun sür e hareketsiz kalacaksanız ya da 
ciddi bir kaza geçirdiyseniz.  E ğer tedavi olarak PROLUTON DEPOT kullanıyorsanız, 
hastaneye yatma veya ameliyat durumunuz varsa önced en doktorunuza söylemeniz 
önemlidir.  Doktorunuz ilacı size bıraktırabilir ve  tekrardan ne zaman ba şlamanız 
gerekti ğini söyleyecektir. 
 
Tromboemboli riski  do ğumdan sonra kısa bir süreli ğine artar. 
Kan pıhtıları da kalp kan damarlarında (kalp krizi neden olur) veya beyinde (inmeye neden 
olur) nadiren olu şabilir.  
Oldukça seyrek olarak tromboz ciddi kalıcı sakatlık lara yol açabilir; hatta ölümcül olabilir. 
Tromboza ili şkin olası bulgular fark ederseniz PROLUTON DEPOT al mayı bırakarak derhal 
doktorunuza ba şvurunuz (ayrıca bkz. "  Aşağıdaki durumlarda doktorunuza ba şvurunuz”). 
Kanser 
PROLUTON DEPOT 'da bulunan benzer hormon içerikli m addeleri kullanan ki şilerde nadir 
vakalarda iyi huylu karaci ğer tümörleri ve çok daha da nadir vakalarda kötü hu ylu karaci ğer 
tümörleri bildirilmi ştir. Bu tümörler iç kanamaya yol açabilir.  
Karnınızda şiddetli bir a ğrı hissederseniz hemen doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuza ba şvurunuz: 
Düzenli kontroller 
• PROLUTON DEPOT kullanıyorsanız doktorunuz sizden dü zenli kontrollere gelmenizi 
isteyecektir. 
 
Aşağıdaki durumlarda en kısa sürede doktorunuz ba şvurunuz: 
Sa ğlı ğınızla ilgili, özellikle bu kullanma talimatında be lirtilen maddelerden herhangi birini 
içeren, bir de ğişiklik fark ederseniz (ayrıca bkz: “ PROLUTON DEPOT’u a şağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ ve “ PROLUTON DEPOT’u a şağıdaki durumlarda 
DİKKATL İ KULLANINIZ”; birinci dereceden akrabalarınızla ilgili maddeleri 
unutmayınız);  
• Memenizde bir kitle fark ederseniz 
• Ba şka ilaçlar kullanacaksanız (ayrıca bkz. “Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”) 
• Uzun süre hareketsiz kalacaksanız veya ameliyat ola caksanız  
• Alı şılmadık, yo ğun vajinal kanamanız varsa. 
 
Tromboza ili şkin a şağıdaki gibi olası belirtiler fark etti ğinizde PROLUTON DEPOT’u 
almayı bırakınız ve derhal doktorunuza ba şvurunuz: 
• Belirgin bir nedeni olmayan öksürük 
• Gö ğüste, sol kola kadar uzanabilen, şiddetli a ğrı ve sıkı şma 
• Nefes alamama    4 • Daha sık bir şekilde alı şılmadık, şiddetli veya uzun süren ba ş a ğrıları veya ilk migren 
ata ğı 
• Kısmen veya tamamen görme kaybı veya çift görü ş 
• Heceleri karı ştırma veya konu şma bozuklu ğu 
• İş itme, koku veya tat alma duyularında ani de ğişiklikler 
• Ba ş dönmesi ve baygınlık 
• Vücudun herhangi bir bölümünde güçsüzlük veya hissi zlik 
• Bacaklarda şiddetli a ğrı veya şişkinlik 
 
Aşağıdaki belirtiler fark etti ğinizde PROLUTON DEPOT’u almayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza ba şvurunuz: 
• Sarılık (deride ve gözakında sararma; bu durum hepa tit bulgusu olabilir.) 
• Yaygın şiddetli ka şıntı (pruritus) 
 
Yukarıda belirtilen durumlar ve belirtiler bu kulla nma talimatının ba şka bölümlerinde 
tanımlanmı ş ve daha ayrıntılı olarak açıklanmı ştır. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
PROLUTON DEPOT’un yiyecek ve içecek ile kullanılmas ı 
Yiyecek ve içecek ile birlikte kullanıldı ğında bir etkile şim beklenmez. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
PROLUTON DEPOT tekrarlayan dü şük ya da dü şük tehdidi dı şında hamilelik sırasında 
kullanılmamalıdır. Çalı şmalar gebelik öncesinde PROLUTON DEPOT’a benzer mad deler 
(cinsiyet hormonu) kullanmı ş olan kadınların çocuklarında do ğum kusurlarıyla ilgili riskin 
arttı ğını ya da gebeli ğin erken dönemlerinde yanlı şlıkla cinsiyet hormonu kullanıldı ğında 
teratojenik (maruz kalınması durumunda bebekte yapı sal bozukluk yaratarak zarar veren 
etken) etki geli şti ğini göstermemi ştir. Bununla birlikte, herhangi bir ilacın (cinsiye t 
hormonları dahil) kesinlikle teratojenik etki göste rmeyece ğinin iddia edilemeyece ği 
unutulmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
PROLUTON DEPOT’un anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
Emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımına etkisi bilinmemektedir. 
 
 
    5 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• PROLUTON DEPOT’u a şağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuz a bildiriniz. 
Bazı kan testlerinin yapılması uygun olabilir: 
- Sara hastalı ğında kullanılan primidon, barbitüratlar, fenitoin, karbamazepin, 
okskarbazepin, 
- Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin, rifab utin, 
- Mantar enfeksiyonlarında kullanılan griseofulvin, 
- Ba ğışıklık sistemini baskılayan siklosporin  
- Depresyon tedavisinde kullanılan Sarı kantaron otu (St. Johns wort). 
 
Laboratuvar testleri 
Kan testi veya ba şka bir laboratuvar testi yaptırmanız gerekti ğinde doktorunuza veya 
laboratuvar çalı şanlarına ilaç aldı ğınızı belirtin çünkü PROLUTON DEPOT bazı testlerin 
sonuçlarını etkileyebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PROLUTON DEPOT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. 
 
Dü şük (abortus) 
Mevcut bilimsel bilgiler ı şığında, gebeli ğin erken dönemlerinde ilaç tedavisi yalnızca mutlak  
gereksinim bulunan durumlarda uygulanmalıdır. Bu du rum PROLUTON DEPOT gibi 
gebeli ğin devamına yönelik hormon preparatları için de geç erlidir. Sonuç olarak, 
PROLUTON DEPOT tedavisi sadece çocuk sahibi olma is teğinin acil oldu ğu durumlarda 
(corpus luteum yetmezli ği nedeniyle do ğal yoldan çocuk sahibi olamayanlarda) veya daha 
önceden dü şük gerçekle şmi şse uygulanmalıdır. 
PROLUTON DEPOT, hormon eksikli ğini yerine koyup,  pasif ve yeterince geli şmemi ş 
rahimin geli şimini uyardı ğı için dü şüğe yönelik korunma ve tedavide kullanılır. 
Bu amaca ula şılması ve gebeli ğin devamı, uygun dozda uzun süreli PROLUTON DEPOT 
tedavisi gerektirmektedir. 
PROLUTON DEPOT rahmin istirahat durumuna geçmesini sa ğladı ğından, ölü bir 
embriyonun muhafaza edilme olasılı ğı vardır. Bu nedenle uzun süreli tedavide doktorunu zun 
uygun muayene ve immünolojik testler kullanarak mev cut gebeli ğin devamlılık durumunu 
kontrol etmesi gerekmektedir. 
 
Habitüel dü şük (tekrarlayan dü şük) 
PROLUTON DEPOT, tekrarlayan dü şük durumunda hamilelik saptanır saptanmaz 250-500 
mg dozunda, hamileli ğin ilk aylarında veya bazı durumlarda daha uzun sür eyle haftada bir 
uygulanır.  
 
Dü şük tehdidi 
Tedaviye, kanama kesilinceye kadar haftada 2-3 kez kas içine 500 mg PROLUTON DEPOT 
enjeksiyonuyla ba şlanır ve derhal yatak istirahati tavsiye edilir. Ha rekete ra ğmen şikayetleri    6 ve kanaması kayboluncaya kadar birkaç hafta süreyle , haftada 2 kez 250 mg PROLUTON 
DEPOT ile tedaviye devam edilir.  Bu noktadan sonra  PROLUTON DEPOT'un korunma için 
kullanılıp kullanılmayaca ğına doktorunuz karar verecektir. 
PROLUTON DEPOT'un kademeli olarak azalan etkisi dev am etti ğinden, bazı olgularda 8 ila 
14 günlük dü şük riski (abortus) tedavisinin ba şarısız olması ve bunu takip eden kürtajdan 
sonra geri çekilme kanaması görülebilir. Ancak bu d urum herhangi bir önlem 
gerektirmemektedir. 
 
Do ğal yoldan gebe kalamama (Sarı cisim (corpus luteum)  yetmezli ğine ba ğlı infertilite 
Lüteal fazın kısa oldu ğu durumlarda (döngünün ikinci yarısında bazal vücut  sıcaklı ğındaki 
artı şın çok kısa süreli olmasıyla karakterize olan bir d urum) PROLUTON DEPOT 
dönü şümün uygun olmadı ğı rahim duvarının (endometrium) dönü şümünü düzeltmekte, 
böylece tutunma olasılı ğını arttırmaktadır. 
Bazal vücut sıcaklı ğının yükselmesinden yakla şık 3 gün sonra 250 mg PROLUTON DEPOT 
kas içine enjekte edilmelidir. Genellikle duruma ös trojen eksikli ği e şlik etti ğinden, 
PROLUTON DEPOT tedavisine ba şlanmadan önce yakla şık 14 gün süreyle östrojen verilerek 
rahim duvarının (endometrium) hazırlanması sa ğlanır. Böylece rahim duvarında fizyolojik 
dönü şüm olması sa ğlanabilir. 
 
Adet görememe (primer ve sekonder amenore) 
Sekonder amenoreye yönelik hormon tedavisi ancak ge belik dı şlandıktan sonra yapılabilir. 
Primer veya sekonder amenoreye yönelik tedaviye ba şlamadan önce doktorunuz belli bir 
benign (iyi huylu) tümörün (prolaktin üreten hipofi z tümörü) varlı ğını dı şlamalıdır. Uzun süre 
boyunca yüksek dozda östrojene maruz kalındı ğında bu tip tümörlerin boyutu arttı ğından, bu 
olasılık göz ardı edilemez. 
PROLUTON DEPOT tedavisine ba şlanmadan önce yakla şık 14 gün süreyle östrojen verilerek 
rahim duvarının (endometrium) hazırlanması gerekmek tedir. Daha sonra, intramüsküler (i.m.) 
yoldan uygulanan 250 mg PROLUTON DEPOT tedavisine b a şlanır. 
Yeterli östrojen seviyelerinin sa ğlandı ğı durumlarda, döngünün 18 ile 20. günleri arasında 
östrojen tedavisini kesip adet kanamasını uyarmak i çin kas içine 250 mg PROLUTON 
DEPOT uygulanabilir. 
Not: 
Gebe kalmak istemiyorsanız, hormonal yöntemler dı şındaki kontrasepsiyon (do ğum kontrol) 
yöntemlerini (ritim ve vücut sıcaklı ğı yöntemleri hariç) kullanmalısınız. Tedavi edici p rogram 
sırasında yakla şık 28 günlük düzenli aralıklarla geri çekilme kanam ası olmadı ğı takdirde, 
koruma yöntemlerine ra ğmen gebelik dü şünülmelidir. Bu ko şullarda doktorunuz durumu 
aydınlatıncaya kadar tedaviye ara verilmelidir. 
Öte yandan, çocuk sahibi olmak istiyorsanız ve gebe  kalırsanız, PROLUTON DEPOT 
tedavisi sadece dü şük riski oldu ğunu dü şündüren bir neden varsa devam ettirilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
PROLUTON DEPOT kas içine (tercihen kalça, alternati f olarak üst kol) derin olarak 
uygulanmalıdır. Uygulama son derece yava ş olmalıdır. Uygulamadan sonra, ilacın geri 
çıkmasını önlemek için enjeksiyon bölgesine bir ban t yerle ştirilmesi önerilir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 12 ya ş altı  çocuklarda kullanılmaz.     7 Ya şlılarda kullanımı: Ya şlılarda kullanılmaz. 
 
Özel kullanım durumları: 
Karaci ğer yetmezli ği: Ciddi karaci ğer yetmezli ği varlı ğı veya hikayesi durumunda 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer PROLUTON DEPOT’un etkisinin çok güçlü veya zayıf  oldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROLUTON DEPOT ku llandıysanız:  
Hayvanlarda yapılan çalı şmalarda elde edilen bulgular do ğrultusunda, doz a şımına ba ğlı yan 
etki riskinin dü şük oldu ğu görülmektedir   
PROLUTON DEPOT’dan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz. 
 
PROLUTON DEPOT kullanmayı unutursanız:  
Bir sonraki enjeksiyonu yaptırmayı unutmanız halind e PROLUTON DEPOT'un etkilili ği 
azalabilir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
PROLUTON DEPOT ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
PROLUTON DEPOT tedavisinin ne zaman kesilece ğine doktorunuz karar verecektir. 
PROLUTON DEPOT kullanımının erken sonlandırılması h alinde tedaviyi gerektiren asıl 
sorun yeniden ortaya çıkabilir. 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ba şka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PROLUTON DEPOT’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir. 
 
“PROLUTON DEPOT’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ ” bölümünde 
bahsedilen yan etkilere ilave olarak PROLUTON DEPOT  kullanımıyla ili şkisi kesinle şmemi ş 
olan aşağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir.  
 
Olası yan etkiler, görülme sıklıklarına göre a şağıda yer almaktadır. 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla ki şide görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.00 0 hastanın 1’inden fazla ki şide 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 has tanın 1’inden fazla ki şide görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az ki şide görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 
Yaygın: 
•• •• Alerjik cilt reaksiyonları (örn. alerjik döküntü, k urde şen, şişme), 
•• •• Uygulama yeri reaksiyonları (örn. uygulama yerinde kızarıklık, şişme ve a ğrı gibi)     8  
Çok seyrek: 
• Anafilaktoid reaksiyonlar (E ğer de ğişen belirtiler tüm vücutta kurde şen ve ka şıntı, yüze 
ve bo ğazda şişme, nefes darlı ğı olarak ortaya çıkarsa derhal doktorunuza bildirin iz.)  
 
Tecrübe, izole vakalarda ya ğlı solüsyonların enjeksiyonu sırasında ya da hemen sonrasında 
olu şan kısa süreli reaksiyonlardan (ani geli şen öksürük ihtiyacı, öksürük nöbetleri, solunum 
sıkıntısı) solüsyonun oldukça yava ş enjekte edilerek kaçınılabilece ğini göstermi ştir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek kullanmakta 
oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş 
olacaksınız. 
 
 
5. PROLUTON DEPOT’un saklanması 
PROLUTON DEPOT’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25 oC’nin altında ve ı şıktan uzak bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROLUTON DEPOT’u kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz PROLUTON DEPOT’u  
kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No.53 
34770 Ümraniye – İstanbul 
Tel: (0216) 528 36 00 
Faks: (0216) 645 39 50 
 
Üretim yeri: 
Bayer Pharma AG, Berlin/Almanya 
 
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylan mı ştır  
 
    9 AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
PROLUTON DEPOT, tüm ya ğlı eriyikler gibi, kas içine enjekte edilmelidir. N adir olgularda 
görülebilen kısa süreli reaksiyonlar (öksürme irrit asyonu, öksürük nöbetleri, nefes darlı ğı) 
yava ş bir enjeksiyon tekni ği ile önlenebilir. 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
• Dü şük 
Bugünkü bilimsel verilere göre, erken gebelikte med ikal tedavi ancak kesinlikle gerekli ise 
verilmelidir. Bu durum, PROLUTON DEPOT gibi gebeli ğin idamesi için uygulanan hormon 
preparatları için de geçerlidir. Dolayısıyla, PROLU TON DEPOT, ancak mutlak bir çocuk 
arzusu varsa, özellikle sarı cisim (corpus luteum) yetmezli ği ya da dü şük öyküsü varlı ğında 
uygulanmalıdır.  
 
PROLUTON DEPOT, hem dü şük tedavisinde hem de dü şük profilaksisinde endikedir, çünkü 
hormon açı ğını kar şılar, uterus hareketlerini azaltır ve az geli şmi ş uterusun geli şimini uyarır. 
 
Bu amaca ula şmak ve gebeli ği sürdürmek için, PROLUTON DEPOT yeterli doz ile uz un süre 
uygulanmalıdır. 
 
PROLUTON DEPOT, uterus hareketlerini azalttı ğı için, ölmü ş bir embriyonun retansiyonu 
olasıdır. Bu nedenle, uzun süreli tedavi durumunda uygun muayene ve immunolojik testlerle, 
gebeli ğin devam edip etmedi ğinin kontrol edilmesi gereklidir. 
 
Habituel dü şük 
Gebelik saptanır saptanmaz 250 - 500 mg PROLUTON DE POT, gebeli ğin ilk ayları boyunca, 
(bazı vakalarda ise daha uzun süre) haftada bir i.m . olarak uygulanır.  
 
Dü şük tehdidi 
Kanama kesilinceye kadar tedaviye haftada 2-3 kez 5 00 mg PROLUTON DEPOT i.m. 
enjeksiyonu ile ba şlanır, yatak istirahati acilen tavsiye edilir. Daha  sonra, hastanın 
mobilizasyonuna ra ğmen şikayetleri ve kanaması kayboluncaya kadar birkaç ha fta süreyle,  
haftada iki kez PROLUTON DEPOT 250 mg i.m. ile teda viye devam edilir.  PROLUTON 
DEPOT'un bundan sonra profilaktik olarak verilip ve rilmemesi gerekti ği olgudan olguya 
de ğişir. 
 
Ba şarısız bir dü şük tehdidi tedavisinden ve bunu takip eden küretajd an 8-14 gün sonra, 
PROLUTON DEPOT'un ancak yava şca gerileyen sürekli etkisine ba ğlı olarak, nadir 
olgularda geri çekilme kanaması olu şabilir. Ancak, bu durumda ek bir önlem 
gerekmemektedir. 
 
Sarı cisim (Corpus luteum) yetmezli ğine ba ğlı infertilite    10  Siklusun ikinci yarısında bazal vücut sıcaklı ğında çok kısa süreli bir artı ş ile karakterize bir 
durum olan luteal fazın kısa oldu ğu vakalarda PROLUTON DEPOT, dönü şümü yetersiz olan 
endometriyumda sekretuvar faza neden olur, böylece nidasyon şansını arttırır.  
 
Bazal vücut sıcaklı ğının yükselmesinden yakla şık 3 gün sonra, 250 mg PROLUTON DEPOT 
i.m. enjeksiyon uygulanmalıdır. Genellikle e şlik eden estrogen açı ğı da var oldu ğundan 
PROLUTON DEPOT ile tedaviye ba şlamadan önce estrogen ile endometriyal hazırlık 
yapılmalıdır (ör. 14 gün boyunca). Böylece endometr iyumun fizyolojik durumu sa ğlanabilir. 
 
• Primer ve sekonder amenore 
Sekonder amenorenin hormonal tedavisi, ancak gebeli ğin dı şlanmasından sonra yapılabilir. 
 
Primer ya da sekonder amenorenin tedavisine ba şlamadan önce, prolaktin salgılayan bir 
hipofiz tümörünün varlı ğı dı şlanmalıdır. Uzun süre boyunca yüksek doz östrojen m aruz 
kaldı ğında makroadenomların boyutunda artı ş ihtimali yok sayılamaz. 
 
PROLUTON DEPOT ile tedaviye ba şlamadan önce östrojen ile endometriyal hazırlık 
yapılmalıdır (örn. 14 gün boyunca). Daha sonra, 250  mg PROLUTON DEPOT ile i.m. olarak 
tedaviye ba şlanır. 
 
Yeterli endojen östrojen seviyelerinin sa ğlandı ğı hastalarda, östrojen tedavisini sonlandırma 
ve siklusun 18. ve 20. günleri arasında i.m. 250 mg  PROLUTON DEPOT uygulayarak siklik 
kanamayı uyarma giri şiminde bulunulabilir. 
 
• Dikkat edilecek husus 
Eğer çocuk arzusu yoksa, kontrasepsiyon için hormonal  olmayan kontrasepsiyon yöntemleri 
uygulanmalıdır (takvim ve vücut sıcaklı ğı yöntemi dı şında). Tedavi şeması altında yakla şık 
28 günlük düzenli aralıklarla bir çekilme kanaması olmazsa, koruyucu önlemlere ra ğmen bir 
gebeli ğin olu şmu ş olabilece ği dü şünülmelidir. Ayırıcı tanı ile durum netle şinceye kadar tedavi 
kesilmelidir. 
 
Ancak, çocuk arzu ediliyorsa ve bir gebelik olu şmu şsa, PROLUTON DEPOT'a ancak bir 
dü şük riski varsa devam edilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
PROLUTON DEPOT, her zaman derin i.m. enjeksiyon şeklinde, tercihen intragluteal, ya da 
üst kola uygulanmalıdır. Enjeksiyon son derece yava ş uygulanmalıdır. Enjeksiyondan sonra, 
PROLUTON DEPOT solüsyonunun geri çıkmasını önlemek amacıyla enjeksiyon bölgesi 
üzerine bir bant yerle ştirilmesi önerilmektedir.      
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği:   
Böbrek yetmezli ğinin ürünün farmakokineti ğini etkilemesi beklenmez.  
Karaci ğer yetmezli ği:  
Ciddi karaci ğer yetmezli ği varlı ğı veya hikayesi durumunda kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
12 ya ş altı  çocuklarda kullanılmaz.     11  Geriyatrik popülasyon:   
Ya şlılarda kullanılmaz. 
 
Geçimsizlikler 
Geçimlilik çalı şması yapılmamı ş oldu ğundan, bu ürün ba şka bir ürünle karı ştırılmamalıdır.  
 
Raf ömrü 
60 ay. 
 
Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin altında ve ı şıktan uzak bir yerde saklayınız. 
 
Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
2 ml’lik ampul 
 
PROLUTON DEPOT, tüm ya ğlı eriyikler gibi, kas içine enjekte edilmelidir. N adir olgularda 
görülebilen kısa süreli reaksiyonlar (öksürme irrit asyonu, öksürük nöbetleri, nefes darlı ğı) 
yava ş bir enjeksiyon tekni ği ile önlenebilir. 