 
1 / 10  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  
dikkatlice  okuyunuz, çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
MULTİFLEX  TİROSEL  50 mcg/m L I.V. İnfüzyon  için Çözelti   
 Damar  içine  uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin  madde:  Her bir m L'de 50 mikrogram  tirofiban  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Sitrik  asit anhidrat,  sodyum  sitrat  dihidrat,  sodyum  klorür,  
hidrokrorik  asit ve/veya  sodyum  hidroksit  (pH ayarlamak  için) ve enjeksiyonluk  su. 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. MULTİFLEX  TİROSEL  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. MULTİFLEX  TİROSEL’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. MULTİFLEX  TİROSEL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. MULTİFLEX  TİROSEL’ün  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. MULTİFLEX  TİROSEL  nedir  ve ne için kullanılır?  
MULTİFLEX  TİROSEL,  trombosit  agregasyon  inhibitörleri  adı verilen  (trombositlerin  
kümelenmesini  engelleyen) ilaç grubunun bir üyesidir.  
 
MULTİFLEX  TİROSEL  kullanıma  hazır,  steril,  renksiz  bir çözelti  olup 250 mL'lik 
torbalarda kullanıma sunulmuştur. MULTİFLEX TİROSEL yalnızca doktorunuz 
tarafından  uygulanması  gereken bir ilaçtır.  
 
Kalbe giden kan akımında azalma sonucunda kararsız anjina ve göğüs ağrısı oluşabilir.  
MULTİFLEX  TİROSEL,  kalbe  giden  kan akışını  desteklemek  ve göğüs  ağrısı  ve ona  
2 / 10  eşlik edebilecek  kalp krizini  engellemek  için reçete  edilmiştir.  
 
MULTİFLEX TİROSEL kalbe giden kan akışını iyileştirmek için kalp damarlarına balon 
tipi prosedürler  (perkütan  koroner  anjiyoplasti)  uygulanan  hastalarda  da kullanılır.  Bu 
uygulamalara  kalbe  gelen  kan akımını  iyileştirmek  için kalp damarlarına  bir stent  
yerleştirilmesi de  dahildir.  
 
MULTİFLEX  TİROSEL  kan dolaşımında  bulunan  ve pıhtılaşmadan  sorumlu  olan 
trombositleri (trombositler, kan pıhtılaşması sırasında kümeler oluşturan kan hücreleridir)  
önleyerek etki gösterir. TİROSEL, trombosit üzerindeki bir reseptörü (alıcı) engelleyerek  
trombositlerin birbirine yapışıp kan pıhtıları oluşturmasını ve buna bağlı  olarak kalbe 
giden  kan akışını azaltarak göğüs  ağrısı ve kalp  krizlerine yol açmasını  önler.  
 
MULTİFLEX  TİROSEL,  aspirin  ve fraksiyonlanmamış  heparin  ile birlikte  kullanılır.  
 
2. MULTİFLEX TİROSEL'i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 MULTİFLEX TİROSEL'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer:  
• İlacın  etkin  maddesi  (tirofiban)  veya  içerdiği  maddelerden  herhangi  birine  karşı  
aşırı duyarlılığınız  varsa,  
• İç kanamanız  varsa  veya  son 30 gün içinde  iç kanama  yaşadıysanız,  
• İntrakraniyal  (kafatası  içerisinde) kanama, intrakraniyal (kafatası  içerisinde) tümör,  
bir kan damarında  bozukluk  (malformasyon)  veya  damar  genişlemesi  (anevrizma)  
yaşadıysanız,  
• Kontrol  altına alınamayan  ciddi  yüksek  tansiyonunuz  varsa  (malign  hipertansiyon),  
• Kan trombosit  sayınız  düşükse  (trombositopeni)  veya  kanınızın  pıhtılaşmasıyla  
ilgili  sorunlarınız  varsa,  
• Daha  önce  MULTİFLEX TİROSEL  veya  aynı gruptan  başka  bir ilaç tedavisi  
alırken  sizde trombositopeni  (trombosit  sayısının  azalması)  geliştiyse,  
• Son 30 gün içinde  inme  yaşadıysanız  veya  herhangi  bir hemorajik  (kanamalı)  
inme  geçmişiniz  varsa,  
• Son 6 hafta  içinde   ciddi  bir   yaralanma  veya  önemli  bir   cerrahi
 operasyon  geçirdiyseniz,  
• Şiddetli  karaciğer  yetmezliğiniz  varsa,  
 
Doktorunuz bu ilacın  verilmesi  ile ilişkili herhangi bir artan  yan etki  riski altında olup  
olmadığınızı  görmek  için tıbbi geçmişinizi  inceleyecektir.  
 
MULTİFLEX  TİROSEL'  i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLI  KULLANINIZ  
Eğer:  
• Mevcut  bir kronik  hastalığınız  varsa,  
• Alerjik  bünyeliyseniz,   
3 / 10  • Kalp  masajı  (kardiyopulmoner  resusitasyon),  son 2 hafta  içinde  böbrek  taşlarını  
kırma  veya biyopsi alınması  işlemi geçirdiyseniz,  
• Son 3 ay içinde ciddi  yaralanma  veya önemli  bir ameliyat geçirdiyseniz,  
• Son 3 ay içinde  mide  veya duodenum  (ince  bağırsak)  ülseri olduysanız,  
• Yakın  tarihte  kanama  bozukluğu  (son 1 yılda);  örneğin
 (gastrointestinal)  mide - bağırsak kanaması veya  idrarda ya da dışkıda  kan 
görülmüşse,  
• Yakın  tarihte  omurga  veya  kuyruk  sokumunuza  bir prosedür  uygulandıysa  
(spinal/  epidural prosedür),  
• Kalpten  çıkan  ana damar  olan aortun  açılması  (diseksiyonu)  öyküsü  
veya  belirtileriniz  varsa,  
• Kontrol  altında  olmayan  yüksek  tansiyonunuz  (hipertansiyon)  varsa,  
• Kalbinizi  saran  dokuda  iltihap  (perikardit)  varsa,  
• Kan damarlarında  iltihap  (vaskülit)  varsa,  
• Gözün  retinasındaki  kan damarlarında  problemleriniz  (retinopati)  varsa,  
• Kan pıhtılarını önlemeye  veya çözmeye  yardımcı  olan ilaçlarla  tedavi  alıyorsanız,  
• Böbrek  sorunlarınız  varsa,  
• Son 24 saatte  köprücük  kemiğinizin  altına  özel bir intravenöz  kateter  yerleştirildiyse,  
• Kalp  yetmezliğiniz  varsa,  
• Kalp  yetmezliğine  bağlı  çok düşük  kan basıncınız  (kardiyojenik  şok) varsa,  
• Karaciğer  bozukluğunuz  varsa,  
• Kan hücre  sayısı  düşüklüğü  veya  aneminiz  varsa,  
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
MULTİFLEX  TİROSEL'  in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
MULTİFLEX  TİROSEL  ile aç ya da   tok   karnına  uygulama  yapılabilir.  Yiyecek  
ve içeceklerin  bu ilaca hiçbir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Kesin  gereklilik  olmadıkça  MULTİFLEX  TİROSEL  hamilelikte  kullanılmamalıdır.  
Hamile  iseniz  veya  hamilelikten  şüpheleniyorsanız  doktorunuz  MULTİFLEX  
TİROSEL'i  alıp almamanız konusunda karar verecektir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.   
4 / 10  Eğer  çocuğunuzu  emziriyorsanız  lütfen  doktorunuza  bildiriniz.  Doktorunuz  bu ilacı 
kullanmanızın  sizin için  uygun  olup olmayacağını size söyleyecektir.  
Araç  ve makine  kullanımı  
MULTİFLEX  TİROSEL  kullanılırken  hastalığınızın  durumuna  bağlı  olarak  makine  
veya  araç kullanamaya bilirsiniz.  
 
MULTİFLEX  TİROSEL'  in içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  
önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün 250 m L' lik torbada  917 mg sodyum  içerir; bu durum  kontrollü sodyum  
diyetinde  olan hastalarda  dikkate  alınmalıdır.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Genel  olarak,  MULTİFLEX TİROSEL  diğer   ilaçlarla   birlikte   kullanılabilir.   Ancak  
bazı ilaçlar  birbirlerinin  etkisini  değiştirebileceğinden,  reçetesiz  satılan  ilaçlar  dahil  
aldığınız diğer ilaçları doktorunuza söylemeniz önemlidir. Kanınızın pıhtılaşmasını 
önleyen  başka  ilaçlar  (varfarin  gibi)  alıyorsanız  bunu  doktorunuza  söylemeniz  özellikle  
önemlidir.  
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda  kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza bunlar  hakkında  bilgi 
veriniz.  
 
3. MULTİFLEX  TİROSEL  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Kalp sağlığında uzman bir hekim tarafından size MULTİFLEX TİROSEL verilmiştir 
veya  verilmesi planlanmaktadır. Doktorunuz hastalığınızın durumuna ve kilonuza bağlı 
olarak  ilacınızın  dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
MULTİFLEX  TİROSEL  yavaş  enjeksiyon  (damar  içine  uygulama)  yoluyla  uygulanır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda  güvenlilik  ve etkililik  belirlenmemiştir.  Kullanımı  tavsiye  edilmez.  
 
• Yaşlılarda  kullanım:  
Yaşlılarda  dozaj  ayarlaması  gerekmez.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
• Böbrek  yetmezliği:  
Ağır böbrek  yetmezliğiniz  varsa  (kreatinin  klerensi  <30 mL/dk) doktorunuza  belirtiniz.  
Doktorunuz  MULTİFLEX  TİROSEL  dozunuzu  azaltacaktır.  
  
5 / 10  • Karaciğer  yetmezliği:  
Ağır karaciğer  yetmezliğinde  MULTİFLEX  TİROSEL  kutlanmayınız.  
Eğer MULTİFLEX TİROSEL 'in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz  var ise doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  MULTİFLEX  TİROSEL  kullandıysanız:  
MULTİFLEX TİROSEL' in dozu durumunuza ve tedaviye verdiğiniz yanıta göre 
doktorunuz  tarafından dikkatle  ayarlanacaktır.  Doz aşımı  durumunda  en sık bildirilen  
belirti  kanamadır.  Buna göre,  kanama  fark ederseniz  veya  size çok fazla  dozda  
MULT İFLEX  TİROSEL   verildiğini düşünüyorsanız  hemen doktorunuza  veya diğer bir 
sağlık personeli  ile temasa geçiniz.  
MULTİFLEX  TİROSEL'  den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir 
doktor  veya eczacı ile konuşunuz.  
 
MULTİFLEX  TİROSEL'  i kullanmayı  unutursanız:  
Dozaj  programı  durumunuza  ve tedaviye  verdiğiniz  yanıta  göre doktorunuz  tarafından  
ayarlanacaktır.  
Unutulan  dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
MULTİFLEX  TİROSEL  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
Tedavinizi  doktorunuza  danışmadan  sonlandırmayınız.  Tedavinizin  ne zaman  
sonlandırılacağına  doktorunuz  karar  verecektir. Yine  de tedavinizi  erken  bitirmek  
isterseniz,  doktorunuz ile diğer  olasılıkları  tartışmalısınız.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MULTİFLEX TİROSEL' in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  
kişilerde  yan etkiler olabilir.  
MULTİFLEX TİROSEL ile tedavide en  sık görülen  yan etki,  vücudun herhangi  bir 
yerinde  ortaya çıkabilecek  kanamadır. Bu  ciddi ve nadiren  ölümcül  olabilir. 
Eğer  yan etkiler  meydana  gelirse,  bunlar  tıbbi müdahale  gerektirebilir.  MULTİFLEX  
TİROSEL tedavisi sırasında aşağıdaki belirtilerden herhangi biri meydana gelirse, derhal  
doktorunuza  bildirmelisiniz.  
 
• Baş ağrısı,  duyusal  bozukluklar  (görsel  veya  işitsel),  konuşmada  güçlük,  uyuşma  ve 
hareket  veya  dengede problemler  gibi kafatasında  kanama belirtileri  
• Kan tükürme,  idrar  veya  dışkıda  kan gibi iç kanama  belirtileri  
• Nefes  almada  zorluk  ve baş dönmesi  gibi ciddi  alerjik  reaksiyon  belirtileri  
MULTİFLEX  TİROSEL  tedavisi  sonrasında  bazı kişilerde  oluşan  yan etkilerin  bir 
listesi  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır.  Bu liste yan etkilerin  
oluşma  sıklığına  göre aza doğru  sınıflandırılmıştır.  
 
Çok yaygın  :10 hastanın en az  1 'inde görülebilir.   
6 / 10  Yaygın  :10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1'inden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan  :100 hastanın  1’inden  az, fakat  1.000  hastanın  1 'inden  fazla  
görülebilir.  
Seyrek  :1.000  hastanın  1’inden  az, fakat  10.000  hastanın  1’inden  fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın 1 'inden az görülebilir.  
Bilinmiyor                  : Eldeki  verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Ameliyat  sonrası  kanama  
• Şişmeye  neden  olan,  enjeksiyon  yerinde,  deri altında  ya da kas içine  kanama  
• Deride  küçük kırmızı  çürükler  
• İdrar  veya dışkıda görünmez  (gizli) kan  
• Mide  bulantısı  
• Baş ağrısı  
Yaygın:  
• İdrarda  kan 
• Öksürürken  kan gelmesi  
• Burun  kanamaları  
• Diş eti kanaması  ve ağız içinde kanama  
• Damarın  delindiği  bölgeden  kanama olması  
• Kırmızı  kan hücrelerinde  azalma  (düşük  hematokrit  ve hemoglobin)  
• Trombosit  sayısının  90.000/mm3'ün altına  düşmesi  
• Ateş 
Yaygın  olmayan:  
• Mide  veya  bağırsaklarda  kanama  
• Kan kusma  
• Trombosit  sayısının  50.000/mm3'ün altına  düşmesi  
 
Bilinmiyor:  
• Kafatası  içinde  kanama  
• Omurilik  bölgesinde  kan birikmesi  (hematom)  
• İç organların  karın  içine doğru  kanaması  
• Kalbin  etrafında  kan birikmesi  
• Akciğerde  kanama  
• Trombosit  sayısının  20.000/mm3’ün altına  aniden  veya  ciddi  düşmesi  
• Nefes  almada  güçlüğe  ve baş dönmesine  sebep  olan reaksiyonlar  dahil,  ürtiker 
(kurdeşen), döküntü veya göğüs sıkışması ile birlikte şiddetli alerjik reaksiyonlar.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız   
7 / 10  doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhang i bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etkileri Bildirimi" ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla  bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. MULTİFLEX  TİROSEL'in  saklanması  
MULTİFLEX TİROSEL  'i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  
saklayınız.  
 
25°C' nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  MULTİFLEX  TİROSEL  'i kullanmayınız.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Haver Farma İlaç A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52/2/1  
Beykoz / İstanbul  
 
Üretim  yeri:  
Osel İlaç San . ve Tic . A.Ş. 
Akbaba  Mah, Maraş Cad. No:52  
34820 Beykoz / İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı  22/03/2017  tarihinde  onaylanmıştır.  
 
AŞAGIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ  
İÇİNDİR  
 
Bu ürün yalnızca hastanede, akut koroner sendromların tedavisinde deneyimli uzman 
hekimler tarafından uygulanmalıdır. MULTİFLEX TİROSEL fraksiyonlanmamış heparin 
ve asetil salisilik asit (ASA) dahil oral antitrombositik tedavi ile birlik te uygulanmalıdır.  
 
Uygulama  sıklığı  ve süresi  
ST segmentinin yükselmediği kararsız anjinada erken invazif strateji ile yönetilen ve 
tanıdan sonra en az 4 saat ve en fazla 48 saate kadar anjiyografi çekilmesi planlanmayan 
hastalarda MULTİFLEX TİROSEL 30 da kika süreyle 0 ,4 mikrogram/kg/dk başlangıç  
8 / 10  infüzyon hızıyla intravenöz yolla verilir. Başlangıç infüzyonunun sonunda, MULTİFLEX 
TİROSEL'e 0 ,1 mikrogram/kg/dk idame infüzyon hızıyla devam edilmelidir. MULTİFLEX 
TİROSEL fraksiyonlanmamış heparin (genellikle MULTİFLEX TİROSEL tedavisinin 
başlaması ile birlikte intravenöz bolus olarak 5000 U (ünite) dozunda verilir, daha sonra 
normalin yaklaşık iki katında tutulması gereken aktivite parsiyel tromboplastin zamanına 
göre titre edilerek yaklaşık 1000 U/saat olarak  devam edilir ve kontrendike olmadıkça 
ASA'nın dahil olduğu fakat onunla sınırlı olmayan antitrombositik tedavi ile birlikte verilir.  
 
Perkutan Koroner Girişim yapılan hastalar  
Tanıdan sonraki ilk 4 saat içerisinde perkütan  koroner girişim planlanan ST segmentinin 
yükselmediği akut koroner sendromu olan hastalarda veya öncelikle perkütan koroner 
girişim öngörülen akut miyokard enfarktüsü olan hastalarda, 3 dakika boyunca 25 
mikrogram/kg'lık bir başlangıç bolus tirofiban uygu lamasını takiben 12 -24 saat süreyle ve 
48 saate kadar 0 ,15 mikrogram/kg/dakika hızında  sürekli bir infüzyonla uygulanmalıdır. 
Tirofiban fraksiyonlanmamış heparin (yukarıda verilen dozda) ve kontrendike olmadıkça 
ASA dahil fakat onunla sınırlı olmayan antit rombositik tedavi ile birlikte verilir.  
 
MULTİFLEX  TİROSEL  ile tedaviye  başlama  ve tedavi  süresi  
ST segmentinin yükselmediği akut koroner sendromda erken invazif strateji ile kontrol 
altına alınan ve tanıdan sonra en az 4 saat ve 48 saate kadar anjiyografi  çekilmesi 
planlanmayan hastalarda tanı üzerine MULTİFLEX TİROSEL 0 ,4 mikrogram/kg/dk 
yükleme dozu rejimi başlatılmalıdır. Önerilen idame infüzyonu süresi en az 48 saat 
olmalıdır. MULTİFLEX TİROSEL ve fraksiyonlanmamış heparin infüzyonuna koroner 
anjiyogra fi sırasında devam edilebilir ve anjiyoplasti/aterektomiden sonra en az 12 saat ve 
en fazla 24 saat idame ettirilmelidir. Hasta klinik yönden stabilize olduğunda ve tedavi eden 
hekim tarafından hiçbir koroner girişim prosedürü planlanmıyorsa, infüzyon kesi lmelidir. 
Tüm tedavi süresi 108 saati aşmamalıdır.  
ST segmentinin yükselmediği -akut koroner sendrom (NSTE -AKS) tanısı konan ve invaziv 
bir yol ile tedavi edilen hastada tanıdan sonraki 4 saat içinde anjiografi çekilirse, perkütan 
koroner girişimin (PKG) ba şlangıcında 25 mikrogram/kg tirofiban bolus dozu başlatılmalı, 
18-24 saat boyunca ve 48 saate kadar süren infüzyonla devam edilmelidir.  
 
Başlıca perkütan girişime (PCI) yönlendirilen akut miyokard infraktüsü olan hastalara tanı 
aldıktan sonraki mümkün olan  en kısa sürede bolus doz rejimi başlanmalıdır.  
Eş zamanlı  tedavi  (fraksiyonlanmamış  heparin,  ASA dahil  oral antitrombositik  tedavi)  
Fraksiyonlanmamış heparin tedavisine 5000 U, I.V. bolus  ile başlanır ve daha sonra 1000 
U/saat idame infüzyonuyla devam edilir. Heparin dozu normal değerin yaklaşık iki katı 
düzeyinde APTT' yi sürdürmek için titre edilir.  
 
Kontrendike olmadıkça tüm hastalar MULTİFLEX TİROSEL' e başlamadan önce ASA 
dahil fakat ASA ile sınırlı olmayan oral antitrombositik ajanlar almalıdır (bkz. Kısa Ürün 
Bilgisi). Bu ilaca en azından MULTİFLEX TİROSEL infüzyonu süresince devam  
9 / 10  edilmelidir.  
 
Perkütanöz girişimlere yardımcı olarak tirofiban  kullanımının araştırıldığı çoğu çalışmada 
ASA ile birlikte oral antitrombositik tedavi olarak klopidogrel kullanılmıştır. Tirofiban ile 
prasugrel veya tikagrelor kombinasyonunun etkililiği randomize kontrollü çalışmalarda 
belirlenmemiştir.  
 
Anjiyoplasti ( PTCA) gerekirse, heparin PTCA'dan sonra kesilmeli ve pıhtılaşma normale 
döndüğü anda yani aktif pıhtılaşma zamanı (ACT) 180 saniyenin altına düştüğünde 
(genellikle heparin kesildikten 2 -6 saat sonra) kılıflar çıkarılmalıdır.  
 
• Yaşlılar için doz ayarlanmasın a gerek yoktur.  
• Ağır böbrek yetmezliği durumunda (kreatinin klerensi <30 mVdk) doz  %50 oranında 
azaltılmalıdır.  
• Pediatrik popülasyonda  MULTİFLEX TİROSEL ile tedavi deneyimi yoktur; dolayısıyla 
kullanımı önerilmez.  
 
Geçimsizlikler  
Diazepam  ile geçimsizlik saptanmıştır. Dolayısıyla, tirofiban ve diazepam aynı 
intravenöz hat içinde uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama  şekli  
Kabın  kullanımı  
Açmak için: Ambalajı tepeden yırtınız ve çözelti içeren torbayı çıkarınız. Sterilizasyon 
işlemi sırasında nemin absorbe olmasından dolayı plastiğin   üstünde   biraz opaklık  
görülebilir. Bu normaldir ve çözeltinin kalitesini ve güvenliğini etkilemez. Opakl ık 
zaman içinde kaybolacaktır. İçerdeki torba sıkılarak sızıntı olup olmadığı kontrol edilir.  
Sızıntı  bulunursa, sterilite bozulabileceğinden solüsyon atılır. Solüsyon berrak değilse ve 
ambalajı sağlam değilse kullanılmamalıdır.  
Ek ilaç ilave etmeyiniz veya şırınga ile torbadan doğrudan solüsyon çekmeyiniz.  
 
UYARI: Plastik kapları seri bağlantılarda kullanmayınız. Bu tür bir kullanım, ikincil 
kaptan sıvının verilmesi tamamlanmadan önce ilk kap tarafından çekilen artık hava 
nedeniyle hava emboli sine neden olabilir.  
Uygulama  için hazırlama  
1- İlaç torbasını askıya asınız.  
2- Kabın altındaki çıkış noktasında bulunan plastik twist -off’ u çeviriniz.  
3- Uygulama setini takınız. Talimatları tamamlamak için birlikte uygulanan seti referans 
alınız.  
4- Dozaj tablosuna göre kullanınız.  
 
• Parenteral ürünler kullanılmadan önce, çözelti ve ambalaj izin verdiği kadar partikül  
10 / 10  içerip içermediği ve rengin bozulup bozulmadığına dair kontrol edilmelidir.  
 
• MULTİFLEX TİROSEL sadece  intravenöz  yoldan verilmelidir  ve aynı infüzyon 
tüpünden fraksiyonlanmamış heparin ile birlikte uygulanabilir.  
 
• MULTİFLEX TİROSEL' in steril ekipman kullanılarak kalibre edilmiş infüzyon setiyle 
uygulanması önerilir.  
 
• Başlangıç dozu infüzyon süresinin uzamamasına ve hastanı n vücut ağırlığına dayalı 
idame dozu infüzyon hızları hesaplanırken hata yapılmamasına dikkat edilmelidir.  
Vücut ağırlığına göre doz ayarlaması için kılavuz olarak verilmiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
Vücut  
Ağırlığı  
(kg) 0,4 mcg/kg/dak  
Yükleme Dozu Rejimi  
Çoğu  Hastada  0,4 mcg/kg/dak  
Yükleme Dozu Rejimi  
Şiddetli Böbrek  
Yetmezliği  25 mcg/kg  
Bolus Doz Rejimi  
Çoğu  Hastada  25 mcg/kg  
Bolus Doz Rejimi  
Şiddetli Böbrek  
Yetmezliği  
30 dakika  
Yükleme  
İnfüzyon  
Hızı 
(mL/sa) İdame  
İnfüzyon  
Hızı 
(mL/sa) 30 dakika  
Yükleme  
İnfüzyon  
Hızı 
(mL/sa) İdame  
İnfüzyon  
Hızı 
(mL/sa) Bolus  
(mL) İdame  
İnfüzyon  
Hızı 
(mL/sa) Bolus  
(mL) İdame  
İnfüzyon  
Hızı 
(mL/sa) 
30-37 16 4 8 2 17 6 8 3 
38-45 20 5 10 3 21 7 10 4 
46-54 24 6 12 3 25 9 13 5 
55-62 28 7 14 4 29 11 15 5 
63-70 32 8 16 4 33 12 17 6 
71-79 36 9 18 5 38 14 19 7 
80-87 40 10 20 5 42 ıs 21 8 
88-95 44 11 22 6 46 16 23 8 
96-104 48 12 24 6 50 18 25 9 
105-112 52 13 26 7 54 20 27 10 
113-120 56 14 28 7 58 2l 29 10 
121-128 60 15 30 8 62 22 31 11 
129-137 64 16 32 8 67 24 33 12 
138-145 68 17 34 9 71 25 35 13 
146-153 72 18 36 9 75 27 37 13 
 