KULLANMA TALİMATI  
 
TEPADİNA  100 mg IV İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin 
Toz 
Damar içine uygulanır.  
Sitotoksik  
Steril  
 Etkin madde:  Her bir flakon etkin madde olarak 100 mg tiyotepa içerir. 10 ml 
enjeksiyonluk su ile sulandırıldıkta n sonra  solüsyonun  her bir ml'si 10 mg tiyotepa içerir.  
 Yardımcı maddeler: Ürün içeriğinde yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu ku llanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sı rasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. TEPADİNA nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEPADİNA’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEPADİNA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TEPADİNA’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TEPAD İNA nedir ve ne için kullanılır ? 
 
TEPAD İNA, alkilleyici ajanlar olarak adlandırılan bir ilaç grubuna ait olan Tiyotepa  adlı 
etkin maddeyi içerir. Her bir flakon etkin madde olarak 100 mg Tiyotepa içerir.  Ürün 
içeriğinde herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  10 ml enjeksiyonluk su ile 
sulandırıldıktan sonra her b ir ml'si 10 mg (10 mg/ml) Tiyotepa içerir.   
 
TEPADİNA, 100 mg Tiyotepa içeren cam flakon içinde tedarik edilen beyaz kristal bir 
tozdur.  
Her karton kutu 1 flakon içerir.  
 
TEPAD İNA, hastaları kemik iliği transplantasyonu na (nakline) hazırlamak için kullanı lır. 
Etkisini, kemik iliği hücrelerini parçalayarak gösterir. Bu etki sonucunda vücudun sağlıklı kan hücreleri üretebilmesine imkan veren yeni kemik iliği hücrelerinin (hematopoetik progenitor 
hücrelerin) nakline olanak sağlar.  
TEPAD İNA erişkinlerde, çocuk larda ve ergenlerde kullanılabilir.  
 
2. TEPAD İNA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TEPAD İNA’yı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Tiyotepa’ ya karşı allerjiniz varsa,  
 Hamile iseniz veya hamile  kalmayı düşünüyorsanız,  
 Emziriyorsanız,  
 Sarı humma aşısı, canlı virüs ve bakteri aşıları yapıldığı zaman.  
 
TEPADİNA ’yı asağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer a şağıdaki sorunlardan biri sizde varsa doktorunuza söylemelisiniz:  
 
 Böbrek veya karaciğer sorunları,  
 Kalp veya akciğer sorunları,  
 Epilepsi nöbeti/atağı veya geçmişte nöbet/ atak geçirdiyseniz (fenitoin veya fosfenitoin 
ile tedavi edilmişse)  
 
Tedavi süresince kalp, karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınız doktorunuz tarafından düzenli bir 
şekilde izlenecektir.  
 
TEPADİN A kan hücrelerinin üretilmesinden sorumlu olan kemik iliği hücrelerini parçaladığı 
için, tedavi esnasında kan hücre sayılarınızın kontrol edilmesi amacıyla düzenli kan testleri 
yapılacaktır.  
 
Enfeksiyonların önlenmesi ve yönetilmesi amacıyla size anti -enfektifler  (enfeksiyo n önleyici)  
verilecektir.  
 
TEPADİNA  gelecekte başka tür kanserlere sebep olabilir. Doktorunuz bu riski sizinle 
görüşecektir.  
 
Daha önceki tedavileriniz  (radyasyon gibi) ve diğer kanser ilaçları ile birlikte kullanımı olası 
akciğer hasarını, karaciğer topl ar damarının tıkanması  (hepatik veno -okluzif hastalık  gibi) 
riskini veya toksik  (zehirleyici)  reaksiyonları (ensefalopati gibi) arttırabilir.  
 
Aşı yaptırmadan önce doktorunuza söyleyiniz. Canlı aşılar ile eş zamanlı kullanımı 
önerilmemektedir. TEPADİNA’nı n diğer ilaçlarla eş zamanlı kullanımı konusunda 
doktorunuz sizi yönlendirecektir.  
 
Doktorunuz sizi TEPADİNA’nın üreme fonksiyonu üzerine olası etkileri hakkında 
bilgilendirecektir.  
 
TEPADİNA'nın CYP2B6 inhibitörleri ( örneğin trombositlerin kümelenmesini  engelleyerek 
kan pıhtısı oluşum riskini azaltan  klopidogrel ve tiklodipin)  ve CYP3A4 inhibitörleri (örneğin 
mantar enfeksiyonlarında kullanılan azol grubu antifungaller ile bakteri enfeksiyonlarında 
kullanılan eritromisin, klaritromisin ve telitromisin gi bi makrolit grubu antibiyotikler ve proteaz inhibitörleri  grubu antibiyotikler ) ile eş zamanlı kullanımı sırasında hasta dikkatli bir 
şekilde gözlenmelidir (bkz KÜB 4.4)  
 
TEPADİNA ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama şekli açısından yiyecek ve iç eceklerle herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TEPADİNA 'yı kullanmadan önce hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız 
doktorunuza söylemelisiniz.  Hamilelik sırasında  TEPADİNA  kullanmamalısınız.  
 
TEPADİNA  kullanan hem kadınlar hem de erkekler tedavi sırasında etkili doğum kontrol 
yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Erkekler, TEPADİNA  ile tedavi edilirken ve tedavinin kesilmesinden sonraki yıl boyunca 
çocuk sahibi olmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu tıbbi ürünün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Önlem olarak, kadınlar 
TEPADİNA  ile tedavi sırasında emzirmemelidir.  
 
TEPADİNA  erkek ve dişi üreme yeteneğini  bozabilir.  Erkek hastalar, tedaviye başlamadan 
önce spermlerin korunması için tavsiye istemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TEPADİNA’nın baş dönmesi, baş ağrısı ve bulanı k görme gibi bazı yan etkilerinin araç ve 
makine kullanma becerinizi etkilemesi muhtemeldir.  
 
Bu etkilerden herhangi birini deneyimlediyseniz araç veya makine kullanmayınız.  
 
TEPADİNA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uygulanabilir değildir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Başka bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza 
veya eczacınıza bildiriniz.  
 
TEPADINA diğer ilaçlarla etkileşebilir. Aynı anda birden fazla ilaç kul lanmak, ilaçların 
etkisini kuvvetlendirebileceği veya zayıflatabileceği için bu durum çok önemlidir.  
 Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız , TEPADİNA almadan önce 
mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz.  
- Klopidogrel , Tiklodipin (pıhtılaşmayı  önleyici bir ilaç)  - Azol grubu antifungaller (mantarların yol açtığı enfeksiyonlara karşı kullanılan bir 
ilaç grubu)  
- Eritromisin, Klaritromisin, Telitromisin , Rifampisin  (bakterilerin yol açtığı 
enfeksiyonlara karşı kullanılan bir ilaç grubu)  
- Karbamazepin , Fenobarbital, Fenitoin  (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- İfosfamid , Siklofosfamid  (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Tamoksifen (meme kanserinde kullanılan bir ilaç)  
- Bupropion (bir antidepresan ilaç)  
- Efavirenz (bir antiviral ilaç)  
- Siklospor in, Takrolimus  (bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan bir ilaç)  
 
 Aşağıdaki gibi diğer hematolojik yan etkinin artışıyla sonuçlanabilecek ürünler  
- Siklofosfamid , Melfalan, Busulfan, Fludarabin, Treosulfan  (kanser tedavisinde 
kullanılan bir ilaç)  
 
 Aşı yaptırmadan önce doktorunuza söyleyiniz. Aşağıdaki gibi canlı virüs ve bakteri 
aşıları uygulanmamalı ve tedavinin bitmesi ile aşılama arasında en az 3 ay geçmelidir.  
- Sarı-humma aşısı  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyors anız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TEPADİNA  nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı icin talimatlar:  
Doktorunuz gerekli dozu vücut yüzey alanınıza veya ağırlığını za ve hastalığınıza göre 
belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
İnfüzyonlarınız 12 ya da  24 saatte bir uygulanacaktır. Tedavi 5 gün kadar sürebilir. Uygulama 
sıklığı ve tedavinin süresi hastalığınıza bağlı olarak değişecektir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
TEPA DİNA  deneyimli bir sağlık personeli  tarafından, her flakonun seyreltilmesinden sonra 
intravenöz  (damar/ ven yoluyla)  infüzyon  şeklinde verilir. Her infüzyon 2 -4 saat sürecektir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz gerekli dozu vücut yüz ey alanınıza veya ağırlığınıza ve hastalığınıza göre 
belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Klinik çalışmalar dozaj ayarlanması gerekliliğini göstermemiştir.  
 
 
  Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer  problemleriniz varsa, doktorunuz  gerekli dozu  problemlerinizin 
ciddiyetine bağlı olarak değerlendirecektir.  
 
Eğer TEPADİNA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gere kenden daha fazla TEPADİNA  kullandıysanız:  
TEPADİNA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
TEPADİNA ’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
4. Olası yan etkiler  neler dir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TEPADİNA'nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir, ancak bu yan etkiler herkeste görülmez.  
 
TEPAD İNA tedavisinin veya transplant  (hücre nakli)  prosedürünün en ciddi yan etkileri 
aşağıdakileri içer ebilir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TEPADİNA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Dolaşımdaki kan hücrelerinin sayısında azalma (ilacın sizi transplantasyon  (hücre 
nakli)  infüz yonuna hazırlamak için amaçlanan etkisi),  
 Enfeksiyon,  
 Karaciğer toplar damarının tıkanması dahil olmak üzere karaciğer bozuklukları  
 Greft  (nakil yapılan hücre)  vücudunuza saldırabilir ( greft versus host hastalığı , 
GVHD)  
 Solunum sorunları  
 
Bunların heps i çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TEPADİNA'ya karsı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Doktorunuz bu olayları tespit etmek ve yönetmek amacıyla kan hücre sayılarınızı ve karaciğer 
enzimlerinizi kontrol edecektir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın              : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan      : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Seyrek                       : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek               : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor               : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın : 
 
 Enfeksiyonlara karşı artmış yatkın lık 
 Tüm vücutta iltihap durumu (sepsis)  
 Azalmış beyaz kan hücresi, platelet ve kırmızı kan hücresi sayısı (anemi  (kansızlık )), 
 Nakil yapılan hücreler vücudunuza saldırabilir (Graft -versus -host hastalığı),  
 Baş dönmesi, baş ağrısı, görme bulanıklığı,  
 Vücu dun kontrolsüz titremeleri (konvülsiyon)  
 Karıncalanma, uyuşma veya iğne batması hissi (parestezi)  
 Kısmi hareket kaybı  
 Kardiyak arrest (kalp durması),  
 Bulantı, kusma, ishal  
 Ağız mukozasının  iltihabı  (mukozit)  
 Boğaz, mide, bağırsak tahrişi  
 Kalın bağırsakt a iltihap  
 İştahsızlık, anoreksi  
 Kanda yüksek glukoz  (kan şekeri)  düzeyi  
 Ciltte döküntü, kaşıntı, soyulma  
 Ciltte renk bozukluğu (sarılıkla karıştırmayın – aşağıya bakınız)  
 Ciltte kızarıklık (eritem)  
 Saç dökülmesi  
 Sırt ve karın ağrısı , ağrı   
 Kas ve ekle m ağrısı  
 Kalpte anormal elektriksel aktivite (aritmi)  
 Akciğer dokusunda iltihap  
 Karaciğer büyümesi  
 Organ fonksiyonlarında bozukluk  
 Karaciğer toplar damarının tıkanması (veno -oklüzif karaciğer hastalığı, VOD)  
 Ciltte ve gözlerde sararma (sarılık)  
 İşitm e bozukluğu  
 Lenfatik obstrüksiyon (Lenflerde tıkanıklık)  
 Yüksek kan basıncı  
 Yükselmiş karaciğer, böbrek ve sindirim enzimleri  
 Anormal kan elektrolitleri  
 Kilo artışı  
 Ateş, genel halsizlik, titreme  
 Kanama (hemoraji)  
 Burun kanaması  
 Sıvı tutulmasına bağl ı genel şişkinlik (ödem)  
 Enjeksiyon yerinde ağrı veya iltihap   
 Gözde enfeksiyon (konjonktivit)  
 Azalmış sperm hücre sayısı  
 Vajinal kanama   Menstürel  periyodların  (adet)  olmaması (amenore)  
 Hafıza kaybı  
 Ağırlık ve boy artışında gecikme  
 Mesane işlev bozuk luğu  
 Yetersiz testostero  
 n üretimi  
 Yetersiz tiroid hormonu üretimi  
 Hipofiz bezde aktivite eksikliği  
 Zihin karışıklığı durumu  
 
Yaygın:  
 
 Kaygı bozukluğu, zihin karışıklığı  
 Beyindeki arterlerin birinden dışa doğru anormal kanama (kafa içi anevrizma)  
 Yükselmiş kreatinin düzeyi  
 Alerjik reaksiyonlar  
 Bir kan damarının tıkanması (embolizm)  
 Kalpte ritim bozukluğu  
 Kalp yetmezliği  
 Kardiyovasküler (Kalp -damar) yetmezlik  
 Oksijen eksikliği  
- Akciğerlerde sıvı birikimi (pulmoner ödem, akciğer ödemi)  
 Akciğer ka naması  
 Solunumun durması (respiratu var arrest)  
 Kanlı idrar (hematüri) ve orta derecede böbrek yetmezliği  
 Mesane iltihabı  
 İdrar yaparken rahatsızlık ve idrar hacminde azalma (dizüri ve oligüri)  
 Kan akımında nitrojen bileşiklerinin miktarında artış (BUN ar tışı) 
 Katarakt  
 Karaciğer yetmezliği  
 Serebral hemoraji (beyin kanaması)  
 Öksürük  
 Kabızlık veya mide rahatsızlığı  
 Bağırsak  tıkanması  
 Mide perforasyonu (delinmesi)  
 Kas tonusunda değişiklikler  
 Kas hareketlerinde büyük koordinasyon eksikliği  
 Azalmış platele t sayısına bağlı berelenme  
 Menopoz semptomları  
 Kanser (ikinci primer maligniteler)  
 Beyin fonksiyonunda anormallik  
 Kadın ve erkek infertilitesi (kısırlığı)  
 
Yaygın olmayan : 
 
 Deride  iltihap ve döküntü  (eritrodermik psoriyazis)  
 Deliryum  (zihin işlevlerinde bozulma) , sinirlilik, halüsinasyonlar  (sanrılar) , ajitasyon 
(gerginlik/endişe)   Sindirim sistemi ülseri  
 Kalbin kas dokusunda iltihap  (myokardit)  
 Anormal kalp durumu (kardiyomyopati)  
 
Bilinmiyor:  
 
 Akciğer arterlerinde (kan damarlarında) yüksel miş kan basıncı (pulmoner arteryal 
hipertansiyon)  
 Şiddetli deri hasarı (örneğin şiddetli lezyonlar, büller vb) , potansiyel olarak tüm vücut 
yüzeyini etkileyebilen ve hatta hayatı tehdit edebilen,  
 Beynin belli bir bölümünde (beyaz cevher olarak adlandırıl an bölümünde) hasar, 
hayatı tehdit edebilen (lökoensefalopati)  hasar .  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer  alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TEPAD İNA’nın saklanması  
 
TEPADİNA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında ve ışıksız 
ortamda saklayınız.  
 
Buzdolabında saklayınız ve soğutmalı olarak taşıyınız. (2°C - 8°C).  
Dondurmayınız.  
 
Eğer  hemen kullanılmazsa s ulandırılmış  çözelti 2°C - 8°C’de saklanmalı ve sulandırıldıktan 
sonraki 8 saat içerisinde kullanılmalıdır.   
 
Ürün seyreltildikten sonra 2°C -8°C’de saklandığı zaman 24 saat boyunca ve 25°C’de 
saklandığı zaman 4 saat boyunca stabil ka lır. Mikrobiyolojik açıdan değerlendirildiğinde, 
ürün açıldıktan ve sulandırıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Karton kutuda ve flakon etiketinde yer alan son kullanma tarihi geçtikten sonra 
TEPADİNA’yı kullanmayın. Son kullanma tarihi, ayın son gününü ifade eder.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazeted e yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat Sahibi:   GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş.,  
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok., No:3 D:2 -3 06520, Çankaya/ANKARA.  
Tel : 0 312 219 62 19  
Faks  : 0 312 219 60 10  
Web  : www.genilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:   
BSP Pharmaceuticals S.p.A.  
Via Appia Km 65,561 - 04013 Latina Scalo (LT),İtalya  
 
Bu kullanma talimatı 11/10/2022 tarihinde onaylanmı ştır. AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
1. İMHA VE DİĞER İŞLEMLER İÇİN ÖZEL UYARILAR  
 
Genel  
Anti-kanser ilaç ürünlerinin işlenmesi ve imhası ile ilgili prosedürler göz önünde 
bulundurulmalıdır. Bütün transfer (nakliye) işlemleri tercihen dikey bir laminer akımlı 
güvenlik dedantörüyle ase ptik tekniklere sıkı bir şekilde uyulmasını gerektirir.  
 
Diğer sitotoksik bileşiklere olduğu gibi, TEPAD İNA’nın  işlenmesinde  ve hazırlanmasında 
deri ve muköz  membranlarla kaza sonucu temaslardan kaçınmak için dikkatli olunmalıdır. 
Kaza sonucu Tiyotepa  maruziyeti ile ilişkili topikal reaksiyonlar meydana gelebilir. Nitekim 
infüzyonluk solüsyon hazırlanırken eldiven giyilmesi tavsiye edilmektedir. Tiyotepa  
solüsyonu deri ile kaza sonucu temas edecek olursa deriyi hemen bol su ve sabunla iyice 
yıkayınız. Tiyo tepa müköz membranlarla kaza sonucu temas edecek olursa müköz 
membranlar da suyla iyi bir şekilde yıkanmalıdır.  
 
TEPAD İNA Doz Hesaplaması  
TEPAD İNA hematolojik hastalıklar veya solid tümörler için konvansiyonel hematopoetik 
progenitor hücre transplantasyon undan ( HPHN ) önce hastalara diğer kemoterapötik ilaç 
ürünleriyle kombine olarak farklı dozlarda uygulanır.  
 
TEPAD İNA pozolojisi erişkinlerde ve çocuklarda HPHN  tipine (otolog veya allojenik) ve 
hastalığa göre bildirilir.  
 
Erişkinlerde Pozoloji  
 
OTOLOG H PHN  
 
Hematolojik hastalıklar  
 
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi  süresince 900 mg/m2’lik (24,32 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN ’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle 
kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda  2 günden 4 güne kadar günde tek 
infüzyon şeklinde uygulanan 125 mg/m2/gün (3,38 mg/kg/gün) ile 300 mg/m2/gün (8,10 
mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
LENFOMA  
Hematolojik hastalıklarda tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi  süresince 900 mg/m2’lik 
(24,32 m g/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN ’den önce diğer 
kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 2 günden 4 
güne kadar günde tek infüzyon şeklinde uygulanan 125 mg/m2/gün (3,38 mg/kg/gün) ile 300 
mg/m2/gün (8,10 mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ (SSS) LENFOMASI  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 370 mg/m2’lik (10 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN ’den önce art arda 2 gün boyunca günde 
tek infüz yon şeklinde uygulanan 185 mg/m2/gün ( 5 mg/kg/gün ) dozudur.  
 ÇOKLU MYELOMA  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 750 mg/m2’lik (20,27mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN ’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle 
kombin asyona bağlı olarak art arda 3 gün boyunca günde tek infüzyon şeklinde uygulanan 
150 mg/m2/gün (4,05 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6,76 mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
Solid tümörler  
 
Solid tümörlerde tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 800  mg/m2’lik (21,62 
mg/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN ’den önce diğer kemoterapi 
ilaç ürünleriyle kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 2 günden 5 güne kadar 
günde bir veya iki infüzyon a bölünerek  uygulanan 120 mg/m2/gün ( 3,24 mg/kg/gün) ile 250 
mg/m2/gün (6,76 mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
MEME KANSERİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 800 mg/m2’lik (21,62 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN ’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleri yle 
kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 3 günden 5 güne kadar günde tek 
infüzyon şeklinde uygulanan 120 mg/m2/gün (3,24 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6,76 
mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ TÜMÖRLERİ  
Tavsiye edilen doz, bü tün hazırlama rejimi süresince 750 mg/m2’lik (20,27 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN ’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle 
kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 3 günden 4 güne kadar günde bir veya iki 
infüzyon a bölünerek  uygulanan 125 mg/m2/gün (3,38 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6,76 
mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
OVER KANSERİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 500 mg/m2’lik (13,51 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN ’den ö nce art arda 2 gün boyunca günde 
tek infüzyon şeklinde uygulanan 250 mg/m2/gün (6,76 mg/kg/gün) dozudur.  
 
GERM HÜCRELİ TÜMÖRLER  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 750 mg/m2’lik (20,27 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog  HPHN ’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle 
kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 3 gün buyunca günde tek infüzyon 
şeklinde uygulanan 150 mg/m2/gün (4,05 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6,76 mg/kg/gün) 
arasında değişir.  
 
ALLOJENİK HPHN  
 
Hematolojik Hastalıklar  
 
Hematolojik hastalıklarda tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 555 mg/m2’lik 
(15 mg/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN ’den önce diğer 
kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona bağlı olarak değiş en şekilde art arda 1 günden 3 
güne kadar günde bir veya iki infüzyon  a bölünerek  uygulanan 185 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) 
ile 481 mg/m2/gün (13 mg/kg/gün) arasında değişir.  
 LENFOMA  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 370 mg/m2’lik ( 10 mg/k g) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek 
uygulanan  370 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.  
 
ÇOKLU MYELOM  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 185 mg/m2’lik (5 mg/kg) total 
maksimum kümül atif doz aşılmadan allojenik HPHN ’den önce günde tek infüzyon şeklinde 
uygulanan 185 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) dozudur.  
 
LÖSEMİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 555 mg/m2’lik (15 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN ’den önce diğer kemoterapi ilaç 
ürünleriyle kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 1 günden 2 güne kadar günde 
bir veya iki infüzyona bölünerek uygulanan 185 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) ile 481 mg/m2/gün 
(13 mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
TALASE Mİ 
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 370 mg/m2’lik (10 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN ’den önce günde iki infüzyona bölünerek 
uygulanan  370 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
OTOLOG H PHN  
 
Solid tümörler  
 
Solid tümörlerde tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 1050 mg/m2’lik (42 
mg/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN ’den önce diğer kemoterapi 
ilaç ürünleriyle kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art  arda 2 günden 3 güne kadar 
günde tek infüzyon şeklinde uygulanan 150 mg/m2/gün (6 mg/kg/gün) ile 350 mg/m2/gün (14 
mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ TÜMÖRLERİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 1050 mg/m2’lik (42 mg/k g) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN ’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle 
kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 3 gün boyunca günde tek infüzyon 
şeklinde uygulanan 250 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) ile 350 mg/m2/gün (14 mg/kg /gün) 
arasında değişir.  
 
ALLOJENİK HPHN  
 
Hematolojik hastalıklar  
 
Hematolojik hastalıklarda tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 375 mg/m2’lik 
(15 mg/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN ’den önce diğer 
kemoterapi ila ç ürünleriyle kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 1 günden 3 
güne kadar günde bir veya iki infüzyona bölünerek uygulanan 125 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) 
ile 250 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) arasında değişir.  LÖSEMİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırl ama rejimi süresince 250 mg/m2’lik (10 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN ’den önce günde iki infüzyona bölünerek  
uygulanan 250 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.  
 
TALASEMİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 250 m g/m2’lik (10 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN ’den önce günde iki infüzyona bölünerek 
uygulanan 200 mg/m2/gün (8 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
REFRAKTER SİTOPENİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırl ama rejimi süresince 375 mg/m2’lik (15 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN ’den önce  art arda  3 gün boyunca günde 
tek infüzyon şeklinde uygulanan 125 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) dozudur.  
 
GENETİK HASTALIKLAR  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 250 mg/m2’lik (10 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN ’den önce  art arda  2 gün boyunca günde 
tek infüzyon şeklinde uygulanan 125 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) dozudur.  
 
ORAK HÜCRELİ ANEMİ  
Tavsiye edilen doz, bü tün hazırlama rejimi süresince 250 mg/m2’lik (10 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN ’den önce günde iki infüzyona bölünerek 
uygulanan 250 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.  
 
Sulandırma  
TEPAD İNA 1 0 ml enjeksiyonluk steril su ile sulandırılmalıdır .  
Ucuna iğne takılı bir şırınga kullanarak 1 0 ml enjeksiyonluk steril suyu aseptik şekilde 
şırınganın içine çekin.  
Şırınganın içeriğini lastik tıpadan flakonun içine enjekte edin.  
Şırıngayı ve iğneyi çıkartın ve birkaç kez çevirerek elle k arıştırın.  
 
Sadece, hiçbir parçacıklı madde içermeyen renksiz solüsyonlar kullanılmalıdır. Sulandırılmış  
solüsyonlar bazen opaklaşma gösterebilir; bu tür solüsyonlar yine de uygulanabilir.  
 
İnfüzyon Torbasında Daha Fazla Seyreltme  
Sulandrılmış  solüsyon hipotoniktir ve uygulamadan önce 500 ml (doz 500 mg’dan yüksekse 
1000 ml) enjeksiyonluk 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür solüsyonunda veya 0,5 ve 1 mg/ml 
arasında bir son TEPAD İNA konsantrasyonu elde etmek üzere uygun hacimde 9 mg/ml 
(%0,9) sodyum klorür içind e tekrar seyreltilmelidir.  
 
Uygulama  
TEPAD İNA infüzyon solüsyonu uygulama öncesinde parçacıklı madde yönünden gözle 
kontrol edilmelidir. Çökelti içeren solüsyonlar kullanılmamalıdır.  
 
İnfüzyon solüsyonu hastalara, 0,2 μm sıralı filtre takılı bir infüzyon  seti kullanılarak 
uygulanmalıdır. Filtreleme solüsyonun gücünü etkilemez.  
 
TEPAD İNA oda sıcaklığında  (yaklaşık 25°C)  ve normal ışık koşullarında 2 - 4 saatlik 
infüzyon şeklinde aseptik olarak uygulanmalıdır.   
Her infüzyondan önce ve sonra takılı kateter  hattı yaklaşık 5 ml 9 mg/ml (%0,9) 
enjeksiyonluk sodyum klorür ile yıkanarak temizlenmelidir.  
 
İMHA  
TEPAD İNA sadece tek kullanımlıktır.  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIK TIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
 