l*S'- , '
IKT]LLATIMA TALiMATI
ATOR 40 mg film tablet
A$zdan ahmr.
o Etkin madde:4O mg atorvastatine epde[er atorvastatin kalsiyum.
o Yardtma maddeler: Kalsiyum karbonat, mikrokristat seltiloz, laktoz monohidrat,
laoskarmellos sodyum, polisorbat 80, hidroksipropil seliiloz, magnezylrm stearat,
hidroksipropil metilseliiloz, titanyum dioksit (El71), talk, polietilen glikol 8000.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLANMA TALiMATIM diktratlice
okuyunuz, gflnkfi sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
. Bu hilanma talimatmt saHaymu. Daha sorra tebar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz-
. EEer ilave sorulmtntz olursa,l*tfen doWorurutzaveya eczocmtza darugmtz.
. Bi ilag kigiset olarak sizin igin regete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
. Builicm-lwllarum srrosrnda, dohoraveyalastaneye gittidinizde dohorurutzabu
ilacr htlland$trun s iileYiniz.
. Bu talimattalazilanlari oynen uyurutz. itag hakhnda size dnerilen dozun &Smda
doz
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. ATOR nedir ve ne igin kuWanthr?
2. ATOR't kullanmadan Ance dikkat edilmesi gerekenler
3. ATOR nosl kullarulv?
1. Olast yan etkilet nelerdir?
5. ATOR'un saklanmast
Baghklan yer almaktadrr.
ATOR nedirve ne igin kullanilrr?
Her bir film kaph tablet, 40 mg atorvastatine egde[er atorvastatin kalsiyum ve boyar
madde olarak tiLnyum dioksit igeren 30 ve 90 tabletlik blister anrbalajlarda kullanrma
sunulmugtur.
ATOR beyurenkli, oblong film kaph tablettir.
ATOR statinler olarak da bilinen lipid (VaE) diizenleyiciler isimli ilag gnrbuna aittir.
Kolesterol ve tigliserid olarak bilinen ya! kokenli maddelerin diigiiriilmesinde kullamlr.
Nomral biiyii111g siireci igin gerekli olan kolesterol do[at olarak olugan bir maddedir.
Ancak kandaki kolesterol'gok *ttrElnda kan damarlaruun duvarlannda depolanarak
damarlanndaralmasrnavesonugta tkanmasrna yol agabilir. Budakalp hastalt$run
en yaygn sebeplerinden biridir. Ytlksek kolesterol seviyelerinin kalp hastal{t
riskini arttr&B kabul editnektedir.
ATOR, tek bagrna az yaph diyet veya yafam stil de[igiklikleri baqans'z olduEunda
kandaki kolestirol ve trilliseridler olarak bitinen lipidleri duqtirmek igin kullanlr.
Kolesterol seviyeteriniz normat olmasrna ra$nen; eler kalp lralal$ igin arUrug
riskiniz varsa, ATOR bu riskin azattrlmasr igin de kullamlabilir. Tedavi srasrnda standart
kolesterol d0gtir0cii diyete devam efinelisiniz.UATOR'u kullanmadan 6nce dil*rt edilmesi gerekenler
ATOR'u aga$daki durumlarda KULLAITTMAYIMZ
ESer;o Qocuk dopurma potansiyeliniz varsa ve uygun bir do[um kontol ydntemi
kullanmryorsaruz,o Hamileyseniz, hamile kalmaya gahgryorsamzya daemziriyorsamz,
o Qocuk sahibi olmayr planhyorsamz yaklagrk I ay Onceden ATOR kullammrm
kesmenizi doktorunuz dnerecektir.o Datra once ATOR'a ya da kan lipidlerini diigiiren benzer ilaglara ya da
yardrmcr maddelerine kargr reaksiyon gegirdiyseniz,
o KaraciEerinizi etkileyen bir hastahfrnz varsa ya da gegirdiyseniz,
o KaraciEer fonksiyon testlerinizde agrklanamayan anormal sonuglanmz olduysa.
o A$rn miktardaalkol aldrysanz
ATOR'u aga[rdaki durumlarda oiKx.Ltll KULLAI\INZ
E[er;
Btibrek probtemlerinrz yada bObrek problemi 0yktintiz vaxsq
Sizde veya ailenizin di[er fertlerinde kas hastal{t mevcutsa'
Dalra 6nce diler lipid dtigiirticii ilaglar (6me[in statinler veya fibraflar) ile
tedavi srrasmda kas sorunlanmz olduysa (kas a[prsr, gflgstizlii[ii v.b.),
Stirekli ve yiiksek miktarda alkol ahyorsanz
Bazr gekerlere kargr intolerans var ise
Onemli bir solunum giigl0$inilz var ise
Hipotiroidim (vticutta tiroid hormonunun gere[inden az flretilmesi) varsaO
o
o
o
o
o
o
\/o 70 yagrndan daha yaqh isenizo $eker hastahg agrsmdan risk fakttrlerniz var ise. $eker hastah$ru2 vaxsaveya
ieter trastatrgr geligtirme riskiniz varsa; bu ilacr kullamrken doktorunuz sizi
yakrndan izleyecektir. Kammzda yiiksek geker ve ya[ seviyeleriniz varsa, fazla
i.ilolo iseniz ve ytiksek kan basrncruz varsa; geker hastah[r geligtirme riskiniz
olabilir.
E[er bunlardan herhangi biri sizin igin gegerli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler
ag-rsrndan risklerinizi ongdrebilmek igin doktorunuz ATOR tedavisi Oncesinde ve
srasrnda kan testleri yapmaya ihtiyag duyacaktn.
E[er daha 6nce inme gegirdiyseniz doktorunuza sOyleyiniz; doktorunuz sizin igin en
uygun tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacaktr.
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgrmz.
ATOR'un yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
ATOR tutiamrken, giinde bir ya da iki kiigitk bardak greyfurt suyundan fazlasrnt
igmeyiniz. Qtinkii yUksek miluraa greyfurt suyu igmek ATOR'un etkilerini
de[igtirebilir.I
2IHamilelik
ilact htllanmadan dnce dofuorunuza veya eczacmtza dantsma.
Hanrileyseniz ya dahaurile kalmaya gahgryorsamz ATOR kullanmaytruz.
Tedaviniz srasmda hamile oldufiurutzu fark ederseniz hemen doldorurutza veya
eczactnza darugmtz
Emzirme
ilaa htllanmadan ance doldorunuza veya eczacrntza danrgmtz.
Emziriyorsamz ATOR kullanmaymrz.
Arag ve makine kullammr
ATOR kullammrmn arag ve makine kullanma yetenepi tizerinde herhangi bir olumsuz
etkisi olmasr beklenmemektedir. E[er bu ilag sUrtig yetenesinizi etkiliyorsa araba
kuttanmayrmz. Alet ve makine kultanma yetene[inizin etkilendifini dtigiiniiyorsaruz
bunlan kullanmayruz.
ATOR'un igeri$nde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda dnemli bilgiler
ATOR laktoz igerir. E$er daha Onceden doktorunuz tarafrndan bazr gekerlere kargr
intoleransrmz oldu[u s6ylenmigse bu trbbi tiriinii almadan 6nce doktorunuda temasa
geginrz.
AfOn her dozunda 23 mg'dan d*a az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi
bir uyan gerekmemektedir.
DiEer ilaglar ile birlikte kullantmr
Ba;a, itaglar ATOR'un etkinli[ini degigtirebilir ya da bazr ilaglann etkinli[i
ATOR tarafindan de[igtirilebilir. Bu tiir bir etkilegim ilaglann birinin ya da her
ikisinin de etkinlipini azattabilir. Aynca rabdomiyoliz diye bilinen, Onemli ama nadir
rastlanan kas zayrflr[r durumu da dahil olmak iizere yan etkilerin riskini ya da
ciddiyetini arttratitir. Doktorunuz ATOR dozunuza karar verirken bunu g0z dniinde
bulunduracaktr.
ATOR ile etkilegimi olabilecek bazr ilaglar:
o Balrgrkfuk sisteminin gahgmasrm de[igtiren ilaglar; Omelin siklosporin ya da
terfenadin, astemizol gibi alerjik hastahklara kargr etkili ilaqlar
Belli enfeksiyon hastahklanna kargr etkili ilaglar ya da mantar hastaftklanna kargr
etkili ilaglar; drnesin eritromisin, klaritomisin, ketokonazol, itakonazol,
rifampiru fusidik asit
Lipid diizenleyici baqka ilaglar; Orne$in gemfibrozil, fenofibrat, kolestipol
Ytiksek tansiyon ya da anjina (Katbi besleyen damarlann daralmas / trkanmast
ile ortaya glka" g6[iis alprsr) igin kullamlan bazr kalsiyum kanal blok6rleri; 6rne$in
verapamil, diltiazem
Kalp ritni dtizenleyici ilaglar; 6rne[in digoksirl amiodaron
AIDS GIIV) tedavisinde kullamlan ritonavir, lopinavir, ataz'anavir, indinav'lr,
darunavir, nelfinavir gibi (proteaz hhibitorleri) ilaqlar
Hepatit C tedavisinde kullamlan boceprevir (proteaz inhibitOru)
ATOR ile etkilegime girdili bilenen di[er ilaglar; ezetimib (kolesterol diigtlriicti),
varfarin ftan prhtrla$masuu azaltfl, dogum kontrol haplan, stiripentol (sam ndbeti
engelleyici), simetidin (iilser ve mide yanmasl igin kullamlr), fenazon (a[n
keiicl, antiasifler (aliiminyum ve magnezyum igeren hazrmsrzhk ilaglan) ve san
kantaron (St.John' s Wort)o
a
o
o
O
o!tyEfier regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilau Su anda htllanryorsanu veya son
zamanlarda htllandmtz ise ltitfen doldorurutza vEla eczocmtzo bunlm haklanda bilgi
veriniz.
3. ATOR nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve doz,/uygulama srkhlr igin talimatlar:o ATOR'un yetigkinler, l0 yag ve iizeri gocuklar igin giinltik baglama dozu l0 mg'dr.
o Bu doz ihtiyacrruz olan miktan aldr$mz belirlenene kadar doktorunuz
tarafindan arttrnlabilir. Doktorunuz 4 hafta veya datra uzun arahklarla kontrol
ederek dozu size uygun hale getirecektir. ATOR'un yetigkinlerde en ytiksek dozu
gtinde bir kez 80 mg, gocuklarda gtinde bir kez 20 mg'dr.
o ATOR tedavisine baglamadan 6nce stardart kolesterol dtigtirlicti bir diyete
girilmelidir ve bu diyet ATOR tedavisi srasrnda da devam ettirilmelidir.
o ATOR'u doktorunuzun sdyledifi gibi ahmz. Emin de[ilseniz doktoruntzla ve
ecz.actnrzla kontrol ediniz.
Uygulama yolu ve metodu:
o ATOR tabletler biitiin olarak su ile yutulmahdr.
o Dozlar guntin herhangi bir saatinde, yemekle birlikte veya ayn olarak almabilir.
o Bunara[men, dozunuzu giiniin aym saatlerinde almayr deneyiniz.
De[igikyag gruplan:
Qocuklarda kullammr:iO ya; ve tizeri gocuklarda tavsiye edilen baglangrg dozu 10 mg, tavsiye edilen
maksimum doz ise gtinde 20 mg'dr.
Yaghlarda kullammr:
yalfu trastaar ile tiim poptilasyon arasurda ATOR'un emniyeti, etkinli[i ve lipid tedavi
amaglanna ulagrlmasr arasmda hig bir farkhhk g6zlenmemigtir.
Ozel kullamm durumlan:
BdbrekYel6s2liEi:
Bobrek yetnezli[i olan hastal ?rjda doz ayarlamasr gerekli de[ildir.
Karacifer yetmezli[i:
ATOR aktif karaciSer hastah[r olan hastalarda kultanrtnamahdr. Karaci[er hastalt$
hikayesi olan hastalarda dilkatli kullamlmahdr. ATOR ile tedaviye baqlamadan 6nce
ve bagladrktan sonra periyodik olarak karaci[er fonksiyon tesfleri yaprtmahdr.
Eger ATOR'un etkisinin gok gilglil veya zaytf oldu$uno dair bir izleniminiz var ise
doWorurutz veya eczacmtz ile konusumtz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla ATOR kullandrysanz:
ATOR'dan htlianmanz gerekendenfazlasmt htllanrntgsantz bir dofuor veya eczact ile
kanusumtz.
4UIATOR'u kullanmayr unutursantz:
Bir dozunuzu almayr unuttupunuzu bir sonraki dozunuzun zrlmalat gelmeden 6nce
hatularsam z, hafiflar hatrrlamaz ahmz.
Unutulan dozlart dengelemek igin qifr doz almaytruz.
ATOR ile tedavi sonlandrnldrlrnda olugabilecek etkiler; bu ilacrn kullammr ile ilgili ilave
sorunlanmz varsa veya tedavinizi sonlandrrmak istiyorsamz doktor veya eczacrruzla
g6rtigtinfiz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, ATOR'un igeri$nde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Aga[rdakiterden biri olursa, ATOR'u kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinizveya size en yakrn hastanenin acil bdlfimf,ne bagvurunuz:
o Anjiyonorotik 6dem (yiizde, dilde ve soluk borusunda nefes almayr zorlagtrrabilecek
giglik). Bu 9ok ciddi yan etki gok seyrek gOrtiltir. E[er bunlardan biri sizde mevcut
ise hemen doktorunuza bildiriniz.
o Ciltte, a$zna gdzlerde, cinsel organ gevresinde; cilt soyulmasr, $i;mesi,
kabarcrklanmasl ve ateg ile seyreden ciddi hastahk hali.
o Ayak tabam ve avuglarda su toplayabilen, pembe-krrmrzr lekelerle karakterize cilt
d0kiintiistio Nadiren, hastalarda kas zayfilrrg ya da iltihabr g6rtilm0gtiir ve gok seyrek
olarak ciddi, yagamr tehdit eden potansiyel bir duruma dtintigebilir (rabdomiyoliz).
Halsizlik ve ateg ile beraber kas zayrflr[r, hassasiyeti veya
Doktorunuz ATOR kullanmayr kesmenizi Onerdikten sonra kas problemlerniz
devam ediyorsa derhal doktorunuza bildiriniz. Bu durumda doktorunuz kas
problemlerinizin nedenini butmak igin dalra fazla test yapabilir.
Qok seyrek durumlar ATOR kullanan 10.000 hastada l'den azm etkiler (Bu da
ATOR kutlanan 10.000 hastadan 9.999'unda bu yan etkilerin g6riilmesinin
beklenmemesi anlamrna gelir.).
Beklenmedik veya ola[andrgr kanama yagarsamz ya da giiriik olugursa bu
karaciger gikayetine yorulabilir. Doktorunuz siz ATOR almaya baglamadan 6nce
veya ATOR aluken karaciler problemi semptomlanmz vatsa karaciferinizi kontol
etnek igin kan tesfleri yapmahdr. Karaci[er problemini g6steren aga$da sralanan
belirtileriniz vania en yakrn zamandadoktorunuza bildiriniz:
o Yorgrrnluk yadazayrflrkhissio lgtahkaybro Ust kann alnsro Koytr amberrenkli idrar
o Cildiniz veya g6zlerinizdeki beyazb6lgenin sarannasl
Stevens-Johnson sendromu (deri, abz, gilz ve cinsel organlarda ciddi su
toplama), eritema mtiltiforme (ekeli krmrzr d6ktintii), g6rme boztrklugq bulank
g6rme, duyma kaybr, tendon yaralanmalan, karaci[er yetnezlig,, tat almada
degigiklik, erkeklerde meme btiytimesi.U
5Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir.
E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, acil trbbi miidahaleye veya hastaneye
yatrnlmam z,a ger ek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldtrkga seyrek giirtiltir.
DiEer olasr yan etkiler:
Yaygrn durumlar ATORkullanan 100 hastarun I ila 10'unu etkiler
o Burun yollannda iltihap, boSaz a[pst, burun kanamast
o Alerjik reaksiyonlar
o Kan geker seviyelerinde artrg (geker hastah$mz varca, kan geker seviyelerinizi
dikkatle izlemeye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyelerinde artrg
o Ba$ alnst
o Mide bulanttst, kabrzhlq gaz,herzrmsrzhk, ishal
o Eklem a$rst, kas alnsr ve srrt alpst
U o Karaci[er fonksiyonunuzun anormal olabilece$ine igaret eden kantesti sonuglan
Yaygn olmayan durumlarATORkullanan 1000 hastamn 1 ila 10'unu etkiler.
o igtatr kaybr, kilo ahmr, kan gekeri seviyesinde duqtb (geker hastah$mz varsa, kan
geker seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz)
o Kabus g0rme, uykusuzluk
o Sersemlilq kegelegme veya el ve ayak parmaklannda kanncalanmq aln veya
dokunmaya kargr duyarhhkta azalma, tat duyusunda de[igiklik, hafiza kaybr
o Bulamkgd,rme
o Kulaklardave/veya kafada grnlama
o Kusm4 ge$rme, alt ve tist mide alnsr, pankreatit (kann apnsrna yol agan
pankreas iltihabl)
o Hepatit ftaraciSer iltihabr)
o Deri ddkiinttisiive kaflnma, kurdegerS saq dOkiilmesi
o Boyun a[nsr, kas yorgunlu[u
I . Voigunl,rt, iyi hissetneme, giigsiizltik, gOgiis alpsr, Ozellikle ayak bile$nde
olmaktizere gigme (Odem), artmg srcakhk. idrar testinde beyazkan hocrelerinintespit edilmesi
Seyrek durumlar ATOR kullanan 10.000 hastarun 1 ila 10'unu etkiler
o GOz bozuklu[u
o Beklenmeyenkanamave),4 moranna
o Sanhk (deri ve 96z aklanmn sararmasr)
o Tendonzedelenmesi
Qok seyrek durumlar AToRkullanan 100.000 hastamn I ila 10'unu etkiler
o Bir alerjik reaksiyon - semptomlar; ani hnltrh solunum ve g6[iis aSnsr veya
darhk, g0z kapaklarr, y112, dudaklar, a$2, dil ve bopazda qi;me, nefes almada
zorluk, kolaps
o i$itne kaybr
o Jinekomasti (erkek ve bayanlarda meme biiyiimesi)6
Statinlerle (ATOR ile aym tip ilaqtarla) bildirilen di[er yan etkiler:
o Uykusuzluk ve kabus gdrmeyr igeren uyku bozukluklan, hafva kaybr, kafa
kangrktr[r ftonftizyon)o Cinsel zorluklar
o Depresyon
o Siirekli Okstiriik velveya nefes darh$ veya ateq igeren solunum problemleri,
o $eker hastah$ (diyabeQ. Kammzda yuksek geker ve ya! seviyelerinizvars4fazla
kilolu iseniz ve ytiksek kan basrnclruz varsa; geker hastah$ g6riilmesi daha
olasrdr. Doktorunuz bu ilacr kullamrken sizi izleyecektir.
Erter bu htllanma talimatmda botui gegmeyen herhangi bir yan etki ile kargilasrsana
dohorurutzu veya eczacrna, bilgilendiriniz.
L 5. ATOR'un saklanmasr
ATOR'v gocuHarm gdremeyece$i, erisemeyece$i yerlerde ve ambalajtnda saHaytna.
25 "C'nin altrndaki oda srcakh[rnda saklayrmz.
Son Inrllanma tarihiyle uyumlu olarak kullamnlz.
Ambalajm iizerinde belirtilen son htllanma tarihinden sonra ATOR'u hullanmaytruz.
ESer iiriinde ve/veya ambalajrnda boztrkluklar fark ederseniz ATOR'u kullanmayrruz.
Ruhsat sahibi: Sanovel ilag San. ve Tic. A.$.
34460 Istinye - istanbul
Oretimyeri.'Sanovel ilag San. ve Tic. A.$.
34580 Siliwi - lstanbul
. Bu lwllanma talimatt tarihinde onaylonmtstt.L
#
7