KULLANMA TALIMATI
LUDIOMIL@ 75 mg Film Kaplı Tablet
Aõızdan alınır.
Etkın madde: Bir film kaplı tablet 75 mg Maprotilin hidroklorür iëerir.
Yardımcı maddeler: Magnezyum stearat, Stearik asit, Talk, Aerosil 2}},Tibazik kalsiyum
fosfat, Mısır nişastası, Laktoz monohidrat, Polisorbat 80, Selüloz HP-M-603, Titanyum dioksit
(El71), Kırmızl demir oksit (El72), Sarı demir oksit (E172)
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI
dikkatlice okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma lalimatını saklayıııız' Daha sonra tekrar okunıaya ihıiyaë
duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dokıorıln.uza veya eczacınıza danışı.nız'
ı Bu ilaë kişisel olqrak sizin iëin reÉete edilnıiştir, başkalarına vermeyiııiz.
ı Bu ilacııı kullanımı Srasında, doktora veya hastaneye gittiõiııizde
doktoruııuza bu ilacı kullandıõınızı sûyleyiniz'
ı Bu talimatta yazılanlara aynen uwnuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun
dışında yiiksek veya düşiik doz kullanmayı.ruZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. LaDI0MIL@ nedir ve ne iëin kullanılır?
2. LUDIOMIL@'i hulıgnmadan ûnce dikkaı edilmesi gerekenler
3. LUDIOMIL@ nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?5. LUDIOMIL@'insaklanması
Başhkları yer almaktadır.
1. LUDIOMIL@ nedir ve ne iëin kullanılır?
Lt DIOMIL@ 75 mg Maprotilin hidroklorür iëerir
LUDIOMIL@ tetrasiklik antidepresanlar olarak isimlendiren ilaë grubuna aittir
Depresyon ve ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır
LUDIOMIL@, endişe, üzüntü, ilginin kaybı, günlük işleri yapmakta zorluklar, sinirlilik ve
başarısız ya da suëluluk hissetme gibi depresyon belirtilerini hafifletmeye yardımcı olur.
Ayrıca depresyona baõlı gelişen enerji eksikliõi, yorgunluk, uykusuzluk, baş dûnmesi, baş
aõrısı, hazımsızlık ve aõrı gibi fiziksel beliıtileri de iyileştirir.
1182. LUDIOMIL@ kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
LUDIOMIL@'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:ı Maprotilin Veya bu kullanma talimafinın başında listelenen LUDIOMIL@'in diger
yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõınız (a|eqinz) varsa,
ı Depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaëlara (trisiklik antidepresanlar) karşı alerjiniz
var ise,ı Sara krizleri geëirdiniz ise,
. Ciddi kalp hastalı õınızvar ise ya da son zamaılardabir kalp krizi geëirdiniz ise,
ı Ciddi karaciõer ya da bûbrek rahatsızlık|arınız var ise,
ı Yüksek gûz basıncı şikayetiniz var ise (dar aëılı glokom),
. idrar yapmada zorluklarınız var ise (idrarın retansiyonu),
ı Halen, monoamin oksidaz inhibitûrleri (MAo engelleyicileri) olarak bilinen tipteki
depresyona /ruhsal ëûküntüye karşı etkili ilaëları alıyorsanız,
o Zihinsel durumunuzu etkileyen büyük miktarlarda alkol veya maddeler (ûrnek: hipnotik
v eya psikotropik aj anları) aldı õ ını z zamafl LUDIOMIL@ kullanmayını z.
LUDIOMIL@' i aşaõıdaki duru mlarda DiKKATLá rur,r,.lNrNrz
Eõer:ı intihar etme düşünceniz varsa,ı Düzensiz kalp ritimlerine karşı ilaë alıyorsanız (ûrn: kinidin),
ı Kalp hastalıõınlz varsa ya da geëmişte kalbiniz ile ilgili sorunlannız oldu ise,
ı Kardiyovasküler hastalıklar geëirdiniz ise,
ı âizofreni olarak adlandlrılan hastalıõınız ya da mani olarak adlandırllan ruhsal
hastalıõınızın olduõu doktorunuz taraflndan size sûylenmiş ise,
. Sık ve ciddi kabızlık ëekiyorsanız (Tedaviniz sırasında, kabızlık olursa doktorunuza
bildiriniz.),ı Aşın aktif bir tiroidiniz var ise, ya da şu an tiroit hormon iëeren ilaëlar kullanıyorsanız,
o Kontak lens kullanıyorsanlz,ı Bugüne kadar, gûz basıncı artışlnız oldu ise,
ı Bugüne kadar, idrar yapmada zorluklarınız oldu ise,
ı Tedaviniz sırasında, ûzellikle tedavinin ilk birkaë ayı boyunca ateş velveya gırtlak
iltihablnız olursa doktorunuza sûyleyiniz.
. Eõer yaşamlnlzln herhangi bir dûneminde, yaşamın deõerli olmadıõını hissederseniz,
hemen tıbbi yardım almalısınız.ı Dozai ayarlamalarınızı yapabllmek ve yan etkilerin azaltılmasını saõlamak iëin
doktorunuzun düzenli olarak sizi kontrol etmesi ûnemlidir. Doktorunuz tedavinizAntidepresan ilaëların ëocuklar ve 24 yaşına kadar olan genëlerdeki kullanımlarınrn,
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılıõı bulunmaktadır. Bu nedenle
ûzellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaë dozunun artırılmalaza|tılma ya da
kesilme dûnemlerinde hastanın gûsterebileceõi huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi
beklenmedik davranış deõişiklikleri ya da intihar olasılıõı gibi nedenlerle hastanın
gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.
LUDIOMIL@,in ëocuklarda ve ergenlerde (0-17 yaş) güvenlilik ve etkinliõi
. Bu nedenle bu kullanılması ûnerilmez.
2/8slraslnda ve ûncesinde karaciõerinizin veya bûbreklerinizin işleyişini kontrol etmek ve
bazı kan ûrnekleri almak isteyebilir.ı LUDIoMIL@, diş ëürümesi riskini artıranaõlz kuruluõuna neden olabilir. Uzun süreli
tedavi sırasında diş kontrolünüzü düzenli olarak yaptırmalısınız.
ı Diş tedavisi ya da herhangi bir ëeşit ameliyat olmadan ûnce, LUDIOMIL@ aldıõınızı
sorumlu doktora veya diş hekimine sûyleyiniz.ı LUDIOMIL@, cildinizin güneş ışıõına karşı daha hassas olmasına neden olabilir. Kısa
süreli güneş lşıõına maruz kalmak bile, ciltte dûküntüye, kaşlnmaya, kızarıklıklara
ve/veya renk deõişimine sebep olabilir. Direkt güneş ışıõında kalmayınız ve koruyucu
kıyafet ve güneş gûzlüõü kullanınız.ı LUDIOMIL@, hızlı, yavaş, yada dizensiz kalp atışına neden olabilir. Tedaviniz
sırasında doktorunuz kan basıncınızı ve kalp fonksiyonunuzu ûlëmek isteyebilir.
ı LUDIoMIL@, şeker hastalıõl tedavisi ile kombine olarak kullanıldıõı Zamankan şekeri
seviyesinin düşmesine neden olabilir. Eõer şeker hastalıõınız var ise, kan glikozunuzu
yakından izlemelisiniz.ı Depresyon geëiren yakınınızın/tıastanızın aşırı heyecan, gerginlik, saldırganlık, düzensiz
uyku, dikkat bozukluõu, endişe, huzursuzluk, gerëekte orada olmayan bir şeyler duymak
ya da gûrmek, sabit yanlış inanëlarl sürdürmek, kûtüye giden depresyon, intihar etme
düşüncesi gibi davranış deõişikliklerini gûsterip gûstermediõini izlemelisiniz. Bu tür
belirtilerin olması halinde, ûzellikle bunlar ciddi, ani başlangıëlı veya hastanın ûnceki
belirtilerinin bir parëası deõilse, bunu hastanın doktoruna bildirmelisiniz. Ùzellikle
antidepresan tedavinin erken başlangıë dûneminde ve dozun arttırıldıõı veya azaltldıõl
dûnemde bu tür beliıtileri, beliıtiler ani olabileceõi iëin, her gün deõerlendirmelisiniz.
Bu tür bulgular, intihar etme düşüncesi ve intihar davranışı riskinin artması ile baõlantılı
olabilir. Hastalarl ëok yakından izleme ihtiyacı doõabilir ve olanaklar dahilinde ilaëla
tedavi deõiştirilebilir.ı Bugüne kadar bazı şekerlere (ûrnek: laktoz) karşl tahammülsüzlüõünüz olduõu,
doktorunuz taraflndan sûylendi ise, LUDIOMIL@' i dikkatli kullanınız.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
LUDI0MIL@'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
LUDIOMIL@'in besinlerle birlikte ya da aë karnına alınmasında sakınca yoktur.
LUDIOMIL@ alkolün etkisini arttırabilir. Bu nedenle LUDIOMIL@'inalkol ile birlikte
kullanımından kaëınınız.
Hamilelák
áIacı kullannı.adan. ûnce doktorıtnuzo veya eczocınıza danışınız.
Eõer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız LLJDIOMIL@ kullanmadan ûnce
bunu doktorunuza veya eczaclnıza sûyleyiniz. Doktorunuz tarafindan ûzellikle size reëete
edilmeden hamilelik sırasında LUDIOMIL@ kullanılmamalıdır. LUDIOMIL@ ile tedaviniz
sırasında hamile kalırsanız hemen doktorunuza sûyleyiniz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemeıı doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
3t8Emzirme
álacı kullannıadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışıııız.
Eõer bebeõinizi emziiyorsanlz LUDIOMIL@ kullanmadan ûnce doktorunuza veya
eczaclnlzasûyleyiniz. LUDIOMIL@'in etkin maddesi Maprotilin anne sütüne geëer
LUDIOMIL@ tedavisi sırasında emzirmemelisiniz.
Araë ve makine kullanımı
LUDIOMIL@ bazı insanlarda uyuşukluk ve dikkat az|ıõı yapabilir. Eõer sizde bu olaylar
olursa, araba kullanmayın, makine Veya tamamen dikkat gerektiren işler yapmayınız.
Alkol almak uyuşukluõu arftırabilir.
LUDIOMIL@'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
LUDIOMIL@ ıaktoz iëerir. Doktorunuz sizebazı şekerlere (ûrneõin; laktoz) karşı
tahammülsüzltigiinüz olduõunu sûylediyse, LUDIOMIL@ kuılanmaya başlamadan ûnce
doktorunuza bunu bildiriniz.
Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı
Bazıilaëlar LUDIOMIL@ ile etkileşir. Bunlar;
o MAo inhibitorleri ve SSRI olarak bilinen diõer depresyona/ruhsal ëûküntüye karşı
etkili ilaëlar (ûrnek: moklobemid, fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin,
sitalopram).ı Kan basıncı ya da kalp fonksiyonları kontrolünde kullanılan ilaëlar (ûrnek: guanetidin,
betanidin, reserpin, klonidin, alfa-metildopa, kinidin, propafenon, propranolol).
ı âeker hastalıõı tedavisinde kullanılan ilaëlar (ûmek: aõızdan alınan sülfonilüreler ya
da insülin).
. Psikozdan koruma amaëlı kullanılan ilaëlar (tioridazin gibi antipsikotikler).
ı Kan pıhtılaşmasını ûnlemek amaclyla kullanılan ilaëlar (antikoagülanlar, ûrnek:
kumarin, varfarin).. Sinir sistemi üzerinde etkili olan ilaëlar (ûrnek: atropin, adrenalin, noradrenalin,
izoprenalin, efedrin, fenilefrin).
o Parkinson hastalıõının tedavisinde kullanılan ilaëlar (ûrnek: biperiden).
o Sara tedavisinde etkili ilaëlar (antiepileptikler ûrnek: karbamazepin, fenitoin,
fenobarbital).ı S akinleşti ri ci l er (ûm ek : benzodiazepi n, barbituratl ar).
ı Metilfenidat gibi dikkat eksikliõi hiperaktivite bozukluõu (ADHD) tedavisinde
kullanılan ilaëlar.ı Astım ve alerjilerin tedavisinde kullanılan ilaëlar (antihistaminikler).
ı Simetidin gibi ülser/mide yanması tedavisinde kullanılan ilaëlar.
ı Mantara baõlı deri, Saë Ve tırnak enfeksiyonlarlnln oral yolla tedavisinde kullanılan
terbinafin adlı bir ilaë.
. Tiroid hormonu iëeren ilaëlar.
Bunları ya da herhangi başka bir ilaë alıyorsanız, doktorunuza bilgi verdiõinizden emln
olunuz. LUDIOMIL@ ile etkileşen birëok ilacın olması nedeniyle ilaëlardan birinin
durdurulmaslna Veya dozun ayarlanmasına gerek olabilir. Eõer düzenli olarak alkol
alıyorsanız doktorunuza sûyleyiniz.
4t8Eõer reëeteli yada reëetesiz herhangi bir ilacı şıı aııda kullanıyorsan'ıu veya soıı zamanlarda
kullandınız ise lütfen dokıorunuza veya eczaclnıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. LUDIOMIL@ nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklı$ iëin talimatlar:
Doktorunuzun talimatlarını dikkatli bir şekilde takip ediniz. onerilen dozun dışına
ëıkmayınız.
Doktorunuzun sizin yaşr;rza ve bulgularınızın ciddiyetine gûre sizin iëin en uygun doza
karar verecektir. Günlük doz normalde 75 mg ile l50 mg arasındadır. LUDIoMIL@'ı
doktorunuz taraflndan ûnerilen şekilde a|ın'ız. LUDIOMIL@'i doktorunuzun size verdiõinden
daha fazla ya da reëetenizde belirtilenden daha sık, ya da daha uzun aralıklarda almayınız.
Film kaplı tabletleri yeterli miktarda sıvı ile birlikte yutunuz.
LUDIOMIL@'i her Zaman aynen doktorunuzun size verdiõi şekilde alınız. Emin deõilseniz
doktorunuza Veya eczacffrızadanışınız. LUDIOMIL@'in etkisinin gereõindenfaz|ayadaaz
olduõuna dair izleniminiz var ise doktorunuz ya da eczacff|lz ile konuşunuz.
Hastalar genellikle, daha iyi hissetmeye başlamadan ûnce birkaë hafta boyunca
LUDIOMIL@'i almak zorundadlrlar. Doktorunuza danışmadan ilacı almayı durdurmayınız.
Doktorunuz, tamamen kesmeden ûnce aşamalı olarak dozajı aza|tmanızı isteyebilir. Bu,
sizin durumunuzun olası kûtüleşmesini engellemek ve baş aõrlsı, bulantı, kusma, karın
aõrısı, ishal, uykusuzluk, sinirlilik ve endişe gibi yoksunluk bulgularının riskini aza|tmak
amacıyla yapılır.
Uygulama yolu ve metodu:
LUDIOMIL@ yalnızca aõızyo|ııylakullanılır. Tableti birbardak su ile yutunuz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Ergenlerde (18 yaş altı) ve ëocuklarda LUDIOMIL@ kullanılması ûnerilmemektedir.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı insanların diõer yetişkinlerden daha düşük doz kullanması gerekir. Yaşlı insanlarda
yan etkiler dahafaz|a oluşabilir. Doktorunuz size doz iëin gerekli olan ûzel bilgilerin her
birini saõlayacaktır ve yakından izleyecektir.
Ùzel kullanım durumları :
Bûbrek /Karaciõer yetmezliõi:
Aõır karaciõer veya bûbrek yetmezliõi olan hastalarda kullanılması ûnerilmemektedir.
Bûbrek yetmezliõinde ise doz ayar|amasına gerek yoktur
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadlkëa, bu talimatları takip ediniz.
||acınızı zamanında kullanmayı unutmayınl z
Doktorunuz LUDIOMIL@ ile tedavinizinne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi
erken kesm eyiniz, ëünkü i stenen sonucu alamayabil irsiniz.
518Doktorunuzundoz ayar|amasl yaparak istenmeyen etkilerin azaltılmasına yardımcı
olabilmesi iëin durumunuzu düzenli olarak kontrol etmesi ûnemlidir. Bazı kan testleri
yapmak ve kan basıncınızı ve kalp fonksiyonunuzu ûlëmek isteyebilir.
Eõer LUDI)MIL@'in eıkisinin ëok güëIü veya zayıf olduõuııa dair bir izleııiminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile koııuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla LUDIOMIL@ ku[andıysanız:
Eõer ëok faz|aLIJDIoMIL@ a|dınız ise veya eõer başka birisi kazara sizin 1lacınızdan alırsa,
hemen doktorunuza Veya hastanenin acil durum ünitesine gidiniz. Paketi yanlnlza a|ınız.
Aşırı dozu takip eden bulgular genellikle, birkaë saat iëinde gûrülür: uyuşukluk, bilinësizlik,
nûbetler, düşük kan basıncı (hipotansiyon),hız1,ı, yavaş yada düzensiz kalp atlşı, aşlrı
hareketlilik, huzursuzluk, kas koordinasyonun ve kas sertliõinin kaybı, sık nefes alıp verme,
kusma, ateş, şok, kalp yetmezliõi, cildin renginin maviye dûnmesi, gûz bebeõinin
genişlemesi, terleme, az miktatda idrara ëıkma veya hië idrara ëıkamama.
LUDI0MIL@'den kullanmanz gerekenden fazlasını kullaıımışsanız bir doktor veya eczacı
ile konuşunuz.
LUDIOMIL@'i kullanmayı unutursanız
Eõer LUDIoMIL@'in bir dozunu almayı unufursanız, hatırlar hatırlamaz unuttuõunuz dozı
a|ınız. Sonra kendi düzenli dozaj programlnlza dûnünüz. Eõer, unutfuõunuzu fark ettiõinizde
sorıraki doz saatine yaklaştıysanlZ' o Zamanunuttuõunuz dozı a|mayınız, programlanan
zamanda sonraki dozu a|ınız. Eõer bu konu hakkında herhangi bir sorunuz Varsa,
doktorunuza danışınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz alnıayını.z.
LUDIOMIL@ iıe tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
LUDIOMIL@ tedavisini kesmek hastahõınızın daha kûtüye gitmesine neden olabilir.
Doktorunuz tarafindan bel irti lmedikëe, tedav iyi kesm eyiniz.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi LUDIOMIL@'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
LUDIOMIL@'in kuııanılması sonucunda aşaõlda belirtilen yan etkiler ortaya ëıkabilir:
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildirinizveya
size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:ı Aşırı heyecan (mani, hipomani); kûtüleşen depresyon; psikotik bulgular,
. Krizler. Kalp atışının hızlanması; anormal kalp ritmi (yavaş, hızlıı, dizensiz); kısmi ya da
tamamen bilinë kaybı (senkop)
. Cildin ve gûz aklarının Sailya doõru renk deõiştirmesi (sarıhk) ile birlikte olan veya
olmayan karaciõer iltihabı (hepatit)
ı olaõandışl kanama gibi ya da cilt altında ëürüme gibi alerjik cilt reaksiyonları;
kırmlzl noktalarla belirlenen ciddi cilt reaksiyonları, iëi su dolu küëük kabarcıklar ya
da diõer yaygm cilt reaksiyonları.
618Akciõer enflamasyonu (semptomlar ûksürme, solunum güëlüõü ve hırıltılı solunumu
iëerebilir).
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
Éok yaygın yan etkiler (100 hastanın ]0'nunda ya da dahafazlosında gûrülen)
. Uyuşukluk, baş dûnmesi; baş aõrısıı Titreme; Anormal kas kasılmalarıı Aõız kuruluõu. Yorgunluk
Yaygın yan etkiler (100 hastanın ]0'nundan daha azında gûrülen)
. iştah artıâıo Yerinde duramama; huzursuzluk; saldırganlık; endişe; uyku bozuklukları; dikkat
bozukluõu; cinsel iëgüdünün bozukluõuo Sakinlik;hafızabozuklukları; konuşma bozuklukları; uyuşukluk veya karıncalanma
duyusunu hissetmekı Gûz problemlerio Bulantı; kusma; kann aõrısı; kabızlıkı Işıõa karşı cildin duyarlılıõının yükselmesi; terlemenin artması. idrar yapmada güëlükler
ı Ereksiyon sorunlarlı Kilo artışlı Kas zaylflıõıı oturma ya da yatma pozisyonundan kalkarken baş dûnmesi; sıcak basması
Seyrek yan etkiler (Her I,000 hastada I'den daha azında gûrülen)
ı Zihjnkarışıklıõı: ani ciddi zihin karışıklıõı durumu; gerëekten orada olmayan şeyleri
gûrmek, duymak veya hissetmek; sinirlilikı Koordinasyon eksikliõi ve kararslzlık
Éok seyrek yan etkiler (Her 10,000 hastadan ]'den daha azında gûrülen)
ı Kendi vücudundan veya zihinsel süreëlerinden ayrılma hissi (kişiliõini kaybetme)
ı Anormal koordinasyonlar ve hareketlerı Tat alma hissinin bozulması. Kulaklarda ëınlama veya diõer bitmeyen ısrarlı gürültüler (kulak ëınlamasl)ı Nefes alma zorluõu; ûksürük; burun tıkanlklıõı
ı Ciltte morumsu benekler. ishal. AEnnmukozasınıniltihabıı Kaşınmaı Gûõüste şişkinlik, anne sütünün anormal salgısıı Fazla su birikmesinin sonucu olarak yumuşak dokuların şişliõi (Ùdem)
o Bayılma. Diş ëürükleriı Bu grup ilaëları kullanan 50 yaş ve üzeri hastalarda kemik kırıõı ile karşllaşma riski
artmaktadır.a
718Seyrek olarak da olsa doktorunuz, yüksek kan basıncı veya karaciõer enzimlerinde
artma fark edebilir. Ayrıca ëok seyrek olarak doktorunuz kanınızda anormallikler
fark edebilir.
Bunlar LUDIOMIL@'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullaııma talimatında bahsi geënıeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşı.rsanız
doktoruııuzu veya eczacınuI. bilgilendiriııiz.
Y aıı ë ık i l ë-rı ıı 1a129d4u1tı s-!
Kullaırııra Taliırıatında yer alan r.eya alılıayan lrerlıaırgi bir yalı etki ırre1,d2ııa gelnıesi
duıunrı-ında lrekiııiiııiz, eczacl77|Z veü,a lrelırâiı'eniz ile konuıuırrız. Ayı'ıca karâılaâtıaıııı:ıZ yan
etkileri u,u,rv.titck.gor,.tr si1esiııde 1,ë' alaı'ı "llaë Yalı Etki Bildiı'iılli" ikoı-ıtıııa 1ıklayalak ya
da 0 800 3t4 00 08 ırrıırrara]I yaır etki bildiriıı-l lrattıırı al'a)/arak Ttiı'kiye l]aı'ıılakoviiilans
Merkezi (TßFAI\4)'ne hildiıiı-ıiz. Me1,daıla gelen yaıı etkileri bildirerek krıllaıırıakta
oldı'ı1:ı,ııruz ilacın giiı,enli1ii-li hakkıırda daha faz|a bilgi edinilııesiııe katkı saglaıırıs
olacaksııllz.
5. LUDIOMIL@'in Saklanması
LUDI1MIL@'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız
3 OoC' ın altındaki oda sıcaklı õında saklayını z.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden SoıT a LUDIOMIL@'i kuılanmayınıZ.
Eõer üründe velveyaambalajında bozukluklar fark ederseniz LUDIoMIL@'i kullanmayfi:ız
Ruhsat Saháûá; ASSoS ilaë, Kimya, Gıda ßrünleri ßretim ve Tic. A.â.
Aşaõı Dudullu Mah. Tosya Cad. No: 5 34773 ßmraniye, istanbul
ßretim Yeri: PhaıınaVision San. ve Tic. A.â. Davutpaşa Cad. No: I45,34010 Topkapı,
Istanbul
Bu kullanma talimatı .'. / .'. /.... tarihinde onaylannı ış tı'ra
8/8