1/12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PRESCAN PLUS  80 mg /12.5 mg tablet   
 
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 80 miligram telmisartan ve 12 ,5 miligram hidroklorotiyazid 
içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Meglumin, s odyum h idroksit, l aktoz m onohidrat  (inek sütünden elde 
edilmiştir) , povidon, m ikrokristalin s elüloz, polisorbat, mannitol, m agnezyum s tearat, 
sodyum nişasta glikolat, günbatımı  sarısı FCF  (E110).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanm a Talimatında:  
1. PRESCAN  PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. PRESCAN  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRESCAN PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan ekiler nelerdir? 
5. PRESCAN  PLUS 'ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PRESCAN PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
 
PRESCAN PLUS , turuncu ve beyaza yakın renkli, çift katmandan oluşan, oblong tabletler 
şeklindedir.  
 
PRESCAN  PLUS tabletler, 28 tablet i çeren blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. 
PRESCAN  PLUS , telmisartan ve hidroklorotiyazid adı verilen iki etkin madde içerir. Her iki 
madde de yüksek kan basıncını kontrol etmeye yardımcı olur. 
 
• Telmisartan, “anjiyotensin- II reseptör antagonistleri ” adı v erilen bir ilaç grubuna aittir. 
Anjiyotensin II , vücudunuz tarafından üretilen bir maddedir, kan damarlarınızı daraltarak 
kan basıncınızın yükselmesine neden olur. Telmisartan, anjiyotensin II maddesinin bu 
etkisini engelleyerek kan damarlarınızı gevşetir ve böylelikle kan basıncınızı düşürür.  
 
• Hidroklorotiyazid “tiyazid grubu diüretikler ” adı verilen bir ilaç sınıfına dahildir.  
Hidroklorotiyazid çıkardığınız idrar miktarını artırarak kan basıncınızın azalmasını sağlar. 2/12 
 Kan basıncı yüksekliği tedavi edilmediği takdirde çeşitli organlarda kan damarlarının zarar 
görmesine neden olabilir.  Bu durum bazen kalp krizi, kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği, inme 
veya körlüğe yol açabilir. Genellikle hasar oluşmadan önce kan basıncı yüksekliği bir belirti 
vermez. Bu nedenle, kan basıncının normal sınırlarda olup olmadığının düzenli olarak kontrol 
etmeniz çok önemlidir.  
 
PRESCAN  PLUS , telmisartan ın tek başına kullanılması ile kan basıncı yeterince kontrol altına 
alınamayan (esansiyel hipertansiyon) hastalarda, yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılır. 
 
2. PRESCAN PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PRESCAN PLUS 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Telmisartana veya PRESCAN PLUS formülündeki yardımcı maddelerden herhangi     
birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz ( Kullanma Talimatının başında yer alan 
Yardımcı maddeler  listesine bakınız ), 
• Hidroklorotiyazid veya diğer sülfonamid türevi ilaçlardan herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa,  
• Hamile iseniz (Bkz. “Hamilelik”) , 
• Kolestaz veya biliyer obstrüksiyon (safranın karaciğerden ve safra kesesinden 
boşalması ile ilgili sorunlar) gibi ağır karaciğer problemleriniz veya diğer şiddetli 
karaciğer hastalığınız varsa,  
• Şiddetli böbrek hastalığınız varsa,  
• Doktorunuz, kan potasyum düzeyinizde düşüklük veya kalsiyum düzeyinde yükseklik 
saptamışsa ve bu durum tedavi ile daha iyiye gitmiyorsa , 
• Şeker hastalığınız (diyabet) veya böbrek fonksiyonlarınızda bozulma varsa ve kan 
basıncınızı düşürmek için aliskiren adlı etkin maddeyi içeren bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise PRESCAN PLUS almadan önce doktorunuz 
bildiriniz.  
 
PRESCAN PLUS 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise veya daha önce herhangi birini geçirdiyseniz, doktorunuza bu konuda bilgi veriniz:  
• Düşük tansiyon (hipotansiyon) .  Eğer idrar söktürücü tedavi, az tuzlu diyet 
uygulaması, ishal, kusma veya hemodiyaliz nedeniyle vücudunuzdan fazla miktarda su 
kaybı olmuşsa veya vücudunuzda tuz yetersizliği ortaya çıkmış sa, kan basıncınız 
(tansiyon) düşebilir. 
• Böbrek hastalığı veya böbrek nakli,  
• Böbrek arter stenozu (tek veya her iki böbreğin kan damarlarında daralma),  
• Karaciğer hastalığı , 
• Kalpte sorunlar,  
• Diyabet  (şeker hastalığı)  
• Gut (damla hastalığı)  3/12 
 • Aldosteron düzeyindeki yükselme (kanda çeşitli minerallerin düzeylerindeki 
dengesizlik nedeniyle vücutta su ve tuz tutulması)  
• Sistemik lupus eritematozus ("lupus" veya "SLE" olarak da adlandırılır). Lupus, 
vücudun kendi bağışıklık sisteminin vücuda saldırması ile seyreden bir hastalıktır. 
• Etkin maddelerden biri olan hidroklorotiyazid, olağan dışı bir yan etkiye neden 
olabilir. Bunun sonucunda görmenizde azalma ve gözünüzde ağrı olabilir. Bu 
belirtiler, gözdeki kan damarı tabakasında sıvı birikmesine (koroidal efüzyon) veya 
göz içi basıncınızın yükselmesine bağlı olabilir ve PRESCAN PLUS kullanımına 
başlamanızdan sonra birkaç saatten birkaç haftaya kadar değişen bir süre içinde ortaya 
çıkabilir. Bu durum, eğer tedavi edilmezse, kalıcı görme kaybına yol açabilir.  
• Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu 
geçirirseniz. Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli 
kullanımı, bazı cilt ve dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini 
artırabilir. PRESCAN PLUS kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten 
koruyun.  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerli ise PRESCAN PLUS kullanmadan önce 
doktorunuzla görüşünüz:  
• Yüksek kan basıncının tedavisi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız:  
- ADE inhibitörü denilen gruba dahil bir ilaç (örneğin, enalapril, lisinopril, 
ramipril). Şeker hastalığına bağlı böbrek sorunlarınız varsa bu özellikle 
önemlidir.  
- Aliskiren (tansiyonunuzu düşürmek için kullanılan) adlı etkin maddeyi içeren 
ilaçlar  
 
Doktorunuz, böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit düzeylerini 
(örneğin, potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir. “ PRESCAN PLUS ’ı aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız” bölümünü de okuyunuz.  
• Digoksin kullanıyorsanız.  
 
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız PRESCAN PLUS'ı 
aldıktan sonra herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız  
derhal tıbbi yardım isteyiniz. 
 
Gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız, mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz. PRESCAN  PLUS erken gebelik döneminde önerilmez. 3 aylıktan daha büyük 
gebeliklerde ise kullanılmamalıdır . Bu ilaç eğer gebeliğin 3. ayından sonra kullanırsa, bebeğe 
ciddi şekilde zarar verebilir (bkz. "Hamilelik"  bölümüne bakınız ). 
 
Hidroklorotiyazidlerle yapılan tedavi vücudunuzda elektrolit dengesinin bozulmasına neden olabilir. Sıvı veya elektrolit dengesindeki bozulmanın en tipik belirtileri şunlardır: ağız kuruluğu, güçsüzlük, uyuşukluk, uyku hali, huzursuzluk, kas ağrıları veya krampları, bulantı, 4/12 
 kusma, kaslarda yorgunluk ve kalp atım hızında anormal artış (dakikada 100 atımdan fazla). Bu 
belirtilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. 
 
Cildinizde güneşe duyarlılığını  arttığını düşünüyorsanız, yani cildinizde normalden daha çabuk 
ortaya çıkan güneş yanığı (kızarıklık, kaşıntı, şişlik, kabarıklık) oluyorsa, doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Ameliyat veya anestezi gereken durumlarda doktorunuza PRESCAN PLUS  kullandığınızı 
söyleyiniz. 
 
PRESCAN PLUS kan basıncını düşürmede, siyah ırkta diğer ı rklara göre daha az etkilidir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
PRESCAN PLUS  çocuklarda ve 18 yaşına kadar adolesanlarda önerilmez.  
 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
PRESCAN PLUS 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
PRESCAN  PLUS aç karına ya da yi yeceklerle birlikte alınabilir.  
 
PRESCAN  PLUS kullanırken alkol almayınız. Bu konuda doktorunuzla konuşunuz. Alkol, kan 
basıncınızı daha fazla düşürebilir ve/veya baş dönmesi veya baygınlık hissetme riskinizi 
arttırabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanı z, mutlaka 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz, normal olarak, hamile kalmanızdan önce veya hamile 
olduğunuzu öğrenir öğrenmez ilacınızı kesecek ve size başka bir ilaç önerecektir. PRESCAN 
PLUS gebelik döneminde kesinlikle önerilmez .  Çünkü gebelikte kullanılması halinde bebekte 
ciddi zararlar oluşturabilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanı z veya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. 
PRESCAN PLUS  emziren kadınlarda önerilmez.  Eğer emzirmek istiyorsanız, doktorunuz 
sizin için başka bir ilaç önerecektir.  
 
 
 5/12 
 Araç ve makine kullanımı  
PRESCAN  PLUS  ile tedavi edilen bazı kişiler baş dönmesi/sersemleme veya yorgunluk 
hissedebilir. Eğer kendinizi sersemlemiş veya yorgun hissediyorsanız veya başınız dönüyorsa 
araç veya makine kullanmayınız.  
 
PRESCAN PLUS 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Laktoz : 
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
hassasiyetiniz olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Günbatımı sarısı FCF  (E110) : 
Bu tı bbi ürün günbatımı sarısı FCF ihtiva eder. Alerjik reaksiyonlara neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz ilaçlar dahil, herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Doktorunuz, kullandığınız ilaçların dozunu değiştirebilir veya başka önlemler alabilir.  
 
Bazı durumlarda ilaçlardan birini bırakmak zorunda kalabilirsiniz. Özellikle aşağıda listelenen ilaçlar PRESCAN PLUS  ile birlikte, aynı zamanda kullanı lacaksa bu durum geçerlidir:  
• Lityum içeren ilaçlar (bazı depresyon tiplerinin tedavisi için kullanılır)  
• Kanda potasyum düzeyini düşüren (hipokalemi) ilaçlar: diğer idrar söktürücü ilaçlar, 
bağırsak yumuşatıcı ilaçlar (ör: hint yağı),  kortikosteroidler  (ör: prednizon), ACTH (bir 
hormon), amfoterisin (bir mantar ilacı), karbenoksolon (ağızdaki yaraları tedavi  
etmek için kullanılır), penisilin G sodyum ( bir antibiyotik) ve salisilik asit ve türevleri.  
• Potasyum düzeyini yükseltebilen ilaçlar: potasyum tutan idrar söktürücüler, potasyum 
destekleri, potasyum içeren tuzlar, ACE  inhibitörleri (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılır), siklosporin (organ naklinde kullanılan bir ilaç) ve heparin sodyum (kan sulandırıcı bir ilaç) gibi ilaçlar.  
• Kalp ilaçları (ör: digoksin) veya kalp ritminizi düzenleyen ilaçlar (ör: kinidin disopramid, amiodaron, sotalol)  
• Mental  bozuklukların tedavisi için kullanılan ilaçlar (ör: tiyoridazin, klorpromazin, 
levopromazin)  ve belirli antibiyotikler (örneğin, sparfloksasin, pentamidin) gibi diğer 
ilaçlar veya alerjik reaksiyonların tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar (örneğin, 
terfenadin) gibi kan potasyum düzeyindeki değişikliklerden etkilenen ilaçlar.  
• Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar (insülinler veya metformin gibi ağızdan kullanılan ilaçlar)  
• Kan yağlarının düzeyini düşüren kolestiramin ve kolestipol gibi ilaçlar  
• Noradrenalin (bir hormon) gibi kan basıncını yükselten ilaçlar  
• Tübokürarin gibi kas gevşeticiler  
• Kalsiyum destekleri ve/veya vitamin D destekleri  
• Atropin veya biperiden gibi antikolinerjik ilaçlar (mide -bağırsak krampları, mesane 
spazmları, astım, araba tutması, kas krampları, Parkinson hastalığı ve anesteziye 
yardımcı gibi çeşitli sorunların tedavisinde kullanılan ilaçlar  6/12 
 • Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde ve aynı zamanda virüslerden 
kaynaklanan belirli hastalıkların önlenmesinde ve tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan diğer ilaç lar, kortikosteroidler, ağrı 
kesiciler (non -steroid anti inflamatuvar ilaçlar), kanser, gut (damla hastalığı) veya artrit 
(eklemlerin iltihaplanması) tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Eğer bir A CE inhibitörü veya aliskiren kullanıyorsanız (“ PRESCAN PLUS’ ı aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız” ve “ PRESCAN PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda dikkatli 
kullanınız” bölümlerindeki bilgileri de okuyunuz)  
• Digoksin 
 
PRESCAN PLUS, yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan diğer ilaçların veya kan 
basıncını düşürme potansiyeli olan ilaçların (örneğin, baklofen, amifostin) kan basıncını 
düşürücü etkisini arttırabilir. Ayrıca, alkol, barbitüratlar (sakinleştirici bir ilaç, anestezide 
de kullanılabilir), narkotikler (ağrı kesici ilaçların bir grubu) veya antidepresanlar 
(depresyona karşı kullanılan ilaçlar), kan basıncında daha fazla düşmeye neden olabilir. Bu 
durumu, ayağa kalktığınızda sersemleme ile anlayabilirsiniz. PRESCAN  PLUS kullanırken 
diğer ilacınızın dozunun ayarlanmasına gerek duyuyorsanız doktorunuza danışınız. 
 
PRESCAN  PLUS 'ın etkisi steroid olmayan antienflamatuvar ilaçların (ör: aspirin veya 
ibuprofen) alınması ile azalabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRESCAN PLUS nasıl k ullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
PRESCAN  PLUS 'ı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz. 
 
Uygulama yolu ve metodu  
PRESCAN  PLUS günde 1 tablet şeklinde kullanılır. Tabletleri her gün aynı saatte alınız. Bu 
ilacı aç karnına veya yemekle birlikte alabilirsiniz. Tableti, su veya alkol içermeyen başka bir 
içecekle alınız.  
 İlacınızı d oktorunuz size aksini söyleyinceye kadar ilacınızı her gün düzenli olarak almanız 
gerekir ve bu çok önemlidir. 
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Telmisartan  hidroklorotiyazid kombinasyonunun çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği bilinmemektedir. Bu yaş grubunda kullanımı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekli değildir. 
 7/12 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonla rı düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğeriniz normal çalışmıyorsa, günde bir kez 40 mg telmisartan ile 12,5 mg 
hidroklorotiyazi din kombine dozu aşılmamalıdı r. Ciddi karaciğer hastalığınız varsa PRESCAN 
PLUS kullanılmamalıdır.  
 
Eğer PRESCAN  PLUS 'ın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRESCAN PLUS kullandıysanız  
Eğer kaza ile gereğinden daha fazla tablet aldıysanız düşük kan basıncı ve kalp atımlarının hızlı 
olması gibi belirtiler yaşayabilirsiniz. Kalp atımının yavaşlaması, baş dönmesi, kusma, böbrek yetmezliği dahil böbrek fonksiyonlarında azalma da bildirilmiştir. PRESCAN PLUS içeriğindeki 
hidroklorotiyazid bileşenine bağlı olarak belirgin şekilde düşük tansiyon ve düşük kan potasyum 
düzeyleri de görülebilir. Bu durumlar, bulantı, uyku hali ve kas krampları ve/veya digitalis veya 
belirli aritmi giderici tedaviler gibi birlikte alınan ilaçlarla ilişkili olarak düzensiz kalp atışlarıyla 
sonuçlanabilir. Bu ilaçtan gereğinden fazla almışsanız, derhal doktorunuzu bilgilendiriniz veya en 
yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.
 
 
PRESCAN  PLUS't an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
PRESCAN PLUS kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız endişelenmeyiniz. Hatırlar hatırlamaz ilacınızı alıp ertesi gün 
normal şekilde almaya devam ediniz. Eğer ilacınızı almayı bir gün boyunca unutursanız ertesi 
gün normal dozunuzu alarak devam ediniz.  
 Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 PRESCAN PLUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
PRESCAN PLUS kullanmayı bıraktığınızda kan basıncınız ani yükselmeler olmaksızın birkaç 
gün içinde basamaklı olarak tedavi öncesi düzeylerine dönecektir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PRESCAN  PLUS 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kiş ilerde yan 
etkiler olabilir . Bu etkiler ilacı kullanan herkeste görülmeyebilir. 
 
Aşağıda belirtilen yan etkilerin sıklık tanımları şöyledir: 8/12 
 Çok yaygın:10 kullanıcıdan 1'den fazla kişi etkilenir)  
Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kişi etkilenir)  
Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1- 10 kişi etkilenir)  
Seyrek (10.000 kullanıcıdan 1- 10 kişi etkilenir)  
Çok seyrek (10.000 kullanıcıdan 1'den az kişi  etkilenir)  
Bilinmiyor (mevcut verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor). 
 
Aşağıdakilerden biri olursa PRESCAN PLUS 'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Sepsis* ("kan zehirlenm esi" olarak da adlandırılan, bütün vücutta enflamasyon (iltihap) 
şeklinde ortaya çıkan ş iddetli bir enfeksiyon durumu),  
• Cilt ve mukozada ani şişme (anjiyoödem) , 
• Cildin üst tabakasında içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması ve soyulması (toksik 
epidermal nekroliz)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. Bu çok ciddi yan etkiler seyrek (1000 kullanıcıda 1 kişiye kadarını etkileyebilir) veya 
bilinmeyen sıklıkta (toksik epidermal nekroliz) görülür. Bu etkiler tedavi edilmez ise ölümle 
sonuçlanabilir. Sepsis oluşma sıklığında artış, telmisartanın tek başına alınması ile görülmüştür, 
ancak PRESCAN PLUS kullanımı ile de ortaya çıkabilir.  
 
PRESCAN PLUS 'ın olası yan etkileri:  
Yaygın:  
• Baş dönmesi  
 
Yaygın olmayan:  
• Kan potasyum düzeylerinde düşme  
• Endişe (anksiyete)  
• Baygınlık (senkop)  
• Karıncalanma ve iğnelenme hissi (parestezi)  
• Baş dönmesi hissi (vertigo)  
• Kalp hızının artması (taşikardi)  
• Kalpte ritm bozuklukları  
• Kan basıncını n (tansiyonun) düşmesi  
• Ayağa kalkınca kan basıncının ani düşmesi  
• Nefes darlığı  (dispne)  
• İshal  
• Ağız kuruluğu  
• Gaz 
• Sırt ağrısı 
• Kaslarda spazm  
• Kas ağrıları  
• Ereksiyon sağlayamama veya sürdürememe  
• Göğüste ağrı  
• Kanda ürik asit düzeylerinde artma.  9/12 
 Seyrek : 
• Akciğerlerde iltihaplanma (bronşit)  
• Sistemik lupus  hastalığının tetiklenmesi veya kötüleşmesi (vücudun bağışıklık 
sisteminin kendi dokularına saldırması sonucu eklemlerde ağrı, deri döküntüleri ve ateş 
olması)  
• Boğaz ağrıs ı 
• Sinüs lerde iltihaplanma  
• Depresyon  
• Uykuya dalmada güçlük  
• Görmede bozulma  
• Nefes almakta güçlük  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Yemekten sonra şişkinlik (dispepsi)  
• Kusma  
• Midede iltihaplanma (gastrit)  
• Karaciğ er fonksiyonlarında anormallik (Bu yan etkinin Japon hastalarda görülme 
olasılığı daha yüksektir)  
• Ciltte kızarıklık (eritem)  
• Kaşıntı veya döküntü gibi alerjik reaksiyonlar  
• Terlemede artış  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Eklem ağrıları (artralji)  
• Kol ve bacaklarda ağrılar  
• Kas krampları  
• Grip benzeri belirtiler  
• Ağrı 
• Sodyum düzeyinde düşme  
• Kreatin in 
• Karaciğer enzimleri veya kreatinin fosfokinaz düzeylerinde artış. 
 
Tek bir etkin madde ile bildirilen yan etkiler, PRESCAN PLUS ile yapılan çalışmalarda 
görülmese bile ortaya çıkabilir. 
 
Telmisartan:  
Tek başına telmisartan kullanan hastalarda ek olarak şu yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Yaygın olmayan:  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu (ör: boğaz ağrısı, sinüslerde iltihaplanma, soğuk 
algınlığı)  
• İdrar yolu enfeksiyonları  
• Kırmızı kan hücrelerinin eksikliği (anemi)  
• Potasyum düzeylerinde yükselme  
• Kalp hızının yavaşlaması (bradikardi)  
• Akut böbrek yetmezliği dahil böbrek bozuklukları  10/12 
 • Halsizlik  
• Öksürük 
 
Seyrek:  
• Platelet (trombosit) sayısında azalma (trombositopeni)  
• Belirli beyaz kan hücrelerinin sayısında artma (eozinofili)  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (ör: hipersensitivite, anaflaktik reaksiyon, ilaç döküntüsü)  
• Kan şekerinde düşme (şeker hastalarında)  
• Midede rahatsızlık hissi  
• Egzema (bir deri hastalığı)  
• Artroz (bir eklem hastalığı)  
• Tendon adı verilen bağlarda iltihaplanma  
• Hemoglobin (bir kan proteini) düzeyinde azalma.  
• Uyku hali  
 
Çok seyrek:  
• Akciğer dokusunun ilerleyici şekilde nedbeleşmesi (interstisyel akciğer hastalığı) **  
 
*Bu durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı olarak ortaya 
çıkabilir.  
**Akciğer dokusunun ilerleyici şekilde nedbeleşmesi, telmisartan kullanımı sırasında 
bildirilmiştir. Ancak, bu olaya telmisartanın neden olup olmadığı bilinmemektedir. 
 
Hidroklorotiyazid:  
Tek başı na hidroklorotiyazid kullanan hastalarda ek olarak şu yan etkiler bildirilmiştir:  
 Yaygın:  
• Bulantı  
• Kan magnezyum düzeyinde düşme  
 
Seyrek : 
• Kan pulcuklarında azalma (bu durum kanama veya morarma riskini arttırır. Kanama 
nedeniyle ciltte veya diğer dokularda küçük kırmızı lekeler görülebilir)  
• Kan kalsiyum düzeyinde yükselme  
• Baş ağrısı  
 
Çok seyrek:  
• Kanda düşük klorür düzeyine bağlı olarak ortaya çıkan asit -baz denge bozukluğu (pH 
değerinde yükselme)  
• Akut solunum sıkıntısı  (belirtiler  arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin  
karışıklığı bulunmaktadır ).  
 
Bilinmiyor:  
• Tükürük bezlerinde iltihaplanma  
• Cilt ve dudak kanseri (melanom dışı cilt kanseri)  11/12 
 • Kırmızı ve beyaz hücreler in sayısında düşme  dahil kan hücrelerinin sayısında azalma  
veya hücrelerin yokl uğu 
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (ör: aşırı duyarlılık , anaflaktik reaksiyon)  
• İştah azalması veya kaybı  
• Huzursuzluk  
• Baş dönmesi veya sersemleme  
• Görme bulanıklığı veya sarımsı  renkte görme  
• Görmede azalma ve gözde ağrı (gözdeki kan damarı tabakasında sıvı birikmesinin 
(koroidal efüzyon) ya da akut miyopi veya akut açı kapanması glokomunun belirtisi 
olabilir)  
• Kan damarlarının iltihabı (nekrotizan vaskülit)  
• Pankreasta iltihaplanma  
• Midede rahatsızlık hissi  
• Ciltte ve gözde sararma (sarılık)  
• Lupus  benzeri sendrom (vücudun bağışıklık sisteminin kendine saldırması ile ortaya 
çıkan sistemik lupusu taklit eden bir hastalık)  
• Ciltte ki kan damarlarının iltihaplanması gibi cilt bozuklukları  
• Güneş ışığına duyarlılığın artması,  döküntü, ciltte kızarıklık, dudaklarda, gözde veya 
ağızda içi su dolu kabarcıklar oluşması, cildin soyulması, ateş (eritema multiforme 
belirtileri olabilir)  
• Güçsüzlük  
• Böbreklerde iltihaplanma veya böbrek fonksiyonlarının bozulması  
• İdrarda glukoz bulunması (glukozüri)  
• Ateş 
• Elektrolit (vücuttaki sıvının dengelenmesinde rol oynayan bazı  maddeler) dengesinin 
bozulması  
• Kan kolesterol düzeyinin yükselmesi  
• Kan hacminin azalması  
• Kanda glukoz veya yağ düzeyinin artması  
• Şeker hastalığı tanısı bulunan hastalarda glikozun kan/idrar düzeylerini kontrol altına 
alınmasında güçlük  
• Kan yağlarının düzeyinde yükselme.  
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi birisi ciddileşirse vey a bu kullanma talimatında bahsi 
geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 12/12 
 5. PRESCAN PLUS 'ın saklanması  
PRESCAN  PLUS 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C altında oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korumak için orijinal ambalajında 
saklayınız.  
 
Ambalajda belirtilen son kullanma tarihinden sonra PRESCAN  PLUS 'ı kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi o ayın son gününü göstermektedir. Tabletleri nemden korumak için  orijinal 
ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Son kullanma tarihi ge çmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atma yınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca be lirlenen topl ama sis temine  veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No:10 34885 Sancaktepe / İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 
 
Üretim yeri : 
İlko İlaç San. ve Ticaret A.Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad.23 Sok. No.1  
Selçuklu/ Konya  
 
Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  