1 / 7 KULLANM A TAL İMATI  
 
TRENDİN 250 mg sert kaps ül 
Ağızdan alı nır. 
 
• Etkin madde : Her bir sert kapsül 250 mg trientin hidroklorür içerir. 
• Yardı mcı maddeler : Stearik asit ve kapsül içeriği olarak ; jelatin ( sığır kayna klıdır), indigo -
FD&C mavi 2 (E132), t itanyum dioksit (E171), s arı demir oksit (E172).  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan  etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 Bu ila cı kullanmaya baş lamadan önce bu KULL ANM A TAL İMATIN I dikkatlice  
okuyu nuz, ç ünkü si zin için önem li bilgiler i çermektedir. 
• Bu kullanma talimatını sak layınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duy abilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiş tir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gittiğ inizde  doktorunuza bu ilac ı 
   kullandı ğınızı sö yleyiniz.  
• Bu talimatta y azılanlara aynen uy unuz. İ laç hakkında size  önerilen dozun dı şında yüks ek 
 veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Ku llanma Talimat ında: 
1. TRENDİN nedir ve ne iç in kullanılır? 
2. TRENDİN’ i kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
3. TRENDİN n asıl ku llanılır? 
4. Olası yan e tkiler nele rdir?  
5. TRENDİN’in  saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
 1. TRENDİN ned ir ve ne iç in kullanılır? 
 
TRENDİN , 250 mg trie ntin hid roklorür i çeren, koyu yeşil  renkli, s ert jela tin kapsüll erdir. 
 TRENDİN , içerisinde 100 ade t kapsül içeren alüminyum contalı kapak ile  oksijen ve nem bariyerli  
şişede kullanıma sunulur.  D-Pe nisila mini toler e edemeyen wilson ha stalığı vakal arının t edavisi i çin kulla nılır. 
 
TRENDİN  ile klinik  deney im sınırlıdır ve alternatif doz  rejimler inin özellikler i tam ol arak 
bilinmemekte dir; bireysel ol arak ha staların doz unu be lirlemeyi sa ğlayacak tüm  sonla nım nokt aları 
da yet erince tanımlanma mıştır. Bu nede nle TRENDİN  ve penisila min birbir inin yerini alacak 2 / 7 ilaçlar olarak düşünülmemelidir. TRENDİN , tolerabilite  ya da yaşamsal tehlike  yaratan yan 
etkiler den ötü rü penisila min te davisini sürdürmenin mümkün o lmadığı durumlarda 
kullanılma lıdır. 
 
2. TRENDİN’ i kul lanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
 
TRENDİN’ i aşağı daki dur umlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
•  Etkin m addeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız  varsa; 
 
TRENDİN’ i aşağı daki dur umlarda DİK KATLİ KULLANINI Z 
Eğer; 
•  Özellikle  kadınlarda olmak üzere demir eksikli ği aneminiz  varsa, 
•  Hamileyseniz ya da emziriyorsanız, 
•  65 yaş üstü bir  hasta iseniz bu il acın kull anımı sır asında  doktor unuz  tarafından düz enli 
    olarak kont rol edilmelisiniz . 
 
Bir trientin formülasyonu kullanıyorsanız ve doktorunuz  başka bir trientin formülasyonu 
kullanmaya başlamanızı öner iyorsa, trientin ba zında ifade edilen doz lar eşdeğer olamayacağı için 
dikka tli olunma lıdır. 
 Daha ö nce D-penisila min kullanıyorsanız, trientin ile tedavi sırasında lupus  benzeri 
reaks iyonlar bildi rilmiş oldu ğunda n doktor unuz  bu dur umu g öz önünde  bulundur malıdır. 
 Not: Sistinü ri (genetik bir hastalık) ya da romatoid artrit (iltihaplı romatizma) ve biliyer siroz 
(otoimmün  bir k araciğ er hastalığı) tedavisinde kullanılma sının  hastaya herhangi bir fayda 
sağlamadığı görülmüştü r. 
 Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir dönemde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 
danışını z. 
 
TRENDİN’in  yiyecek  ve içecek ile kulla nılması 
TRENDİN ’in yemeklerden en az bir saat önce ya da en az iki saat sonra alın ve her hangi bir 
TRENDİN  ile başka ilaç, besin ya da süt  alımı arasında en az bir saat süre bırakılma sına dikka t 
ediniz. 
 
Eğer demir ta kviyesi alıyorsanız, demir ve TRENDİN  birbirlerinin emilimin i engellediklerinden 
dolayı TRENDİN  ve demir a lımı arasında iki  saat ara vermeniz tavsiye edilme ktedir. 
 Bununla  birlikte hiçbir gıda etkileşimi çalışma sı yapılma mıştır  ve bu nedenle, sistemik tr ientine  
maruz kalma üzerindeki gıda etkisinin k apsamı bilinme mektedir. 
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza v e eczacınıza danışınız.  3 / 7  
Hamile kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunm amaktadır. Tedavinin yarar ve riskleri 
her hastada dikka tle d eğerlendirilmeden TRENDİN  hamilelikte kulla nılma malıdır. Dikka te 
alınma sı gereken faktörler arasında  hastalığın ke ndisine  bağlı riskler, mevcut alternatif 
tedavilerin riskleri ve trientinin ol ası teratojenik e tkileri bulunm aktadır. 
 Bakır, büyüme ve mental gelişim için gerekli olduğ unda n, fetusta  bakır eksikli ği oluşm amasını 
sağlamak için doz ayarlaması yapılmalı; olası fetal bozuklukları saptamak ve hamilelik boyunca 
annedeki serum bakır düzeylerini değerlendirmek için hastalar hamilelik boyunca izlenmelidir. 
 
Trientin doz u serum ba kır düzey lerini nor mal aralıkta koruyacak şekilde  ayarlanmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza v e eczacınıza danışınız.  
 
İlacın insan sütüne geçip geçmediği bilinme mektedir. Pek çok ilaç ins an sütüne geçtiği için, 
emziren annelerde TRENDİN  ile tedavi sırasında dikka tli olunma lıdır. 
 Trientin ile te davi edilen annelerin doğurduğu bebekler gerektiğinde serum bakır ve s erülopl azmin 
düze yleri açısınd an izlenmelidir. 
 
Üreme yeteneği 
TRENDİN ’in üreme yeteneğine etkisi konusunda  veri mevcut de ğildir. 
 Araç ve makine kulla nımı 
TRENDİN ’in araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir e tkiye yol açıp açmadığı 
bilinme mektedir. 
 TRENDİN’in  içeriği nde bulunan bazı yard ımcı madde ler hakkı nda önemli bilgi: 
TRENDİN ’in içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunm amaktadır. 
 Diğer ilaçlarla birlikte kulla nımı 
TRENDİN  emilimini bloke edebildiğinden dolayı genellikle min eral takviyeleri ile bir likte 
alınma malıdır. 
Özellikle çocuklarda ve doğurgan çağdaki veya hamile k adınlarda demir eksikli ği gelişebilir; 
Wilson  hastalığı için önerilen düşük bakırlı diyet de demir eksikli ğine neden olabilir. Gerekt iğinde 
kısa kür ler halinde de mir v erilebilir; ancak demir ve TRENDİN  birbirlerinin emilimini 
engellediklerinden TRENDİN  ve demir alımı arasında  iki s aat ara bırakılmalıdır. 
 
Trientin ve çinko kombina syonunun birlikte kullanılma sı önerilmez. Eşzamanlı kullanımla 
ilgili sınır lı veri vardır ve belirli bir  doz öner isi yapılamaz. 4 / 7  
Trientin kullanırken, doktorunuz  sizi düzenli tıbbi gözetim altında  tutma lı ve  dozu en uygun 
şekilde kull anmak için semptomlar ın ve bakır seviyelerinin uygun olduğunun kontrolünü düz enli 
olarak yapmalıdır. 
 
Kalsiyum veya magnezyum antasitler in trientinin etkinliğ ini değiştirdiğine dair kanıt 
olmamasına rağmen, ayrı ayrı alınma sı doğ ru bir uygulamadır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfe n dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. TRENDİN n asıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
Doz ve/veya doz aralıkl arına ilişkin  sistematik bir değerlendirme gerçekleştirilmemiştir . Ancak 
sınırlı klinik d eneyime göre TRENDİN  için öner ilen başlangıç dozu; 
 Çocuklarda  : 500- 750 m g/gün 
Yetişkinler de  : 750- 1250 m g/gün 
 
Bu doz lar günde  iki, üç  ya da dört bölünmüş doz  halinde  uygulanmalıdır. 
 
Maksimum doz ; 
12 yaş altı çocuklarda : 1500 m g/gün 
Yetişkinler de  : 2000 m g/gün 
 Günlük TRENDİN  dozu yalnızca klinik  yanıt yetersiz olduğunda  veya serbest serum bakır 
düze yi sürekli 20 m cg/dL düzeyinde kaldığında arttırılmalıdır. 
En u ygun uz un döne mli id ame dozu 6-12 aylık aralıklar la değerlendirilmelidir. 
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
TRENDİN ’in yemeklerden en az bir saat önce ya da en az iki saat sonra alın ve her hangi bir 
TRENDİN  ile başka ilaç, besin ya da süt  alımı arasında en az bir saat süre bırakılma sına dikka t 
ediniz. Kapsüll eri çiğnemeden ya da açmadan su ile bütün olarak yutmalısınız . Cildinizde temas 
dermatiti ihtima linden ötürü, kapsül içeriğine m aruz kalan bölgeleri hemen su ile yıkayın. 
Tedavinin ilk ayı içerisinde her gece vücut sıcaklığınızı ölçün ve ateş veya cildiniz de döküntü 
(erupsiyon) gibi görülebilecek h er türlü belirtiyi doktor unuz a bildi rin. 
 
Değişik yaş gr upla rı:  
Çocukla rda kul lanımı: 
TRENDİN ’in çocuklarda etkililik  ve güvenliliğini değerlendiren kontrollü çalışma lar 
yapılma mıştır . Altı y aşına kadar olan çocuklarda klinik  olarak kullanılmış  ve herhangi bir yan etki 
bildirilmemiştir. 
 5 / 7  
Yaşlıla rda kul lanımı: 
TRENDİN  ile gerçekleştirilen klinik  çalışm alara ≥ 65 yaşında  yeterli sayıda hasta 
katılma dığından, bu yaş grubunda ki yanıtın genç hastalara göre daha farklı olup olmadığı 
bilinme mektedir. Diğer bildir ilen klinik deneyim yaşlı ve daha genç hastalarda yanıt farklılıklar ını 
belirlemek için yeterli değildir. 
 
Özel kulla nım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
TRENDİN  kullanan ve böbrek yetmezliği olan hastalarda, semptomlar ı ve bakır seviyeleri düz enli 
olarak tıbbi gözetim a ltında  tutulma lıdır. Bu nedenle doktor unuz  böbre k fonks iyonlarınızı düzenli 
olarak t akip e decektir. 
 Genel olarak doz seçiminde dikka tli olunm alı ve hepatik, renal ve kardiyak fonks iyonlardaki 
azalma, eş zamanlı hastalıklar ve d iğer ilaçlar dikkate alınarak doz aralığının en alt sınırından 
başlanmalıdır. 
 Eğer TRENDİN ’in etkisinin  çok güçlü veya z ayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise do ktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRENDİN  kullandıysan ız: 
Herhangi bir zamanda çok fazla kull anılma sı veya yanlışlıkla  yutulması durumunda ka ygılanmaya 
gerek yoktur. 30 gram trientin hidroklor ür almış olan erişkin  bir k adında görünürde olumsuz  bir 
etki ile karşılaşılmamıştır . Doz  aşımı konusunda  başka bir veri mevcut de ğildir. 
 
Uzun süreli yüksek dozda tedavi, bakır eksikliğine ve  geri dönüşümlü demir me tabolizma 
bozukluğ u ile s eyreden bir çeşit kansızlığa neden olabilir. Aşırı tedavi ve fazla bakırın 
uzaklaştırılması, idrardan bakır atılımı ve serulopl azmin bağlı olmayan bakır değerleri kull anılarak 
izlenebilir. Dozu optim ize etmek veya gereki rse tedaviyi düzenlemek için yakın takip g ereklidir. 
 TRENDİN ’i kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışs anız bir dok tor v eya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
TRENDİN’ i kul lanmayı unut ursanız 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz  alma yınız. 
 
TRENDİN ile  tedavi son landı rıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktor unuz un tavsiye ettiği süre boyunca kullanılmalıdır. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi TRENDİN ’in içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkiler 
olabilir. 
 6 / 7  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, TRENDİN’i kullanm ayı durdurunuz ve DE RHAL  
doktor unuza bildirin iz veya size en yak ın hastanen in acil bölüm üne b aşvurunuz:  
•  Eller, ayakl ar, bilekler, yüz , dudakl arın şişmesi ya da özellikle  ağız veya bo ğazın yu tmay ı 
veya nefe s almay ı zorlaştıracak şekilde ş işmelerinde, 
•    Deri döküntüsü 
•    Baygınlık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan e tkiler dir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, sizin TRENDİN ’e kar şı ciddi aler jiniz var demektir. A cil 
tıbbi müdahaleye veya ha staneye yat ırılmanıza gerek ola bilir. 
Bu çok c iddi yan e tkiler in hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Olası yan 
 etkiler a şağıda sistem o rgan sını fına göre listele nmiştir . Sıklıklar şu ş ekilde 
tanımla nmıştır: 
 Çok yay gın (≥1/10); ya ygın (≥1/100 ila  <1/10); yay gın olm ayan ( ≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyo r (eldeki ver ilerden h areke tle tahmin 
edilemiyor). 
 
Yaygın: 
• Bulantı 
Yaygın olm ayan: 
• D eri döküntüsü, ka şıntı, eritem (Der i üzerinde oluş an kız arıklık)  
Bilinmiyor: 
• De mir eksikli ği ane misi 
• Distoni (ka slarda ist emsiz  kasılmal arın neden olduğ u hareket boz ukluğ u),mya stenia  
            gravis ( Bir tür kas güçsü zlüğü hastalığı), nörolojik  bozulma  
• Duode nit (onikipar mak ba ğırsağında  iltihap) , kolit (Ka lın ba ğırsak iltih abı) (ciddi kolit  
            dahi l), ga strit (mide  mukoz ası iltih abı), aşırı duyar lılık: s abit ilaç er üpsiy onu/döküntüsü 
• Ür tiker (kurde şen) 
• Ka s spazmı (Kas kasılma sı), sistemik lupus eritema toz (ciltte pullanmay la kendini  
            gösteren bir ha stalık) 
• Aplastik ane mi (kan hüc releri sayısında  ciddi a zalma), pansitopeni (Kanda ki tüm  
            hücrelerde a zalma), g eri dönüşümlü sider oblastik ane mi (de mir metaboli zma bo zukluğ u  
            ile  seyreden b ir çeşit kansızlık) 
 Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçme yen  herhangi  bir  yan  etk i  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
Yan etkiler in raporlanma sı 
Kullanma T alimatında  yer alan veya a lmayan her hangi bir yan etki meyda na gelmesi durumunda 
hekiminiz , eczacınız  vey a hemşireniz ile konuşunuz . Ayr ıca kar şılaştığınız yan e tkiler i 7 / 7 www.tit ck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 num aralı yan etki bildir im ha ttını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ne 
bildirini z. Meydana gelen yan e tkiler i bildire rek kullanmakt a old uğunuz  ilacın güve nliliği 
hakkında  daha fa zla bilgi e dinilmesine ka tkı sağlamış ol acaksı nız. 
 
5. TRENDİN’in  saklanması 
 
TRENDİN ’i çocuk ların gör emeyece ği ve e rişeme yeceği yerl erde ve ambalaj ında sak layınız. 
 
Son ku llanma tarih iyle uyum lu olarak kullan ınız. 
Ambalajdak i son k ullanma tarihinde n sonra TRENDİN ’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve /veya ambala jında  bozukluklar fark eder seniz TRENDİN ’i kull anmay ınız. 
 
2°C – 8°C arasında  buzdolabında  ve or ijinal ambalajında  saklay ınız. 
 
Son kullanma t arihi geç miş veya kulla nılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevr e, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen topla ma sistemine  veriniz. 
 
Ruhsat sah ibi: 
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye / İ stanbul 
 Üretim yeri:  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Merkez / K ırklareli  
 
Bu kullanma talimatı 24/ 01/2023 tarihinde  onay lanmıştır.  