  1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
NEXİUM® 10 mg oral süspansiyon için enterik kaplı granüller içeren saşe  
Oral yolla kullanılır.  
 
 Etkin madde:  Esomeprazol magnezyum trihidrat (10 mg esomeprazole eşdeğer)  
 Yardımcı maddeler:  Gliserol monostearat 40 -55, şeker küreleri (sük roz ve mısır 
nişastası), hidroksipropil selüloz, hipromelloz, magnezyum stearat, metakrilik asit etil 
akrilat kopolimeri (1:1), polisorbat 80, talk, trietil sitrat, sitrik asit, glikoz, sarı demir 
oksit (E172), krospovidon, xanthan gum.  
 
Bu ilacı kullanmay a başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç h akkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
            
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NEXIUM® nedir ve ne için kullanılır?  
 
2. NEXIUM® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
3. NEXIUM® nasıl kullanılır?  
 
4. Olası yan etkiler neler dir? 
 
5. NEXIUM®’un saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NEXIUM® nedir ve ne için kullanılır?  
 
NEXİUM , esomeprazol isimli bir madde içerir. Proton pompası inhibitörleri olarak bilinen bir 
grup ilaca dahildir.  Bunlar midenizin salgıladığı asidi azaltma k suretiyle çalışır.  
 
NEXİUM  birim dozluk saşelerde açık sarı ince granüller içerir. Kahverengimsi granüller de 
görülebilir.  
 
NEXİUM  “gastro -özofajiyal reflü hastalığı”nın tedavisi için kullanılır.   
 Bu durum mide suyunun yemek borusuna (özofagus) kaçışı na bağlı yemek borusunda 
iltihaplanma ve ağrı olmasıdır. Ağrı, mideden veya göğüs altından boyuna doğru bir 
yanma hissi şeklindedir.    2/10  Çocuklarda belirtiler mide içeriğinin ağza gelmesi (regurjitasyon), hasta olma (kusma) 
ve düşük kilo artışını kapsayabilir .    
 
Ürünün tablet formunu yutma güçlüğü yaşayan yetişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki ergenler:  
 Gastro -özofajial reflü hastalığında (GÖRH)  
 
- Mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı 
(Erozif reflü özofajit’in tedavisin de) 
 
- Mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı mide yanması ve kusma gibi hastalık 
belirtilerinde  (Gastro -özofajial reflü hastalığının semptomatik tedavisinde)  
 
 Sürekli NSAİİ (non -steroidal anti -inflamatuvar ilaç) tedavisi gerektiren hastalarda  
 
- Ağrı vey a iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu, mide veya karın 
boşluğunun üst kısmında ağrı veya rahatsızlık gibi belirtiler ( non-steroidal anti -
inflamatuvar ilaç (NSAİİ) kullanımı ile ilişkili üst gastrointestinal belirtilerin 
tedavisinde )  
 
- Ülserler: Ağrı ve iltihaplanma için kullanılan ilaçların neden olduğu ülserlerin 
iyileştirilmesi ve önlenmesinde (Gastrik ülserlerin iyileştirilmesi ile NSAİİ tedavisine 
bağlı gastrik ve duodenal ülserlerin önlenmesi)  
 
 Ülserlere neden olan Helicobacter pylori  isimli bir bakteri enfeksiyonunda  
 
 NEXİUM infüzyonluk çözelti ile tedavi sonrasında kanamayı durdurmayı sağlayan 
mekanizmaların (=hemostaz) sürdürülmesi ve mide veya duodenum ülserlerinde tekrar 
kanamanın önlenmesinde.   
 
 Midede aşırı asit oluşmasına nede n olan hormon üreten tümörler (Zollinger -Ellison 
sendromu) dahil, midede aşırı asit salgısı  durumlarında  
 
NEXİUM  ayrıca iltihaplanmanın durdurulması veya durumunuz iyileştikten sonra belirtilerin 
tekrar oluşmasını önlemek amacıyla da kullanılır.   
Doktoru nuzun tavsiyelerine uyunuz ve daha fazla bilgiye ihtiyaç duyarsanız doktor veya 
eczacınıza danışınız.  
 
2. NEXIUM® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NEXIUM®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
 NEXİUM enterik kaplı granüllerin içeriğindeki her hangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa  
 Eğer, esomeprazol, veya diğer benzer proton pompası inhibitörlerine  duyarlılığınız 
varsa (örn: pantoprazol, lansoprazol, rabeprazol, omeprazol)   
 Atazanavir veya nelfinavir (AIDS tedavisinde kul lanılır) isimli bir ilaç kullanıyorsanız    3/10 NEXIUM®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
NEXİUM başka hastalık belirtilerini gizleyebilir. Bu nedenle NEXİUM kullandığınız 
dönemde aşağıdakilerden herhangi biri olursa DERHAL  doktorunuza başvurunuz:     
 
- Sebepsiz yere çok kilo kaybı  
- Karın ağrısı veya hazımsızlık çekmeniz durumunda  
- Tekrarlanan bir şekilde kusmaya başlamanız halinde  
- Yutma güçlüğü çekmeniz halinde  
- Kan kusmanız veya dışkınızın  siyah olması (melena) halinde   
 
 Ciddi k araciğer prob lemleriniz varsa, doktorunuz daha düşük bir doz reçete etmeyi tercih 
edebileceğinden, doktorunuzla konuşmalısınız . 
 
 Ciddi b öbrek problemleriniz varsa b unu doktorunuzla konuşmalısınız . 
 
NEXİUM  gibi bir proton pompa inhibitörünü özellikle de bir yıldan daha uzun bir süreyle 
kullanmanız durumunda kalça, bilek veya omurga kırığı riski hafif derecede artabilir . Eğer 
sizde osteoporoz (kemik erimesi) varsa veya kortikosteroidler kullanıyorsanız (osteoporoz 
riskini artırabileceğinden), doktorunuza söyleyiniz.  
 
Kandaki magnezyum seviyesinde düşme (hipomagnezemi) bildirilmiştir. Uzun süre tedavi 
alması beklenen ya da proton pompa inhibitörünü  digoksin gibi ilaçlar ya da kandaki 
magnezyum seviyesinde düşüklüğe neden olabilecek ilaçlarla (örn. idrar söktürücüler) birli kte 
almanız halinde, doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak kan 
magnezyum düzeylerini takip edebilir.  
 
Salgı bezleri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide 
asidi düzeyindeki ilaç kaynakl ı azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili 
tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.  
 
 Proton pompası baskılayıcıları dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan mide asidi, 
mide -bağırsak sistemind e normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. 
Proton pompası baskılayıcıları ile tedavi, bazı mide -bağırsak sistemi enfeksiyonlarının 
riskini az da olsa arttırabilir.  
 
Eğer NEXİUM  size ”ihtiyaç halinde” kullanılmak üzere reçete edildiy se, belirtilerin devamlı 
olması veya özellik değiştirmesi durumunda doktorunuzla bağlantıya geçmelisiniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NEXIUM®’un yiyecek ve içecek ile kullanılm ası 
NEXİUM  enterik kaplı granülleri gıda ile veya aç karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    4/10 NEXİUM ’u kullanmaya başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile 
kalmayı planladığınız konus unda bilgilendiriniz. Doktorunuz NEXİUM ’u bu dönemde 
kullanıp kullanamayacağınızı değerlendirecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
NEXİUM ’u kullanmaya başlamadan önce, doktorunuza emzirmekte olduğunuzu söyleyiniz. 
Doktorunuz NEXİUM ’u bu dönemde kullanıp kullanamayacağınızı değerlendirecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
NEXİUM ’un araç ve makine kullanımı yeteneğinizi et kilemesi beklenmez.  
 
NEXIUM®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NEXIUM® her ikisi de bir tür şeker olan sukroz ve glikoz içermektedir. Bu nedenle dikkatli 
ağız hijyeni ve düzenli diş fırçalama önemlidir.  
Eğer daha önced en doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi  ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NEXİUM  aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında ilaçların etkileri değişkenli k gösterebilir 
bazı ilaçların çalışmasını değiştirebilir ve bazı ilaçların NEXİUM  üzerine etkisi olabilir.  
 Atazanavir veya nelfinavir (AIDS tedavisinde kullanılır). Atazanavir veya 
nelfinavir kullanıyor olmanız halinde NEXİUM kullanmayınız.  
 Eşzamanlı eso meprazol verilmesinin, serum takrolimus  (organ naklinde  insan 
bağışıklık sisteminin, organı reddetmemesi için kullanılan bağışıklık  sistem ini 
baskılayıcı ilaç)  seviyelerini arttırdığı bildirilmiştir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıy orsanız doktor veya eczacınıza  
söyleyiniz:  
 
 Ketakonazol, itrakonazol veya vorikonazol (mantar iltihaplanmalarını önlemeye 
yönelik ilaçlar).  
 Sitalopram, imipramin veya klomipramin (depresyon tedavisinde kullanılır)  
 Diazepam (anksiyete t edavisinde veya kasl arın gevşemesi için kullanılır)  
 Fenitoin (sara (=epilepsi) tedavisinde kullanılır) . Fenitoin kullanıyorsanız, 
doktorunuzun sizi NEXİUM kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı 
durdurduğunuzda takip etmesi gerekecektir.  
 Varfarin  veya klopidogrel (kanın su landırılması için kullanılan antikoagülan isimli 
ilaçlar). Doktorunuzun sizi NEXİUM kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı 
durdurduğunuzda takip etmesi gerekebilir.  
 Sisaprid (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
 Silostazol ( kesik topallama tedav isinde kullanılır -yetersiz kan dolaşımı nedeniyle 
yürüdüğünüzde bacaklarınızda ortaya çıkan ağrı)  
 Digoksin (kalp problemleri ilacı)  
 Metotreksat (kanseri tedavi etmek için yüksek dozlarda kullanılan bir kemoterapi 
ilacı). Yüksek dozda metotreksat kullanıyo r olmanız halinde, NEXIUM ile 
tedaviye geçici olarak ara verilmesi gerekebilir.  
 Rifampisin (verem tedavisi ilacı)    5/10  St John’s Wort (hypericum perforatum) (depresyon tedavisi ilacı)  
 Belli tipte bir kötü huylu tümör karşıtı ilaç (örneğin erlotinib veya aynı  sınıftan 
başka bir kötü huylu tümör karşıtı ilaç)  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkına bilgi veriniz.  
  
3. NEXIUM® nasıl k ullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Çocuklar  
NEXİUM  1 yaşından daha küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
1 ile 11 yaş arasındaki çocuklar NEXİUM  kullanabilir. Alışılmış doz günde bir kez bir saşe 
(10 mg) veya iki saşedir (20 mg). Çocukla r için doz çocuğun kilosuna bağlıdır ve doktor 
uygun dozu saptayacaktır.   
 
Ürünün tablet formunu yutma güçlüğü yaşayan yetişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki 
ergenler:  
 
Gastro -özofajial reflü hastalığı (GÖRH)  
 
Yetişkinler  
Yemek borusunda iltihaplanma ve ağr ının tedavisinde önerilen doz (Erozif reflü özofajit) 
günde bir kez NEXİUM 40 mg’dır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza bağlı 
olarak toplam tedavi süresi 4 ile 8 haftadır.  
 
Hastalığın tekrarlanmasını önlemek için önerilen doz günde bir k ez NEXİUM 20 mg’dır.  
 
Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde (Gastro -özofajial reflü hastalığının 
semptomatik tedavisinde) önerilen tedavi dozu günde bir kez NEXİUM 20 mg’dır. Belirtiler 4 
hafta sonunda geçmezse doktorunuza danışınız.  
 
Belir tiler yok olduğunda, doktorunuz size, sadece ihtiyacınız halinde, günde bir kez NEXİUM 
20 mg almanızı tavsiye edebilir.   
 
12-18 yaş ergenlerde kullanım:  
Yemek borusunda iltihaplanma ve ağrının tedavisinde önerilen doz (Erozif reflü özofajit) 
günde bir ke z NEXİUM 40 mg’dır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza bağlı 
olarak toplam tedavi süresi 4 ile 8 haftadır.  
 
Hastalığın tekrarlanmasını önlemek için önerilen doz günde bir kez NEXİUM 20 mg’dır.  
 
Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde (Gastro -özofajial reflü hastalığının  
semptomatik tedavisinde) önerilen tedavi dozu günde bir kez NEXİUM 20 mg’dır. Belirtiler 4 
hafta sonunda geçmezse doktorunuza danışınız.  
 
Belirtiler yok olduğunda, do ktorunuz size, sadece ihtiyacınız halinde, günde bir kez NEXİUM 
20 mg almanızı tavsiye edebilir.   
   6/10 Sürekli NSAİİ (non -steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar) tedavisi gerektiren hastalarda  
Yetişkinlerde ağrı ve iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden o lduğu, ağrı veya üst karın 
boşluğunda rahatsızlık gibi, durumların tedavisi için önerilen doz (NSAİİ ile ilişkili üst 
gastrointestinal semptomların tedavisi) günde bir kez NEXİUM 20 mg’dır.  Belirtiler 4 hafta 
içinde geçmezse doktorunuza danışınız.  
 
Ağrı ve iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu ülserlerin tedavisinde önerilen 
doz 4 ile 8 hafta boyunca günde bir kez NEXİUM 20 veya 40 mg’dır.  
 
Ağrı ve iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu ülserlerin önlenmesinde önerilen 
doz gün de bir kez NEXİUM 20 veya 40 mg’dır.  
 
Helicobacter pylori  isimli bakterinin neden olduğu enfeksiyonda  
Yetişkinler:  
Yetişkinler için önerilen doz günde iki kez NEXİUM 20 mg’dır. Doktorunuz size ayrıca 
aşağıdaki antibiyotikleri almanızı önerecektir: amoksis ilin ve klaritromisin. Önerilen tedavi 
süresi bir haftadır.  
İlacınızı kullanma konusundaki talimatlara uyunuz ve emin olmadığınız herhangi bir konuyu 
doktorunuza danışınız. Bu tedavi hem mevcut ülserinizi iyileştirecek, hem de ülserlerin tekrar 
oluşmasını  önleyecektir.  
 
12-18 yaş arasındaki ergenlerde kullanımı :  
Yaygın kullanım dozu doktorunuz tarafından reçete edilen iki antibiyotik ile kombinasyon 
tedavisinde günde iki kez NEXİUM 20 mg’dır. Yaygın tedavi süresi 1 haftadır.  
 
NEXİUM  infüzyonluk çözelti  ile tedavi sonrasında kanamayı durdurmayı sağlayan 
mekanizmaların (=hemostazın) sürdürülmesi ve mide veya duodenum ülserlerde tekrar 
kanamanın önlenmesinde   
4 hafta boyunca günde bir kez 40 mg. Oral yolla tedavi periyodundan önce, asit baskılanması 
tedav isi için NEXİUM  80 mg infüzyon 30 dakika için bolus infüzyon şeklinde uygulanmalı 
ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat devamlı intravenöz infüzyon uygulanmalıdır.  
 
Midede aşırı asit oluşmasına neden olan hormon üreten tümörler dahil, midede aşırı  
salgı  durumlarında (Zollinger -Ellison sendromu)  
Yetişkinler için önerilen başlangıç dozu günde iki kez NEXİUM 40 mg’dır. Doktorunuz, doz 
ayarlamasını ihtiyacınıza göre yapacak ve ayrıca ilacı ne kadar süre ile kullanacağınıza karar 
verecektir.   
 
 Uygulam a yolu ve metodu:  
 
NEXİUM ’u her zaman doktorunuz tarafından tavsiye edilen şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
 
İlacınız tek tek saşelerde granüller halindedir. Her saşe 10 mg esomeprazol içerir. Doktorun uz 
günde kaç saşe kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir. Bunun dışında ne kadar süreyle 
kullanmanız gerektiğini de söyleyecektir.   
 
 Saşe veya saşelerin içeriğini bir miktar su içeren bardağa boşaltınız. Baloncuklu 
(karbonatlı) su kullanmayınız. Su mi ktarı doktorunuzun bir seferde kaç saşe 
kullanmanızı söylediğine bağlıdır.    7/10  Her saşe için 15 mililitre (ml) su (3 çay kaşığı dolusu) kullanınız. Buna göre bir saşe 
için 15 ml ve iki saşe için 30 ml’ye ihtiyaç duyacaksınız.    
 Granülleri suda karıştırınız.  
 Karışımı koyulaşması için birkaç dakika bekletiniz.  
 Tekrar karıştırınız ve karışımı içiniz. Karışımı içmeden önce 30 dakikadan fazla 
bekletmeyiniz.  
 Bardakta herhangi bir kalıntı olursa biraz su ilave ediniz, çalkalayınız ve derhal içiniz.  
 
NEXİUM  enteri k kaplı granülleri gıda ile veya aç karnına alabilirsiniz.  
 
Eğer (gastrik) tüp ile besleniyorsanız, doktor veya hemşireniz NEXİUM ’u tüpten verebilir. 
Doktor veya hemşireniz için bilgilendirme bu talimatın sonuna ilave edilmiştir.  
 
 Değişik yaş grupları:  
 
Yaşlılar da kullanımı:  
Yaşlılarda dozun azaltılmasına gerek yoktur.  
 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek veya karaciğer problemleri olan kişiler:  
 Ciddi karaciğer problemi olan  12 yaş ve üzerindeki  hastalarda günlük maksimum 
NEXİUM  dozu iki saşedir (20 mg).  1-11 yaş arası ciddi karaciğer problemi olan 
çocuklarda, günlük 10 mg’lık  maksimum  doz aşılmamalıdır.  
 
 Böbrek problemleri olan hastalar için özel bir doz kısıtlaması söz konusu değildir. 
Ancak eğer ciddi böbrek problemleriniz varsa doktorunuz sizden düzenli olarak testler 
yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Eğer NEXIUM®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEXIUM® kullandıysanız:  
 
NEXIUM®’dan kullanmanız g erekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
NEXIUM® kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, dozu almayı unuttuğunuzu hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer 
nerdeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, kaçırılan dozu almayınız, sadece zamanı gelen 
dozu zamanında alınız.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi NEXIUM®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağ ıdakilerden biri olursa, NEXİUM®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:    8/10  Ani bir hırıltı, dudaklar, dil ve boğaz veya vücutta şişme, deri döküntüsü, bayılma 
veya yutma güçlüğü (şiddet li alerjik reaksiyon)  
 Ciltte kabarcıklar veya soyulmayla birlikte kızarıklık. Ayrıca dudaklar, gözler, ağız, 
burun ve genital bölgelerde şiddetli kabarcıklanma ve kanama meydana gelebilir. Bu 
durum "Stevens -Johnson sendromu" veya "toksik epidermal nekroliz " olabilir.  
 Aynı zamanda karaciğer sorunlarının belirtileri olan ciltte sararma, koyu renkli idrar 
ve yorgunluk.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek (1000 kişide 
1’den azını etkiler) görülür.  
 
Diğer yan etkiler  aşağıdaki gibidir:  
 
Yaygın (10 kişide 1’den azını etkiler)  
 Baş ağrısı  
 Karın veya bağırsağınıza etki: İshal, karın ağrısı, kabızlık, gaz toplanması.  
 Hasta hissetme (bulantı) veya hasta olma (kusma)  
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1’den azını etkiler)  
 Ayak ve b ileklerde şişme  
 Uyku bozuklukları (uykusuzluk)  
 Sersemlik, “iğne batmasi” gibi karıncalanma hissi, uykulu hissetme  
 Baş dönmesi hissi (vertigo)  
 Ağız kuruluğu  
 Karaciğerin nasıl çalıştığını gösteren kan testlerinde değişme  
 Ciltte döküntü, yumrulu döküntü (kur deşen) ve deride kaşınma.  
 Kalça, bilek veya omurga kırığı (eğer NEXİUM yüksek dozlarda ve çok uzun süreli 
kullanılırsa)  
 
Seyrek (1000 kişide 1’den azını etkiler)  
 Beyaz kan hücresi veya trombosit  sayısında azalma gibi kan problemleri. Bu durum 
halsizliğe, morarmaya neden olabilir veya enfeksiyon oluşumunu daha muhtemel 
kılar.  
 Kanda düşük sodyum değerleri .Bu durum halsizliğe, hasta hissetmeye (kusma) ve 
kramplara neden olabilir.  
 Ajite, şaşkın veya depresyonda hissetmek  
 Tat almada bozukluk  
 Bulanık görme gibi görme problemleri  
 Aniden hırıltılı nefes almak veya nefessiz kalmak (bronkospazm)  
 Ağız içinde iltihaplanma  
 Bir mantarın neden olduğu ve bağırsakları etkileyebilen “pamukçuk” isimli bir 
iltihaplanma  
 Ciltte sararma, koyu renkli idrar ve yorgunluğa neden olab ilen ikterli veya iktersiz 
sarılık  
 Saç kaybı (alopesi)  
 Güneşe çıkıldığında ciltte döküntü   
 Eklem ağrıları (artralji) veya kas ağrıları (miyalji)  
 Genel olarak iyi hissetmemek ve güçsüzlük  
 Terlemede artış  
 
   9/10 Çok seyrek (10,000 kişide 1’den azını etkiler)  
 Agranülositoz dahil kan değerlerinde değişmeler (beyaz kan hücrelerinden yoksun 
olma)  
 Saldırganlık/öfkeli olma hali  
 Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyonlar)  
 İshale neden olan bağırsak iltihabı (m ikroskobik kolit ) 
 Karaciğerin iflasına ve b eyinde iltihaplanmaya neden olan ciddi karaciğer problemleri  
 Aniden ciddi döküntü veya kabartı veya cildin soyulmaya başlaması. Bu yüksek ateş 
ve eklem ağrıları ile ilişkili olabilir (Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz ) 
 Kaslarda zayıflık  
 Ciddi böbrek problemleri  
 Erkeklerde meme büyümesi  
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Kandaki düşük magnezyum seviyesi ; kandaki magnezyum seviyesinin ciddi anlamda düşüşü, 
kandaki düşük kalsiyum seviyesi  ile iliş kilendirilebilir. Kandaki düşük magnezyum seviyesi 
düşük potasyum seviyesi ile de ilişkili olabilir.  
 
NEXİUM  çok seyrek vakalarda, immün korumada önemli, beyaz kan hücrelerini etkileyebilir. 
Eğer ateş gibi ciddi  bir genel durumla seyreden bir enfeksiyonun uz varsa veya boyunda, 
boğazda veya ağızda ağrı veya idrar yapma güçlüğü gibi bölgesel iltihap ile ateş varsa, 
mümkün olduğunca çabuk doktorunuza danışmalısınız, böylece beyaz kan hücrelerinin 
eksikliği (agranülositoz) kan testi ile belirlenebilir. Bu sıra da tedaviniz hakkında bilgi 
vermeniz önemlidir.  
 
Bu yan etkiler listesi sizde endişe uyandırmamalıdır. Bunlardan hiçbirini tecrübe 
etmeyebilirsiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya e czacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan ya da almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri titck.gov.tr sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NEXIUM®’un saklanması  
 
NEXIUM®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25º C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak kullanınız.  
NEXİUM ’u ambalajda belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Bu son 
kullanma tarihi ayın son gününü referans alır.  
   10/10 İlaçlar atık suya veya evsel atıklara karıştırılmamalıdr. Daha fazla ihtiyaç duymadığınız 
ilaçları nasıl imha edeceğinizi eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevreyi korumakta yardımcı 
olacaktır.      
 
Ruhsat Sahibi:  
AstraZeneca İlaç San.ve Tic.Ltd.Şti.  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza, B Blok, Kat 4  
Levent – İstanbul  
 
Üretim yeri : 
AstraZeneca AB,  
Södert alje – İsveç  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Nazogastrik veya gastrik tüpü olan hastalar için   
 
1. 10 mg doz için 10 mg’lık saşe içeriği 15 ml su içeren şırıngaya ek lenir.   
 
2. 20 mg doz için iki 10 mg’lık saşe içeriği 30 ml su içeren şırıngaya eklenir.   
 
3. Şırınga çalkalanır ve koyulaşması için birkaç dakika bekletilir.  
 
4. Şırınga tekrar çalkalanır ve nazogastrik veya gastrik tüp içerisinden 30 dakika içinde 
enjekte edil ir.  
 
5. Şırınga tekrar 15 ml su ile doldurulur ve nazogastrik veya gastrik tüpteki kalıntılar mideye 
doğru yıkanır.    
 