KULLANMA TALiMATI
QUELEPT 200 mg film tablet
Aõız yoluyla ahnrr.
. Etkin madde:
200 mg ketiapin (ketiapin fumarat olarak)
. Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat dibazikkalsiyum fosfat dihidrat, mikrokristalin selüloz, sodyum
nişasta glikolat, povidon K-90, magnezwm stearat, hipromelloz 5 cP, titanyum dioksit,
makrogol400.
Bu Kullanma Talimatında:
1. QUELEPT nedir ve ne iëin kullanılır?
2. QaELEPT'| kullınmadan ûnce dákkat edilmesi gerekenler
3. QaELEPT nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkáIer nelerdir?
5. QaELEPT'insaklanması
Başlıkları yer almaktadır.
r. QUELEPT nedir ve ne iëin kullanıIır?
QLJELEPT beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks, film kapll tablettir. Her blisterde l0 film kaplı
tablet bulunan 3 veya 6 blister iëeren karton kutularda sunulur.
QUELEPT etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatrik hastalıklannın tedavisinde
kullanılan ilaëlar) olarak adlandırılan ilaë grubuna ait bir ilaëtır.
Bu grup ilaëlar aşaõıdaki gibi belirli psikiyatrik hastalıklann tedavisinde etkilidir:Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KI]LLAI\MA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayına. Daha sonra telëar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'. Eõer ilave sorularınız olursa' lafen dohorunuza veya eczacınaa danışınu.. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reÉete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.. Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul land ıõ ın ız ı sûy ley in iz'. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veva diişiik doz kullanmcıyınıZ.
IaHalüsinasyonlar (aëıklanamayan sesler duymak gibi), garip ve korkutan düşünceler,
davranış ve düşünce deõişiklikleri ve zihin kanşıklıõı durumlan,
Aşırı coşkulu veya heyecanlı duygu durumu. Bu duygu durumundaki kişiler;uykuya
her zamankinden daha aZ ihtiyaë duyduklarını, daha konuşkan olduklannı,
düşüncelerin Veya fikirlerin hızla akıp geëtiõini fark edebilir. Bu kişiler alışılmadık
derecede gergin olabilirler.
Kederli duyg, durumu. Bu duygu durumundaki kişiler karamsarlık, suëluluk, enerji
kayb ı, iştah azalması ve/veya uykusuz luk hi ssedebilirler.
tedavisinde diõer antidepresan tedavilere cevap alınamayana
QUELEPT
durumlardadepresyon
kullanılır.
Doktorunuz kendinizi daha iyi hissettiõin2de de, belirtilerin tekrarlanmasını ûnlemek iëin,
size QUELEPT vermeye devam edebilir.
Bir yakının:za veya arkadaşınıza bu belirtilerden rahatsızlık duyduõunuzu sûylemenlz ve
onlardan bu kullanma talimatını okumasını istemeniz faydalı olabilir. onlardan,
belirtilerinizin kûtiiye gittiõini düşünüyorlarsa Veya davranışlannzdaki diõer
deõişikliklerden endişe duyuyorlarsa, bunu size sûylemelerini isteyebilirsiniz.
2. QUELEPT'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
QUELEPT bellek ve düşünce bozukluõuna yol aëan beyin fonksiyon kaybı
(demansı) olan, ileri yaştaki hastalar tarafindan kullanılmamalıdır. Bunun nedeni,
QUELEPT 'in de iëinde bulunduõu gruptan olan ilaëlarrn, demansı olan yaşlı
hastalarda inme ve bazı vakalarda ûlüm riskini artırabilımesidir.
Ketiapin ve bu sınıftaki diõer ilaëlarla yapılan klinik ëalışmalaıda, demansı ve dawanışsal
bozukluõu olan yaşlı hastalarda ûlüm riskinde artış raporlanmıştır. QUELEPT bu tiir
kullanımda onaylı deõildir.
QIJELEPT' i aşaõ ıdaki durumla rda KIJLLAI\MAYIMZ
Eõer;. Etkin madde ketiapine veya QUELEPT'in herhangi bir bileşenine (yardımcl maddeler
li ste sine b akın ız) aşırı duyarl ı ysanlz (alerj i),. Aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini kullanlyorsanlz:
- HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaëlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi
HIV-proteaz inhibitû rleri)
- Mantar enfeksiyonlanna kaşı kullanıları azol sınıfi ilaëlar (ketokonazot, flukonazol,
itrakonazol gibi)
- Enfeksiyonlann tedavisinde kullanılan eritromisin, klaritromisin glbibazı ilaëlar
- Nefazodon gibi bazı depresyon ilaëları. Ciddi merkezi sinir sistemi dëresyonunda, kemik iliõi baskılanmasr, kan ile ilgili bir
hastalık hali olan kan diskrazisi, ciddi karaciõerhastalıõı ve koma durumda.
2QUELEPT' i aşaõıdaki durumla rd a D áKKATLá KULL AI{INIZ
Depresyondaysü|lz velveya başka bir psikiyatrik hastalıõııız varsa bazen kendınıze zarar
Verne veya intihar düşüncesi ortaya ëıkabilir.
Éocuk, genë Veya genë yetişkinlerde yapılan klinik ëalışmalardan elde edilen bilgiler,
antidepresan ile tedavi edilmiş olan ëocuk, genë Ve 25 yaşın altmdaki genë yetişkinleııde
intihar düşüncesi velveya intihara eõilimli davranışlarda artış olduõunu gûstermiştir.
QUELEPT Bipolar Depresyonu olan l8 yaşın altındaki ëocuklarda ve ergenlik dûnemindeki
genëlerde onaylı deõildir.
intihar düşüncesi veya davranlşı ya da kendinize zariır VeıTne düşüncesi ortaya ëıkarsa derhal
doktorunuza başvurunuz.
Eõer;. Kalp hastalıõınız Vaısa,. Tansiyonunuzdüşükse,. Felë geëirdiysenız ve ûzellikle ileri yaştaysanz,. Havale geëirdiyseniz (konvülziyon),. Kollarda, bacaklarıda rahatsızlık hissi duyuyotsanz,. Ùzellikle y.f.ziın:üz ve dilinizde kontrol dışı haıreketler varsa,. Ateş, zihinde kanşıklık ve kas sertliõiniz Varsa,. Geëmişte ilaëlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunmayan herhangi bir nedenle
akyuvar (beyazkan hücresi) sayınız düşük bulunduysa,. âeker hastalıõınız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz Varsa, ketiapin ile yapılan
ëalışmalarda kan şekerinin yükselmesi ve hiperglisemi (yüksek kan şekeri) gûzlenmiştir.
Ayrıca nadir vakalarda diyabet gûrülmüşti.ir. Diyabet riskiniz varsa (aileden gelen
diyabet, hamilelikte gûrülen yüksek kan şekeri gibi) bu durumu doktonınuza
bildirmelisiniz' Eõer diyabetiniz Varsa, diyabetinizin kûtiiye gitmesini ûnlemek iëin
takip altında olmalısınz. Kan yaõlan 1trigliserid) ve kolesterol düzeyleriniz yüksekse,. Bu grup ilaëlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduõundan, sizde ya da ailenizde damar
iëinde kan pıhtılaşma ûyküsü varsa,. Karaciõer ile ilgili bir probleminizvarsa,. Yutma zorluõunuz Varsa,. Katarakt hastalıõınız Varsa,
Bu uyanlar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi ols4 sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
QUELEPT'i kullandıktan sonra aşaõıdaki belirtilerden herhangi biri sizin iëin geëerliyse
hemen doktorunuza danışınl z:. Nûroleptik malin sendrom olarak bilinen, ateş, ciddi kas tutulması, terleme ve bilinë
kaybının birlikte gûrülmesi. Bunun iëin, acil tıbbi tedavi gerekebilir.. Éoõunluk|ayıiz veya dilde kontrolsi.iz hareketler,. Baş dûnmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, yaşlı hastalarda, l<aza|ara baõ|ı
yaralanma (düşme) riskini yükseltebilir.. Nûbetler,. IJzun süreli ve aõrılı ereksiyon (priapizm).
Jántihar d üşü ncesi ve depresyo nunıUz un kûtüleşmesi
Eõer depresyonda iseniz zaman Zaman kendinize Zaraf verrne veya kendinizi ûldürme
düşünceleriniz olabilir. Bu tiir düşünceler tedaviye ilk başlandıõı zaman artabilir. Bunun
sebebi, bu tip ilaëlarln genellikle 2 hafta veya bazen daha uzun süre iëinde fayda
saõlamasıdır. Bu ti.ir düşünceler ayncailacı almay birden kesmeniz durumunda da artabilir.
Eõer genë bir yetişkin iseniz bu ttir düşüncelerde olma ihtimaliniz daha yüksektir. Klinik
ëalışmalardan elde edilen bilgiler intihar düşüncesi velveya intihar davranışı riskinin
depresyonu o|an25 yaşın altındaki genë erişkinlerde arttıõını gûstermektedir.
Eõer herhangi bir zamanda kendinize Zarar verTne veya kendinizi ûldürme düşüncelerine
sahipseniz doktorunuza bildiriniz veya bir hastaneye gidiniz. Bir yakınlnlza veya
arkadaşınıza depresyonda olduõunuzu sûylemeniz ve onlardan bu kullanma talimatını
okumasıııı istemeniz faydalı olabilir. onlardan, belirtilerinizin kûtiiye gittigini
düşünüyorlarsa Veya davranışlanruzdaki diõer deõişikliklerden endişe duyuyorlarsa, bunu
size sûylemelerini isteyebilirsiniz.
QUELEPT'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması:
QUELEPT'i yiyeceklerle b eraber v ey a ayn o larak alab ilirsiniz
Alkolle birlikte dikkatle alınmalıdır. Éünkü QUELEPT ile alkolün birleşen etkilen sızı
uykulu yapabilir.
QUELEPT tedavisi alırken greyfurt suyu iëmeyiniz. ilacın etki etme yolunu deõiştirebilir.
Hamilelik
ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczocınıza danışınız.
QUELEPT gebelik sırasında sadece mutlak gerekli oldugu durumlarda' yarafl bebeõe
yûnelik potansiyel riskinden faz|aysa kullanılmalıdır.
Gebeliõin üëüncü üë ayında, antipsikotik ilaëlara (şizofreni, psikotik depresyon gibi
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili) maruZ kalan yeni doõanlar, doõumu takiben
şiddeti deõişebilen, anormal kas hareketleri ve/veya ilaë kesilme belirtileri aëısından risk
altındadırlar. Bu belirtiler, huzursuzluk, kaslann aşırı gerginliõi, kaslann gerginliõini
yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunum güëlüõü veya beslenme bozukluklarıdır' Eõer
bebeõinizde bu belirtilerden herhangi biri gelişirse, doktorunuzla temasa geëmelisiniz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fork ederseniz hemen doktorunuza vE)a eczacınıZa
danışınız'
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyıı eczacınıza danışınız.
ilac ı kullaııdıõınız süre b oyunca bebe õinizi emzirmeyıniz.
Araë ve makine kullanımı
Kullandıõınız bu ilaë uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl etkilediõini ûõrenmeden
ûnce, araë ya da makina kullanmayınız.
4QUELEPT'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
QUELEPT bir şeker tipi olan |aktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafındanbazı
şekerlere karşı intoleransil:ııZ olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla
temasa geëiniz.
Bu tıbbi ürün her tablette l mmol (23 mg)'den dalıa az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Ùze llikle, aşaõıd aki ilaë ları alıyorsanız, doktorunuza bildirin2 :
. Anksiyete veya depresyon tedavisinde kullanılan ilaëlar (imipramin, fluoksetin gibi)
. Fenitoin veya karbamazepn gibi sara (epilepsi) ilaëları
. Tansiyon ilaëlan
. Uykusuzluk tedavisi iëin kullanılan (barbitürat) ilaëlar;
. AIDS tedavisinde kullaıııları bazı i|aë|ar (HlV-proteaz inhibitûrleri gibi)
. Tiyoridazin (diõer bir antipsikotik ilaë)
. Kalp atım hızını etkileyen ilaëlar ûrneõin, elektrolit bozukluõu (düşük potasyum veya
magnezpm) yapan diüretikler veyabazı antibiyotikler gibi ilaëlar.
. Diüretikler (idrar hapı)
Aşaõıdaki gibi enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaëlan alıyorsanz veya yakın dûnemde
keseceksen2 doktorunuza bildiriniz.
. Tüberküloz tedavisi iëin rifampisin
. Mantar enfeksiyonlan iëin ketokonazol
. Antibiyotik olarak eritromisin veya klaritromisin.
Eõer reëeteli veya reëetesiz herhongi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya son zamanlarda
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacInaa bunlar hakkında bilgi veriniz.
ádrarda ilaë taraması
Eõer idrarda ilaë taraması yapılıyorsa, QUELEPT kullanmanız nedeniyle metadon veya
depresyon iëin kullanılan trisiklik antidepresanlar olarak adlandırılan ilaëlardan kullanmıyor
olsanız dahi,bazı test metotları bu ilaëlar iëin pozitif sonuë alınmasma neden olabilir. Daha
spesifik testlerle sonuë ların doõrulanması gerekebilir.
3. QUELEPT nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
QUELEPT'i kullarıırken her zaman doktorunuzun talimatlanna kesin olarak uyunuz. Emin
o lmad ıõln ızda dokto runuz a v ey a eczaclnlza s orunuz.
Başlangıë dozunun ne olacaõına ve her gün kaë tablet QUELEPT alacaõınıza doktorunuz
karar verecektir.
Uygulama yolu ve metodu:. QUELEPT tablet sadece aõızdankullanım iëindir.. Tabletlerinizi genellikle günde iki defa alacaksınız.. Tabletlerinizi büttin olarak, bir miktar suyla yutunuz.
5Doktorunuz size sûylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletleri
almayı durıdurmayın ı z.
QIJELEPT kullanmayı aniden durdurursanz, bulantı veya kusma gelişebilir ya da
uykusuzluk ëekebil irsiniz.
QUELEPT tedavisi alırken greyfurt suyu iëmeyiniz. ilacın etki etme yolunu
deõiştirebilir.
Dõişik yaş grupları
Éocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëIerde kullanım:
QUELEPT'i ëocuklarda Ve ergenlik dûnemindeki genëlerde kullanırken her zaman
doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin olmadıõrıızda doktorunuza veya
eczaclmza sorunuz.
Başlangıë dozunun ne olacaõına ve her gün kaë tablet QUELEPT a|acaõınıza doktorunuz
karar verecektir.
Yaşlılarda kullanım:
Yaş1ılarda, ûzellikle tedavinin başlangıë dûneminde dikkatle kullanılmalıdır. Yaşlı
hastalarda tedaviye düşük doz|a, 25 mg ile başlanmalı daha sorrra doz yavaşëa
yükseltilrnelidir.
Ùzel kullanrm durumlarr
Bûbrek/IG raciõ er yetmezliõi
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayar|anmaslna ihtiyaë yokfur. QUELEPT, karaciõer
yetmezliõi olduõu bilinen hastalarda, ûzellikle tedavinin başlangıë dûneminde dikkatli
kullarıılmalıdır. Tedaviye düşük doz|ao 25 mg ile başlanmalı daha sonra doz yavaşëa
yükseltilmelidir.
Eõer QUELEPT'iı etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gere kenden daha fazla QUELEPT kullandıysanz :
QUELEPT'Ien kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya
eczacı ile konuşunuz.
Bu durumda uyuklama, sersemlik ve arrormal kalp atışlan yaşayabilirsiniz.
QUELEPT'i kullanmayı unutursanız :
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
Unuttuõunuz tableti, bir sonraki dozwı alınma saatine ëok yakın olmadıõı sürece, hatırlar
hatır|amaz hemen alın.
QUELEPT ile tedaü sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
QUELEPT kullarımayı aniden durdurursanlz, bulantı veya kusma gelişebilir ya da
uyuyamayabilirsiniz.
Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan ûnce, dozu yavaş yavaş aza|tmanlz| ûnerebilir,
Doktorunuza dan ışmadan tedaviniz i kesmeyiniz.
64. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi QUELEPT'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Éokyaygın (> 1i10). Baş dûnmesi (bayılmaya neden olabilir), baş aõrısı, aõız kuruluõu,. Éok belirgin uyuklama hali. ilacın kesilme semptomları (kusma, baş dûnmesi, bulantı, baş aõrısı, ishal, uykusuzluk
ve huzursuzluk gibi ketiapin kullarıımının kesilmesi ile ortaya ëıkan semptomlar. I i|a 2
haftalık bir periyotta ilacuı kademeli olarak kesilmesi ûnerilir). Kilo alımı. Kan sayımında aza|ma (Hemoglobinde azalma). Kan lipit dtizeylerinde artış (Serum trigliserid düzeylerinde artış). Kan kolesterol düzeylerinde artış. HDL kolesterol düzeylerinde azalma
Yaygın (>1/100 ila <1/10). Kalp hızında artış (taşikardi),. Kalp ëok güëlü ëarplyor, ëok hızlı atıyor ya da kalp atlşlan arasında atlama oluyor gibi
hissetmek,. Burwr tıkanıklıõı,. Kabzlık, mide bozukluõu (hazımsızlık). Halsizlik ve güëstZlük hissi,. Kol veya bacaklaııda şişme,. Ayaõa kalkınca kan basıncının düşmesi (ortostatik hipotansiyon) ve buna baõlı olarak
baş dûnmesi veya bayılma hissi (düşmeye neden olabilir),. Kan şekerinin yükselmesi,. Bulanık gûrme,. Kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, rahatsızlık veya aõrısız kas futulması
gibi anormal kas hareketleri,. Anormal rüyalar ve kabuslar,. Aëlık hissi (iştah artlşı),. Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu,. Konuşma ve telaffi;zda güëlük,. Dëresyonda artış ve intihar düşünceleri,. Nefes darlıõı,. Kusma (ûzellikle yaşlılarda),. Ateş,. Beyaz kan hücrelerinde artış ve azalma (Kanda lûkosit Saylsmm azalması, nûtrofil
sayl sında azalma, eozinofilde arh ş),. Hormon düzeylerinde artış ve aza|ma (Kanda prolaktin düzeylerinin yükselmesi, total
Ta'de azalma, serbest Ta'de azalma, total T3'de azalma, tiroid bezinin büyümesini ve
fonks iyonunu en ge lleyen ho rmonun düzeyinde artış),. Karaciõer fonksiyon testlerinde artış (serum transaminaz düzeylerinde yükselme,
gamma-GT düzeylerinin yükselmesi),. Eklemlerde ve yumuşak dokuda şişlik (periferik ûdem).
7Yaygın olıııayan (>1/1000 ila <1/100). Nûbetler,. âiddetli deri dûkünttisü, deride kabarcıklar ve deride şişme gibi alerjik reaksiyonlar,. Huzursuzbacaksendromu,. Yutkunmada güëlük,. Ùzellikle yizde ve dilde istem dışı hareketler (ardif diskinezi),. Cinsel aktivitede bozukluk,. Ùnceden var olan diyabetin (şeker hastalıõı) kûti.ileşmesi,. EKG'de gûrülen, kalbin elektriksel aktivitesindeki deõişiklik (QT uzaması),. Kan saylml ve kan hücrelerinde artma ve aza|ma (kandaki trombosit sayısırıda artma,
kansızlık, kan pulcuõu sayısında aza|ma),. Kan hormon düzeylerinde azalma (sertest T3'de azalma, hipotiroidizm),. Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi, şeker hastalıõı
Seyrek (>1/10000 ila <1/1000). Ateş, ëok belirgin sersemlik, kaslarda sertleşme, kan basııcl ya danabızda belirgin aıtış
ve farkındalıkta azalmarıın bir kombinasyonu ("nûroleptik malign sendrom'' olarak
adlandırılan bir bozukluk),. âekerhastalıõı, karın bûlgesinde şişmanlık, kan yaõı düzeylerinde bozukluk, yüksek kan
basıncı gibi kalp krizi risk faktûrlerinden oluşan metabolik bir bozukluk (metabolik
sendrom),. Deri ve gûzlerde saralTna (sarılık),. Karaciõer iltihabı (Hepatit),. Priapizm (uzun süren ve aõrılı ereksiyon),. Gûõüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütli üretilmesi (galaktore),. Adet düzensizliõi,. Gûõüs aõrısına ve nefes almada zorluõa neden olacak şekilde kan damarlan boyunca
akciõere doõru ilerleyen, ûzellikle bacak damarlarındaki kan pıhtılaşması (bacaklarda şişme,
aõn ve kırmızılık belirtileri). Bu belirtilerden herhangi biri meydana geldiõinde derhal
doktorunuza başvurunuz. Uyku halindeyken yürümek, konuşmak, yemek yemek ve diõer aktivitelerde bulunmak,. Vücut sıcaklıõının azalması (hipotermi),. Pankreas iltihabı,. Kanda akyuvarlann azalması veya yapılamamasl (Agranülositoz),. Kılcal damarlann pıhtı ile tıkanması,. Karaciõer fonksiyon testlerinde artış (kan kreatin fosfokinaz seviyelerinde artış)
Éok seyrek (< 1/10000). âiddetli pişik, kabarıklık ve deride kırmızı kabarıklıklar,. Nefes alma güëlüõü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (Anaflaksi),. Deride ani kabarma, ûzellikle gûz ëevresi, dudaklar veboõazda (Anjiyoûdem).. idrar hacmini ayar|ayanhormonun uygrınsuz salgılanması,. Kas liflerinin yıkımı ve kaslarda aõrı (Rabdomiyoliz),. Kan basıncuıı düzenleyen hormon düzeylerinde azalma (uygunsuz antidiüretik hormon
sekresyonu),. Cilt, deri, kan hücrelerini iëeren, vücut savunma sisteminin ëûkmesine neden olan, ani
yaşamsal fonksiyonları test eden yaygın vücut iltihabı (Stevens-Johnson sendromu)
8Bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor). Düzensizkırmızı beneklerle birlikte deri dûkünti.isü (eritema multiforme),. Ateş, deride kabaıcık oluşumu Ve derinin soyulması gibi belirtilerin gûrüldüõü ciddi, ani
aleş' ik reaksiyon (toks ik epidermal nekro liz),
' Hamilelerin ketiapin kullanımuıa baõlı olarak yeni doõan bebeklerde, huzursuzluk,
kaslann aşırı gerginliõi, kasların gerginliõini yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunum
güëlüõü veya beslenme bozukluklan gibi ilaë kesilme beliıtilerinin gûrülmesi (yenidoõan
ilaë yoksunluk sendromu),. Kan hücrelerinin aza|ması (Nûtropeni)
QUELEPT'in dahil olduõu ilaë grubu, ciddi ve ûlümle sonuëlanabilecek kalp ritim
bozukluklanna sebep olabilir.
Bazıyan etkiler sadece kan testi yapıldıõında gûrülebilir. Bunlar bazı yaõlann (trigliseridler
ve total kolesteıol) miktannda artış, kandaki şeker miktannda artış, kandaki tiroid
hormorılannın miktannda deõişiklikler, karaciõer enzimlerinde artış, bazı kan hücrelerinin
saysında aza|ma, kırmızı kan hücrelerinin miktannda azalma, kan kreatin fosfokinaz
miktannda (kaslardaki bir madde) artış, kandaki sodyum miktannda azaLma ve kanda
prolaktin hormontrnun miktannda artış şeklinde gûrülebilir. Prolaktin hormonundaki artışlar
seyrek olarak aşaõıdaki durumlara neden olabilir:
- Kadın ve erkeklerde gûõüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütii
üretilmesi- Kadınlarda adet karramasınıır olmaması veya düzensiz olması
Éocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëler:
Erişkinlerde gûrülebilen yan etkilerin bazılları ëocuk ve ergenlerde de gûrülebilir:
Aşaõıdaki yan etkiler, sadece ëocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëlerde gûrülür.
Éokyaygın (> 1ir0). Karı basıncuıda aı1ış.
Aşaõıdaki yan etkiler, ëocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëlerde daha sık gûrülür.
Éokyaygın (> 1i10)
' Kanda pıolaktin hormonunun artması. Nadiren bu durum aşaõıdaki sonuëlara yol
aëabilir:
- Erkeklerde ve kızlarda gûõüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütli
üretilmesi
- Kızların aylık periyodlarınrı olmaması ya da düzensiz periyodlar yaşamalan. Aëlık hissinin artması
' Kas hareketlerinin başlamasında güëlük, titreme, rahatsızlık gibi anormal kas hareketleri
veya aõrı olmaksızırr kas gerginliõ olması
Yaygın (>1/100 ila <1/10)
Uyaranlara kaşı aşırı duyarlı olma durumu
9Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanıZ
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz'
Yan etkilerin raporlanmas ı
Kullanma Talimatıııda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydarıa gelmesi
durumunda hekimin2, eczac|n|Z veya hemşiıeniz ile konuşunuz. Aynca kaşılaştıõınlzyan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''álaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya
da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans
Merkezi GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış
olacaksıııız.
5. QUELEPT'in saklanması
QUELEPT'| ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda s ıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
Ambalõın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonra QUELEPT'| kullanmayınız
Ruhsat sahihi:
iıto iıaë San. ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok. No:10 Sancaktepe/ ástanbul
Urelim yerá:
iıto iıaë San. ve Tic. A.â.
3 . Organize Sanayi Bûlgesi Kuddusi Cad' 23 . Sok. No: l / Selëuklu / Konya
Bu kullanma talimatı tar ihinde onaylanmış tır.
10