1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TEMOZOL İD 100 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
Sitotoksik  
 
Etkin madde : Temozolomid  
Yardımcı madde ler: Kapsül içeriği: Anhidr laktoz (sığır sütünden elde edilir), Tip A sodyum 
nişasta glikolat, anhidr silika kolloidal, tartarik asit granülü ve stearik asit. Kapsül kabuğu ise 
jelatin (sığır jelatini), titanyum dioksit, sodyum lauril sülfat, sarı demir oksit içerir ve gomalak, propilen, glikol, amonyum hidroksit, siyah demir oksit , potasyum hidroksit, saf su 
içeren siyah farmasötik mürekkep ile yazılmıştır.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma tal imatını  saklayını z. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığı nızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz.  İlaç hakkında si ze ön erilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 Bu Kullan ma Tali matında:   
 
1. TEMOZOL İD nedir ve  ne için kullanılır? 
2. TEMOZOL İD’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi ger ekenler 
3. TEMOZOL İD nasıl kullanılır? 
4. Olası y an etkiler n elerdir?  
5. TEMOZOLİ D’in sakl anması 
 
Başlıkları yer  almaktadır. 
 1. TEMOZOL İD nedir ve ne için kullanılır? 
 
TEMOZOLİD , karton kutuda 5 adet  sert kapsül içeren, çocuk emniyet kapaklı cam şişede 
sunulmaktadır. Sert kapsüllerin kap kısmı beyaz, kapak kısmı pembedir.  
TEMOZOLİD , tümör tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. TEMOZOLİD , aşağıdaki hastaların 
tedavisinde kullanılır:  
- Glioblastoma multiforme (özel bir beyin tümörü çeşidi) tanısı yeni konulmuş olan 
hastalarda radyoterapiyle birlikte, daha sonra da monoterapi olarak,  
- Standart tedaviden sonra yineleyen veya ilerleyen glioblastoma multiforme veya anaplastik 
astrositoma (özel beyin tümörü çeşitleri ) gibi,  kötü huylu glioma hastalarında, 
- Metastatik malign melanomlu (bir çeşit  cilt kanseri türü) hastalarında .2 / 9 
 2. TEMOZOL İD’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
TEMOZOL İD’i aşağı daki dur umlarda  KULLANMAYINIZ 
 
• Temozolomid veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz . 
• Dakarbazin’e (kimi zaman DTIC olarak adlandırılan bir antikanser ilacı) karşı alerjik 
reaksiyon göstermiş iseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri şunları  içermektedir: kaşıntı hissi, 
nefes siz kalmak  ya da hırıltı lı solunum , yüz de, dudaklar da, dilde ya da boğazda şişme. 
• Lökosit  sayısı ve trombosit sayısı  gibi belirli kan hücrelerinin sayıları ileri derecede 
azalmışsa (miyelosupresyon). Bu  kan hücreleri enfeksiyonla savaşma ve uygun şekilde 
kan pıhtılaşması için  önemlidir. Tedaviye başlamadan önce doktorunuz, bu hücrelerin  
yeterli miktarlarına sahip olduğunuzdan emin olmak için kanınızı test edecektir. 
• Hamile  iseniz . 
 
TEMOZOL İD’i aşağı daki dur umlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ  
 
TEMOZOLİD almadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz çünkü;  
• Pneumocystis jirovecii pnömonisi (PCP) olarak adlandırılan ciddi bir göğüs hastalığı 
formunun gelişimi yönünden yakından izlenmeniz gerekmektedir. Yeni tanı konmuş bir 
hasta iseniz (glioblastoma multiforme) TEMOZOLİD ’i radyoterapiyle birlikte 42 gün 
boyunca alıyor olabilirsiniz. Bu durumda doktorunuz bu pnömoni tipini (PCP) önlemeye 
yardımcı olacak ilaç da reçeteleyecektir.  
• Daha önce hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz veya sizde hepatit B enfeksiyonu olma 
ihtimali varsa. Çünkü TEMOZOLİD , ölümcül olabilen bazı vakalarda hepatit B’nin 
tekrar aktif hale gelmesine neden olabilir. Tedaviye başlanmadan önce hastalar, bu 
enfeksiyonun belirtileri için doktorları tarafından dikkatle kontrol edilecektir. 
• Tedaviye başlanmadan önce anemi (kırmızı kan hücreleri sayısının düşük olma durumu) 
varsa, akyuvar (beyaz kan hücresi) ve trombosit (pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) 
sayınız  düşük ise veya kanınızın pıhtılaşmasıyla ilgili sorunlarınız varsa ya da bunlar, 
tedavi sırasında gelişirse, doktorunuz kullandığınız il acın dozunu azal tmak, tedavinize ara 
vermek, tedavinizi durdurmak veya değiştirmek ihtiyacını duyabilir. Başka tedavilere de 
ihtiyacınız olabilir. Bazı durumlarda TEMOZOLİD  tedavisinin durdurulması gerekebilir. 
TEMOZOLİD’in kan hücreleriniz üzerindeki yan etkilerini takip etmek amacıy la size sık 
aralıklarla kan testi yapılacaktır.  
• Lösemi de dahil olmak üzere kan hücrelerinde başka değişikliklere dair düşük bir risk 
olabilir.  
• TEMOZOLİD’in çok yaygın yan etkileri olan bulantı (kusacakmış gibi olmak) ve /veya  
kusma  yaşarsanız (Bkz. Bölüm 4) , doktorunuz size kusmanızı önlemeye yardımcı olacak 
bir ilaç (antiemetik adı verilir) reçeteleyebilir. Tedavi öncesinde veya sırasında sık sık 
kusuyorsanız kusmayı kontrol altına alıncaya kadar  TEMOZOLİD ’i almanızın ne zaman 
en uygun olacağını doktorunuza sorunuz. TEMOZOLİD dozunuzu aldıktan sonra kusarsanız, aynı gün içerisinde ikinci bir doz almayınız. 
• Ateşlenirseniz ya da enfeksiyon belirtileri fark ederseniz , hemen doktorunuzla temasa 
geçin iz. 
• 70 yaşın üzerindeyseniz, enfeksiyonlara , morluklara veya kanamaya  daha yatkın 
olabilirsiniz . 
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa, TEMOZOLİD dozunuzun ayarlanması 
gerekebilir.  3 / 9 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın. 
 
Çocuklar ve ergenler  
Bu ilaç 3 yaşından küçük çocuklarda çalışılmadığı ndan TEMOZOLİD ’i 3 yaşından küçük  
çocuklara vermeyiniz. TEMOZOLİD  almış 3 yaşından büyük hastalara ilişkin veriler 
sınırlıdır.  
 TEMOZOLİ D’in yiye cek ve içecek  ile birlikte kullanılması 
TEMOZOLİD aç karnına alınmalıdır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
Hamile iseniz, hamile kalmış olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız  bu ilacı almadan önce doktorunuzdan veya eczacınızdan tavsiye alınız.  
Doktorunuz tarafından kesin olarak gerekli görülmedikçe gebelik döneminde TEMOZOLİD 
ile tedavi edilmemeniz gerekmektedir.  
 
TEMOZOLİD kullanan kadın ve erkek hastaların etkili doğum kont rol önlemleri almaları 
önerilmektedir (ayrıca bkz. “Erkek fertilitesi”). 
 Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
TEMOZOLİD  ile tedavi edildiğiniz dönemde bebeğinizi emzirmeye son veriniz. 
 
Erkek fertilitesi  
TEMOZOLİD kalıcı kısırlığa (infertiliteye) yol açabilir. Erkek hastalar tedaviyi durdurduktan 
sonra 6 aya kadar etkili kontraseptifleri kullanmalı ve baba olmamalıdır. Tedaviden önce 
sperm korunumu hakkında tavsiye alınması önerilir.  
Araç ve makine kullanımı 
TEMOZOLİD  kullanırken kendinizi yorgun veya uykulu hissedebilirsiniz. Bu durumda  ilacın 
sizi nasıl etkilediğini görünceye kadar herhangi bir araç ve makine kullanmayınız ( bkz. 
Bölüm 4).  
 TEMOZOLİD’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Laktoz: TEMOZOLİD laktoz içerdiğinden eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlar da 
kullandını z ise lütfen do ktorunuza veya e czacınız a bunlar hakkında bi lgi veriniz. 
 
 4 / 9 
 3. TEMOZOL İD nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz, kullanacağınız TEMOZOLİD  dozunun ne olduğunu, vücut ölçülerinize 
(boyunuza ve kilonuza) ve daha önce kemoterapi görmüş olup olmamanıza göre size 
söyleyecektir. Size, mide bulantısının önlenmesi veya kontrol altına alınabilmesi için ilaç da 
verilebilir.  
 
TEMOZOLİD ’i ışın tedavisiy le birlikte kullanıyorsanız (yeni teşhis edilmiş hastalar):  
 
Tedavi, TEMOZOLİD ’in ışın tedavisiyle birlikte kullanıldığı eşzamanlı dönem ve bunu 
takiben tek başına kullanıldığı monoterapi dönemi olarak iki dönemde uygulanacaktır.  
 
Eşzamanlı tedavi dönemi:  
 TEMOZOLİD ’in ışın tedavisi devam ederken kullanıldığı dönem, eşzamanlı tedavi 
dönemidir.  Doktorunuz TEMOZOLİD  tedavisini günde bir defa 75 mg/m
2’lik dozla başlatacak ve 
alacağınız kesin dozu, boyunuza ve kilonuza göre hesaplayacaktır. Bu dozu, ışın tedavisiyle 
birlikte olmak üzere 42 (en fazla 49) gün boyunca her gün alacaksınız. Bu dönem tedavinin, 
“eşzamanlı tedavi” olarak adlandırılan ilk dönemidir. 
 Kan sayımı sonuçlarınıza ve/veya ilacınızı eş zamanlı tedavi döneminde tolere etme  
derecenize göre TEMOZOLİD  dozu geciktirilebilir veya TEMOZOLİD  tedavisine son 
verilebilir.  
 Işın tedavisi tamamlandığında tedaviye vücudunuza kendini toparlama şansını tanımak için 4 
hafta süreyle ara verilecektir.  
 4 haftalık bu ara sona erdiğinde, monoterapi dönemine başlayacaksınız.  
 
Monoterapi dönemi  
 Bu dönemde kullanacağınız TEMOZOLİD  dozu ve kullanma şekli, eşzamanlı tedavi 
dönemindekinden farklı olacaktır. Bu dönem, her biri 28 günde tamamlanmak üzere en fazla 6 kür boyunca uygulanır. Birinci kürün ilk 5 günü boy unca yeni TEMOZOLİD  dozunuzu 
(günde bir defa 150 mg/m
2) alacak, kürün geriye kalan 23 günü boyunca TEMOZOLİD  
kullanmayacak ve böylece 28 günlük kürü tamamlamış olacaksınız. Kürün 28. günü tamamlandığında, bu ilacı yine ilk 5 gün boyunca kullanıp sonraki 23 gün boyunca kullanmayacağınız, bir sonraki kür başlayacaktır. Kan sayımı sonuçlarınıza ve/veya ilaç tolere etme derecenize göre TEMOZOLİD  dozu her kürde ayarlanabilir, geciktirilebil ir veya 
TEMOZOLİD  tedavisi durdurulabilir. 
 
Yalnızca TEMOZOLİD  kullanıyorsanız (nüks veya hastalığı ilerleyen hastalar):  
 TEMOZOLİD  tedavisinde bir kür, 28 günde tamamlanır. Bu 28 günlük sürenin ilk beş günü 
(“doz günleri”) boyunca kapsüllerinizi günde bir defa alacak ve be şinci günden itibaren 23 
gün boyunca hiç TEMOZOL İD almayarak 28 günü tamamlayacaksınız. 28 gün 
tamamlandıktan son ra; yine ilk beş günde bir defa TEMOZOLİD  alacağınız, sonraki 23 gün  5 / 9 
 boyunca TEMOZOLİD  kullanmayacağınız bir sonraki kür başlayacaktır. TEMOZOLİD  
dozunda ayarlama yapılmasına ihtiyaç duyup duymadığınızın anlaşılabilmesi için her tedavi 
küründen önce kan te sti yapılacaktır.  
 Daha önce kemoterapi görmemişseniz; ilk beş gün (“doz günleri”) boyunca günde bir defa 
200 mg/m
2 TEMOZOLİD  kullanacak ve sonraki 23 gün boyunca TEMOZOLİD  
kullanmayacaksınız. Daha önce kemoterapi görmüşseniz; ilk beş gün (“doz günleri”) boyunca 
günde bir defa 150 mg/m2 TEMOZOLİD  kullanacak ve sonraki 23 gün boyunca 
TEMOZOLİD  kullanmayacaksınız. 
 Kan testi sonuçlarınıza göre doktorunuz, bir sonraki kürde kullanacağınız TEMOZOLİD  
dozunda ayarlama yapabilir.  Her yeni tedavi kürüne başladığınızda her gün kaç tane, kaç miligram TEMOZOLİD  kapsül 
kullanacağınızı ve bu dozu kullanmaya ne süre devam edeceğinizi anladığınıza emin olun.  
 
Tüm hastalar için  
Her kapsülden ne kadar almanız gerektiğini  tam olarak anlamış  olmalısınız.  
• Hangi günlerin “doz günü” olduğundan tamamen emin olun uz. 
Her yeni küre ba şlarken TEMOZOLİD  dozunu doktorunuzla birlikte gözden geçirdiğinizden  
emin olun. Bazen kullanacağınız  yeni doz veya kapsül karışımı, bir  öncekinden farklı olabilir.  
 Uygu lama yolu  ve metodu:  
• TEMOZOLİD  aç karnına alınmalıdır (Yemekten en az bir saat önce) . 
• Kapsüller bir bardak su ile yutulmalıdır.  
• Kapsüller açılmamalı veya çiğnenmemelidir.  
• Doz mümkün olan minimum sayıda kapsül ile sağlanmalıdır.  
• Kapsülün tahrip olması halinde, cilt ya da muk oz membranların kapsülün toz içeriği ile 
temasından kaçınılmalıdır. Temas olduğu takdirde bölge hemen iyice yıkanmalıdır.  
 Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda  kullanım:  
Nüks veya hastalığı ilerleyen çocuklarda: Üç ya ş ve daha büyük hastalarda TEMOZOLİD  28 
günlük kürlerde, 5 gün süreyle 200 mg/m
2 dozunda verilir. Önceden kemoterapi uygulanmış 
pediyatrik hastalarda başlangıç dozu 5 gün süreyle günde bir defa 150 mg/m2 olmalı ve 
toksisite yoksa doz bir sonraki kürde 5 gün süreyle günde bir defa 200 mg/m2’ye 
yükseltilmelidir.  
 Yaşlılarda  kullanımı:  
19-78 yaş arasındaki kişilerde temozolomid kandan temizlenme hızı yaştan etkilenmez. 
Bununla birlikte, 70 yaş üstündeki yaşlı hastalarda genç hastalara göre kan hücresi sayımında 
düşüş (nötropeni ve trombositopeni) riski daha fazladır. Bu yüzden, yaşlı has talarda 
TEMOZOLİD  kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
 
Özel kul lanım durumları:  
Karaci ğer veya böbrek yetmezli ği: 
Karaciğerinizde veya böbreklerinizde sorun varsa, TEMOZOLİD  dozunuzun ayarlanması 
gerekebilir; doktorunuz, TEMOZOLİD  tedavisini tolere ettiğinize emin olmak için, karaciğer 
ve böbrek fonksiyonlarınızı kontrol edecektir. Eğer TEMOZOL İD’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izlenimin iz var 6 / 9 
 ise do ktorunuz la veya eczac ınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEMOZOL İD kullandıysan ız: 
Yanlışlıkla size söyle nenden daha fazla sayıda TEMOZOLİD  kapsül alırsanız derhal 
doktorunuzla veya eczacınızla görüşünüz. 
 
TEMOZOL İD’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
Eğer TEMOZOL İD kullanmayı unut ursanız 
Unuttuğunuz dozu aynı gün içerisinde mümkün ol an en kısa zamanda alın .  Aradan tam bir 
gün geçmi şse, durumu doktorunuza danışınız . 
 
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz almay ınız. 
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
sorunuz.  
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar  gibi TEMOZOL İD de yan etkilere neden olabilir ancak bunlar herkeste 
görülmez.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa TEMOZOLİD’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Şiddetli alerjik  (hipersensitivite)  reaksiyon (kurdeşen, hırıltılı solunum veya diğer solunum 
güçlükleri),  
- Kontrol altına alınam ayan kanama,  
- Nöbetler (konvülsiyon),  
- Ateş,  
- Titreme , 
- Bir türlü dinmeyen şiddetli baş ağrısı. 
 TEMOZOLİD  tedavisi belirli kan hücresi tiplerinin sayısını azaltarak kanama veya 
morlukların artmasına, anemiye  (alyuvar azlığı) ; ateşe ve enfeksiyonlar karşısındaki direncin 
azalmasına yol açabilir. Kan hücrelerinin sayısındaki azalmalar genellikle geçicidir , fakat  bazı 
hastalarda uzun sürebilir ve aplastik anemi adı verilen, son derece ağır bir anemi türüne  neden 
olabilir. Doktorunuz, söz konusu hücreler in sayılarında meydana gelebilecek değişikliklerin 
fark edilebilmesi için kan sayımınızı düzenli aralıklarla izleyecek ve herhangi bir özel tedaviye ihtiyaç olup olmadığına karar verecektir. Bazı durumlarda TEMOZO LİD dozu 
azaltılacak veya TEMOZOLİD  tedavis i durdurulacaktır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan bir i sizde mevcut ise, sizin 
TEMOZOLİD 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırıl mıştır:  
Çok yaygın:       10 ha stanın e n az birinde  görülebil ir. 
Yaygın:           10 ha stanın birinde n az, fakat 100 hast anın bi rinden fazla görülebilir.  7 / 9 
 Yaygın olmayan: 100 ha stanın birinde n az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Seyrek:   1.000 ha stanın  birinde n az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok s eyrek:  10.000 ha stanın birinde n az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Raporlanan diğer yan etkiler aşağıda liste halinde sunulmaktadır:  
Çok yaygın:  
− iştahsızlık, konuşma güçlüğü, baş ağrısı,  
− ishal, kabızlık , bulantı, kusma, 
− döküntü, saç dökülmesi,  
− yorgunluk.  
 
Yaygın:   
− enfeksiyonlar, ağız enfeksiyonları, yara enfeksiyonları  
− kan hücrelerinin sayısında azalma (nötropeni, lenfopeni, trombositopeni)  
− alerjik reaksiyon  
− kan şekerinde artış  
− hafıza bozukluğu, depresyon, yoğun endişe, kafa karışıklığı, uykuya dalamamak veya  
uykunun bölünmesi  
− koordinasyon ve denge bozukluğu 
− konsantrasyon güçlüğü, zihins el durumda veya dikkatte değişiklikler, unutkanlık 
− baş dönmesi, duyularda bozukluk, karıncalanma hissi, titreme, anormal tat duyumu  
− kısmi görme kaybı, görmede anormallik, çift görme, gözlerde kuruluk veya ağrı  
− sağırlık, kulak çınlaması, kulak ağrısı  
− akciğerlerde veya bacaklarda kan pıhtısı, yüksek kan basıncı  
− zatürre, nefes darlığı, bronşit, öksürük, sinüs iltihabı  
− mide veya karın ağrısı, mide rahatsızlığı/mide yanması, yutma güçlüğü  
− cilt kuruluğu, kaşıntı  
− kas hasarı, kas güçsüzlüğü, kas sızıları ve ağrısı  
− eklemlerde ağrı, sırt ağrısı 
− sık idrara çıkma, idrarı tutma güçlüğü  
− ateş, grip benzeri belirtiler, ağrı, kendini iyi hissetmeme, soğuk algınlığı veya grip 
− sıvı tutulması, bacaklarda şişlik  
− karaciğer enzimlerinde yükselmeler  
− kilo kaybı, kilo artışı  
− radyasyona bağlı hasar  
 
Yaygın olmayan:  
− ölümle sonuçlanan vakalar dahil olmak üzere, herpes virüsünden kaynaklanan beyin 
enfeksiyonu vakaları (herpetik meningoensefalit)  
− yeni veya tekrar aktifleşen sitomegalovirüs enfeksiyonları  
− yeniden aktifleşen hepatit B virüs enfeksiyonları  
− ikincil kanserler (lösemi dahil)  
− kan hücrelerinin sayısında azalma (pansitopeni, anemi, lökopeni)  
− derinin altında kırmızı lekeler  
− diabetes insipidus ( idrara daha fazla çıkma ve susama hissi gibi belirtileri içeren tuz  ve 
su dengesiz liği bozuklukları), kanda düşük potasyum düzeyi  
− ruh halinde değişiklikler, sanrılar  8 / 9 
 − kısmi felç, koku duyumunda değişiklik 
− işitme bozukluğu, orta kulak enfeksiyonu  
− çarpıntı (kalp atışlarının duyumsanması), sıcak basması  
− midede şişkinlik, bağırsak hareketler inin (dışkılama) kontrolünde güçlük, hemoroidler,  
− ağız kuruluğu  
− hepatit ve karaciğer hasarı (ölümle sonuçlanan karaciğer yetmeliği dahil), kolestaz, 
bilirübin artışı  
− vücutta veya ağızda yaralar, derinin soyulması, deride kabartılar, deride ağrılı  
kızarıklık, deride şişlikle birlikte şiddetli döküntü (avuç içleri ve ayak tabanları dahil  
olmak üzere)  
− güneş ışığına duyarlılıkta artış, ürtiker (kurdeşen), terleme artışı, cilt renginde  değişiklik  
− idrar yapma güçlüğü  
− vajinal kanama, vajina tahrişi, adet kanamalarının olmaması veya ağır adet kanamaları,  
− meme ağrısı, cinsel iktidarsızlık  
− ateşe bağlı titreme, yüzde şişme, dil renginde değişiklik, susama hissi, diş hastalıkları  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırs anız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya yer almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanm akta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TEMOZOL İD’in saklanması 
 
TEMOZOLİ D’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında s aklayınız.  
Tercihen kilitli bir dolapta saklayınız ; kazara yutulması çocuklar için ölümcül olabilir.  
 25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Kapsüllerin görünüşünde herhangi bir değişiklik 
fark ederseniz, eczacınıza söyleyiniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız. 
Ambalajda belirtilmiş olan son k ullanma tarihinden sonra TEMOZOL İD’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TEMOZOLİD’i kullanmayınız.  
 TEMOZOLİD’i kutu üzerinde yazan son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları TEHLİKELİ  ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 Ruhsat sahibi:    9 / 9 
 DEM İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir / İstanbul    
Tel:   0 216 4284029 
Faks: 0 216 4284086  
 Üretim yeri:  
Reliance Life Sciences Pvt Ltd.,  
Plant 6, Dhirubhai Ambani Life Science Centre (DALC)  
Navi Mumbai/ Hindistan  
 
  
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 