                                      1 KULLANMA TALİMATI  
 
BRILINTA  90 mg film  kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : Her tablet 90 mg tikagrelor  içerir .  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol  (E421) , dibazik kalsiyum f osfat, sodyum nişasta glikolat, 
hidroksipropil selüloz  (E463) , magnezyum st earat  (E470b) , hipromelloz  (E464) , titanyum 
dioksit  (E171) , talk, polietilen glikol 400, demir oksit sarı  (E172) .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
•   Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BRILINTA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BRILINTA ’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BRILINTA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
5. BRILINTA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BRILINTA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
BRILINTA , tikagr elor etkin maddesini içeren bir ilaçtır. Bu, anti trombositik  (kan 
pıhtılaşmasını engelleyen) ajanlar olarak isimlendirilen ilaç grubuna  dâhildir .  
 
BRILINTA , yuvarlak, bikonveks ( İki yanı da dışbükey), sarı, film kaplı, bir yüzünde “90” ve 
üzerinde “T” yazan diğer yüzü düz tablettir. 56  (4x14 tablet) ve 168  (12x14 tablet) tabletlik 
takvimli  blister ambalajlar da mevcuttur.   
 
BRILINTA  asetil salisilik asit (diğer antitrombotik ilaç) ile kombinasyon halinde sadece 
yetişkinlerde kullanılır.  
 
Size bu ilacın verilmesinin sebebi;  
- kalp krizi geçirmiş olmanız veya  
- stabil olmayan anjinanızın olmasıdır  (iyi kontrol edilemeyen göğüs ağrısı veya anjina ).  
    2 BRILINTA , bir başka kalp krizi ya da inme geçirme  ya da kalbiniz veya kan damarlarınızla 
ilgili bir hastalıktan ö lme riskinizi  azaltmaktadır.  
 
BRILINTA , trombosit  (pıhtılaşma hücreleri ) olarak isimlendirilen hücreleri  etkiler. Bu çok 
küçük kan hücreleri, kesilmiş ya da hasar  görmüş kan damarlarındaki küçük delikleri 
doldurmak üzere birlikte kümelenerek  kanamanın durmasına yardımcı ol urlar . 
 
Bununla birlikte , trombositler  kalp ve beyindeki hastalıklı kan damarlarında pıhtılar 
oluşturabilirler . Bu durum  çok tehlikeli olabilir; çünkü:  
 
• Pıhtı kan akımını tamamen kesebilir ; bu da kalp krizi ( miyokard enfarktüsü) veya inmey e 
sebep olabilir .  
• Pıhtı kalbe giden kan damarlarını kısmen tıka yabilir;  bu kalbe kan ak ışını azaltır ve bu 
gelip geçen tarzda  göğüs ağrısına sebep o labilir ( “stabil olmayan anjina ” olarak 
adlandır ılır). 
 
BRILINTA  trombositlerin kümelenme sinin durdurulmasına yardım eder. Bu da kan akışını 
engelleyebilen  kan pıhtısı oluşumu ihtimalini azaltır.  
 
2. BRILINTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BRILINTA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Tikagrelor e veya BRILINTA ’nın diğer yardımcı maddeleri ne alerjiniz ( aşırı 
duyarlılığınız)  varsa,  
• Aktif olarak bir kanamanız mevcut ise,  
• Beyin kanamasından kaynaklanan inme geçirdiyseniz,  
• Ciddi karaciğer hastalığınız varsa,  
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
- Ketokonazol ( mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanıl ır),  
- Klaritromisin ( bakteri yel enfeksiyonların tedavisinde kullanıl ır),  
- Nefazodon ( depresyon tedavisinde kullanıl ır),  
- Ritonavir ve atazanavir (HIV enfeksiyonlarının ve AİDS’in tedavisinde kullanıl ır)  
 
Eğer yukarıda bahsedilenlerden herhangi biri sizde ortaya çıkarsa BRILINTA ’yı 
kullanmayınız. Eğer emin değilseniz ilacı almadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
BRILINTA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Aşağıdaki durumlardan biri nedeniyle kanama riskini z yüksekse:  
- Yakın zamanda önemli bir yaralanma  geçirdiyseniz ,  
- Yakın zamanda cerrahi müdahale ( diş tedavisi dahil , bunun hakkında diş hekiminize 
danışınız ) geçirdiyseniz , 
- Kan pıhtılaşmasını etkileyen bir hastalığınız  varsa , 
- Yakın zamanda mide veya bağırsa k kanaması ( mide ülseri veya ba ğırsak  “polipleri ” 
gibi) geçirdiyseniz . 
• BRILINTA  kullanırken herhangi bir zamanda cerrahi müdahale geçirmeniz gerekirse ( diş 
tedavisi dahil) . Bunun sebebi kanama riskinin artmasıdır. Doktorunuz cerrahi 
müdahaleden 5 gün önce bu ilacı almayı kesmenizi isteyebilir.      3 • Kalp atış hızınız  anormal şekilde yavaş sa (genellikle dakikada 60  atımdan  daha az) ve 
sizde kalp atışlarınızı düzenleyen bir cihaz (pacemaker) mevcut değilse , 
• Astım veya  diğer  akciğer problemleriniz ya da  solunum güçlüğünüz varsa , 
• Hızlanma, yavaşlama veya nefes almada kısa duraklamalar gibi düzensiz nefes alma 
biçimleri  geliştirirsiniz. Doktorunuz daha fazla değerlendirmeye ihtiyacınız olup 
olmadığına karar verecektir.  
• Karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir sorun yaşadıysanız veya daha önce karaciğerinizi 
etkileyen bir hastalık geçirdiyseniz.  
• Kan testiniz, kanınızda normalden fazla miktarda ürik asit olduğunu gösteriyorsa.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
Hem BRILINTA hem de heparin alıyorsanız:  
• Doktorunuz, heparinin neden olduğu nadir bir trombosit bozukluğundan şüpheleniyorsa, 
tanı testleri için kan numunenize ihtiyaç duyabilir. Hem BRILINTA hem de heparin 
aldığınızı doktorunuza bildirmeniz önemlidir, çünkü BRILINTA tanı testini etkileyebilir.  
 
BRILINTA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BRILINTA  yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılabilir.  
Her gün yüksek miktarda (3x200 ml) greyfurt suyu tüketilmesi sonrası BRILINTA maruziyeti 
2 kat artar. Bu artışın klinik olarak bir anlamı bulunmamaktadır . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BRILINTA’nın hamile kadı nlarda kullanımın a ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme üzerine toksik etkileri olduğunu göstermiştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Hamileyseniz veya hamile olma ihtimaliniz varsa BRILINTA  kullanılması tavsiye edilmez.  
BRILINTA  kullanırken  hamile kalmamak için uygun doğum kontrol yö ntem leri kullanınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
BRILINTA ’yı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BRILINTA  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BRILINTA ’ nın vücutta oluşan ürünleri süte geçmektedir.  
 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda BRILINTA’nın ve vücutta maruz kaldığı olaylar sonrası 
oluşan aktif yan ürünlerinin süte geçtiği gösterilmiştir. Yenidoğanlar/bebekler için bu risk göz 
ardı edilemez.  
 
BRILINTA  kullanmadan önce doktorunuza emzirdiğinizi söyleyiniz. Doktorunuz bu süre 
zarfında BRILINTA  kullanmanızın yarar ve risklerini size açıklayacaktır. Emzirmenin    4 kesilmesine ya da BRILINTA  tedavisinin kesilmesine/tedaviden kaçınılmasına karar 
verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BRILINTA ’nın araç veya makine kullan ma yeteneğinizi etkilemesi beklen mez. BRILINTA  
kullanıyorken sizde sersemlik veya zihin karışıklığı ortaya çıkarsa, araç veya makine 
kullanırken dikkatli olmalısınız.  
 
BRILINTA’nın i çeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BRILINTA , yardımcı madde olarak mannitol ve sodyum nişasta glikolat içermekte olup, 
miktarları nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Yakın zamanda almış olduğunuz veya almakta olduğunuz diğer ilaçları doktorunuza veya 
eczacınıza bildiriniz. Çünkü BRILINTA  bazı ilaçların çalışma mekanizmasını etkileyebilir ve 
bazı ilaçların da BRILINTA  üzerinde etkisi olabilir.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçların herhangi birisini kullanıyorsanız  doktorunuza ya da eczacınıza haber 
veriniz:  
• Günde 40 mg’dan fazla simvastatin ya d a lovastatin ( yüksek kolesterolün tedavi 
edilmesi nde kullanılan ilaçlar) , 
• Rifampisin ( bir antibiyotik),  
• Fenitoin, karbamazepin ve fenobarbital ( epilepsi nöbetlerin in kontrol edilmesi nde 
kullanılır ),  
• Digoksin ( kalp yetmezliğinin tedavi sinde kullanılır ),  
• Siklosporin ( vücut savunmasını n zayıflatılmasında kullanılır ),  
• Kinidin ve diltiazem ( anormal kalp ritimlerinin tedavi sinde kullanılır ),  
• Beta blokerler ve verapamil  (yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılır ), 
• Morfin ve diğer opioidler ( şiddetli ağrının tedavisinde kullanılır) , 
• Levonorgestrel, etinil es tradiol (doğum kontrolünde kullanılır).  
 
Özellikle kanama riskinizi artıran aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız mutlaka 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz:  
 
• Varfarin içeren ve genell ikle “kan sulandırıcılar ” olarak adlandırılan  “oral 
antikoagülanlar ”, 
• İbuprofen ve naproksen gibi genellikle ağrı kesici , ateş düşürücü  olarak alınan 
nons teroidal antiinflamatu var ilaçlar (NSA İİ’ler olarak kısaltılır) ,  
• Paroksetin, sertralin ve sitalopram gibi a ntidepresan (depresyona karşı etkili) olarak alınan 
selektif  serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar olarak kısaltılır) ,  
• Ketokonazol ( mantar enfeksiyonlarının tedavisi nde kullanılır ), klaritromisin ( bakteriy el 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır ), nefazodon (antidepresan bir ilaç ), ritonavir ve 
atazanavir (HIV enfeksiyonu ve AIDS tedavisi nde kullanılır ), sisaprid ( mide yanmasının 
tedavisinde kullanılır ), ergot alkaloidleri ( migren ve baş ağrısı tedavisinde kullanılır ) gibi 
diğer ilaçlar . 
 
Eğer  reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
     5 3. BRILINTA  nasıl kullanılır?  
 
Her zaman ilacınızı tam olarak doktoru nuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınızla konuşmalısınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Başlangıç dozu aynı anda 2 tablet (yükleme dozu 180 mg) alınmasıdır. Bu doz size 
genellikle hastanede verilir.  
• Bu başlangıç dozunu takiben , doktorunuz farklı bir süre bildirmediği takdirde 12 ay 
boyunca genel kullanım dozu günde iki kez 90 mg’lık bir tablettir.  
• İlacınızı her gün aşağı yukarı aynı zamanlarda alınız (örneğin sabah 1 tablet, akşam 1 
tablet).  
 
Doktorunuz genellikle  size düşük doz asetilsalisilik  asit ( aspirin) de almanızı söyleyecektir. 
Bu madde kanın pıhtılaşmasını engellemek için kullanılan birçok ilaçta bulunmaktadır. Ne 
kadar almanız gerektiğini doktorunuz size söyleyecektir (genellikle günde 75 -150 mg 
aralığında kullanılır) .  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• İlacı yiyeceklerle birlikte veya aç karnına  alabilirsiniz .  
• Blister e bakarak son aldığınız BRILINTA  tabletin gününü kontrol edebilirsiniz. Sabah 
almanız gereken ilacınız için güneş ;  akşam almanız gereken ilacınız için ay simgesi 
mevcuttur. Bu simgeler size ilacınızı alıp almadığınızı gösterebilir.  
 
Tableti yutmakla ilgili probleminiz varsa  
Tableti yutmakla ilgili probleminiz varsa, tableti kırıp aşağıdaki talimatları takip ederek su ile 
karıştırabilirsiniz:  
• Tableti kırıp ince toz haline getiriniz . 
• Toz haline getirdiğiniz tableti yarım bardak suya atınız . 
• Karıştırıp, beklemeden içiniz . 
• Dibinde ilaç kalmadığından emin olmak için, boş bardağı yarım bardak su ile  çalkalayıp 
içiniz.  
 
Hastanedeyseniz size bu tablet bir miktar suyla karıştırılarak ve burnunuzdan giren bir tüp 
(nazogastrik) yoluyla verilebilir.  
 
Değişik yaş grupları :  
Çocuk larda kullanımı :  
BRILINTA ’nın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki gençlerde kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı :  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.   
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Diyalize giren hastaların BRILINTA  kullanmaması önerilir.  
 
 
    6 Karaciğer yetmezliği :  
Hafif ya da orta derecede karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda BRILINTA  kullanılmamalıdır .  
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda d ikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer BRILINTA ’nın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BRILINTA  kullandıysanız:  
Yüksek kanama riskiniz olabilir.  
 
BRILINTA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya acilen en yakın hastaneye gidiniz. Hastaneye giderken ilacı da yanınıza 
almayı unutmayınız.  
 
BRILINTA ’yı kullanmayı unutursanız : 
Eğer bir dozu almayı unutursanız , diğer dozu nuzu  almanız gereken zamanda alınız.  
Unutulan dozu dengelemek  için çift doz almayınız.  
  
BRILINTA  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler :  
Doktorunuzla konuşmadan BRILINTA  almayı bırakmayınız. Doktorunuz reçete ettiği sürece 
bu ilacı düzenli olarak kullanmaya devam ediniz . BRILINTA  almayı bırakırsanız, başka bir 
kalp krizi veya felç geçirme riskiniz artabilir veya kalbiniz veya kan damarlarınız ile ilgili bir 
hastalıktan dolayı ölüm riskiniz artabilir.  
 
Bu ilacın kullanımına dair başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi , BRILINTA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu i lacın kullanımı sırasında aşağıda ki yan etkiler ortaya çıkabilir :  
 
BRILINTA  kan pıhtılaşmasını etkilediğinden çoğu yan etki kanama ile ilişkilidir. Kanama 
vücudunuzun herhangi bir kısmında meydana gelebilir. Bazı kanamalar (morarma ve burun 
kanaması gibi) yaygındır. Ciddi kanamalar yaygın olmamakla birlikte yaşamı tehdit edebilir.  
 
Yan etkiler in sıklığı aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   :  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen:  Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 
    7 Aşağıdakilerden  biri olursa, BRILINTA ’ yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:    
 
•  Beyin veya kafatası içinde kanama yaygın olmayan bir yan etkidir ve aşağıdaki inme 
belirtilerine neden olabilir:  
- Kol, bacak veya yüzünüzde aniden ortaya çıkan uyuşma veya cansızlık ( özellikle 
vücudunuzun sadece bir tarafında  olması halinde )  
- Aniden ortaya çıkan sersemlik, konuşma veya diğerlerini anlamada güçlük   
- Aniden ortaya ç ıkan yürüme güçlüğü, denge veya koordinasyon kaybı  
- Aniden hissedilen baş dönmesi veya bilinen sebebi olmayan aniden ortaya çıkan şiddetli 
baş ağrısı   
 
•  Aşağıdaki kanama belirtileri:  
- Şiddetli veya kontrol edemediğiniz kanama  
- Beklenmeyen kanama veya uzun süren kanama  
- Pembe, kırmızı veya kahverengi idrar  
- Kırmızı kan kusma veya kusmuğunuzun “kahve taneleri” gibi görünmesi  
- Kırmızı veya siyah dışkı (katran gibi görünen)  
- Öksürükle veya kusmayla kan pıhtısı gelmesi  
 
• Bayılma (senkop):   
­ Beyne kan akışında ani düşme nedeniyle geçici bilinç kaybı (yaygın)  
 
• Trombotik  Trombositopenik Purpura (TTP) adı verilen kan pıhtılaşması problemi 
belirtileri   
­ Deri ya da gözlerde sararma (sarılık) ile birlikte olan ya da olmayan ateş ve deri ya da 
ağızda morumsu lekeler (purpura olarak adlandırılır), açıklanamayan aşırı yorgunluk ya 
da konfüzyon.      
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdaki lerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Nefes darlığı hissedilmesi – çok yaygın.  Bu durum kalp rahatsızlığınızdan veya başka 
bir nedenden kaynaklanabilir veya BRILINTA ’nın bir yan etkisi olabilir. BRILINTA  ile 
ilişkili nefessizlik genellikle hafif şiddette olup, çoğu kez istirahat halinde meydana gelen 
ve tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkan, birçoğu kaybolan ani, beklenmedik hava açlığı 
ile karakterizedir. Eğer nefes darlığınız giderek kötüleşir veya uzun sürerse, doktorunuza 
bildiriniz. Doktorunuz tedaviye veya daha kapsamlı muayeneye gerek olup olmadığına 
karar verecektir.  
 
Olası diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın  
• Kanınızda yüksek ürik asit düzeyi (testlerde görüldüğü üzere)  
• Kan hastalıklarının neden olduğu kanamalar  
• Nefes darlığı   
 
    8 Yaygın  
• Tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon)  
• Solunum sistemi kanamaları (kanlı balgam hemoptizi)  
• Morarma  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik hissetme ya da oda dönüyor gibi hissetmek  
• İshal veya hazımsızlık  
• Kendini hasta hissetme (bulantı)  
• Kabızlık  
• Deri altında veya deride kanama  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Eklemlerinizde şiddetli ağrı ve şişlik – bunlar gut belirtileridir.  
• Baş dönmesi veya sersemlik hissetme veya bulanık görme – bunlar düşük kan basıncı 
belirtileridir.  
• Burun kanaması  
• Ameliyat sonrası veya kesik (örn. ; tıraş olurken oluşan) sonrası kanama ve yarada 
normalden fazla kanama olması - travma sonrası kanama  
• Mide kanaması (ülser)  
• Diş etinde kanama  
• İdrar yolunda kanama  
• Böbreklerin düzenli çalışıp çalışmadığını gösteren kan kreatinin düzeyinde artış  
• Bayılma (senkop)   
 
Yaygın olmayan  
• Tümör kanamaları (mesane kanseri, gastrik kanser ve kolon kanseri)  
• Zihin karışıklığı  
• Gözünüzdeki kanlanma nedeniyle görmede problemler  
• Normal adet (menstrüel) kanamanızdan daha şiddetli veya farklı zamanlarda olan vajinal 
kanama  
• Eklemlerinizde ve kaslarınızda ağrılı şişliğe neden olan kanama  
• Kulağınızda kanama  
• İç kanama, baş dönmesi veya sersemlik hissetmeye neden olabilir.  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişmeyi de içeren aşırı duyarlılık  
• Üreme sistemi kanamaları  
• Kafa içi kanaması (intrakraniyal hemoraji)  
• Karın zarının dış veya arka zarında kanama (retroperitoneal hemoraji)  
 
Sıklığı bilinmeyen  
• Anormal derecede düşük kalp atım hızı (genellikle dakikada 60 vuruştan düşük)  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri    9 www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
5. BRILINTA ’nın saklanması  
 
BRILINTA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30oC’nin altında ki oda sıcaklı ğında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj ve blister üzerindeki son kullanm a tarihinden sonra BRILINTA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçl arı çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.      
Levent/ İstanbul   
 
Üretim Yeri:  
AstraZeneca AB   
Södertalje/ İsveç  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../....... tarihinde onaylanmıştır.  