Sayfa 1/7  
 KULLANMA TAL İMATI 
AZOPT %1 steril göz damlas ı, süspansiyon 
Göze damlat ılarak uygulan ır. 
Steril 
 Etkin madde : 10 mg/ml brinzolamid 
 Yard ımc ı maddeler:  0.1 mg/ml’ye e şdeğer 3.35 µg benzalkonyum  klorür, mannitol 
(E421), karbomer 974P, tiloksapol, edetat disodyum, sodyum klorür, hidroklorik asit 
ve/veya sodyum hidroksit (pH ayarlay ıcı), saf su. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. AZOPT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. AZOPT kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. AZOPT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. AZOPT’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. AZOPT nedir ve ne için kullan ılır? 
AZOPT beyaz ila k ırık beyaz renkli bir göz damlas ıdır. AZOPT etkin madde olarak 
brinzolamid içerir. Kutu içinde bir şişe bulunur. 
 
AZOPT karbonik anhidraz enzimleri olarak adland ırılan glokom tedavisinde kullan ılan ilaç 
grubunun bir üyesidir. Göz içindeki s ıvı üretimini azaltarak gözdeki bas ıncın düşmesini 
sağlar. Tek ba şına veya beta-blokör veya  prostaglandin analogu ad ı verilen bas ınç düşürücü 
diğer damlalarla birlikte kullan ılabilir. 
 
AZOPT göz damlas ı gözdeki yüksek bas ıncı düşürmek için kullan ılır. Bu bas ınç glokom ad ı 
verilen hastal ığa neden olabilir. 
 
Göz küresi göz içini besleyen berrak, sulu bir s ıvı içerir. S ıvı daima gözün d ışına boşalır ve 
her zaman daha fazla s ıvı üretilir. E ğer göz boşald ığından daha h ızlı dolarsa, gözün içindeki 
bas ınç artar. Bu çok yüksek olur sa görmenize zarar verebilir. Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. Sayfa 2/7  
 2. AZOPT’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
AZOPT’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
Eğer; 
 Ciddi böbrek probl eminiz varsa 
 AZOPT’un içeri ğindeki maddelerden brinzolamide veya di ğer maddelerden 
herhangi birine (yard ımc ı maddeler listesine bak ınız) alerjiniz varsa, 
 Sülfonamid denilen ilaçlara al erjiniz varsa. AZOPT baz ı alerjilere sebep olabilir. 
Örnekler diyabet, en feksiyonlar ve ayr ıca idrar söktürücüleri (su tabletleri) içeren 
ilaçlar ı içerir. AZOPT benzer al erjiye neden olabilir. 
 Hiperkloremik asidoz olarak adland ırılan bir hastal ığınız varsa (kan ınızda çok 
yüksek miktarda asit varsa). 
 18 yaşından küçükseniz. 
 
AZOPT’u, a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Karaciğer ploblemleriniz varsa, 
 Gözünüzde kuruluk veya kornea proble mleriniz varsa, doktorunuzla konu şun, 
 Diğer sülfonomid ilaçlar ını kullan ıyorsan ız, 
  Yumuşak lens kullan ıyorsan ız, damlay ı lenslerinizle birlikte kullanmay ınız. Damlay ı   
kulland ıktan sonra lensleri takmadan  önce 15 dakika bekleyiniz. 
 Sıvının d ışarı akmas ını engelleyen tortular nede niyle göz içindeki bas ıncın 
yükseldiği özel bir glokom biçiminiz (psödoe ksfolyatif glokom veya pigmenter 
glokom) veya göz içindeki bas ıncın gözün öne do ğru ç ıkıntı yapmas ı ve s ıvının d ışarı 
akmas ını engellemesi sebebiyle yükseldi ği (bazen h ızla) özel bir glokom biçiminiz 
varsa (dar aç ılı glokom) 
 AZOPT veya di ğer ilgili ilaçlar ı kulland ıktan sonra şiddetli bir deri döküntüsü veya 
deride soyulma, kabarma ve/veya a ğız yaralar ı geliştirdiyseniz. 
 Aşağıdaki durumlarda AZOPT kullan ırken özellikle dikkatli olunuz: 
     Brinzolamid tedavisi ile ili şkili olarak Stevens-Johnson se ndromu ve toksik epidermal 
nekroliz dahil ciddi cilt reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Bölüm 4’te aç ıklanan bu ciddi cilt 
reaksiyonlar ıyla ilgili belirtilerden herhangi biri ni fark ederseniz, AZOPT’u kullanmay ı 
bırak ınız ve derhal t ıbbi yard ım isteyiniz. 
 Ciddi reaksiyon belirtileri veya a şırı duyarl ılık ortaya ç ıkarsa, ilac ı kullanmay ın ve 
doktorunuzla konu şun. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemd e dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
AZOPT'un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
AZOPT göze damlat ılarak kullan ılır. Ürünü ba şka bir yolla kullanmay ınız. Ürün önerildi ği 
şekilde kullan ıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle bir ili şkisi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile iseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, AZOPT kullanmay ınız. AZOPT 
kullanmadan önce doktorunuza dan ışın. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. Sayfa 3/7  
  
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsan ız AZOPT’u kullanmay ınız, sütünüze geçebilir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
AZOPT’u kulland ıktan hemen sonra görü şünüzün bulan ıklaştığını fark edebilirsiniz. 
Görüşünüz netle şene kadar araç ve makine kullanmay ınız. Araç ve makine kullan ımını 
etkileyebilen haf ıza bozuklu ğu ve sersemlik hali gibi sinir sistemi bozuklukluklar ı 
bildirilmi ştir. Etkilenirseniz, araç veya makine kullan ırken dikkatli olunuz. 
 
AZOPT'un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
AZOPT’un içindeki koruyucu (benzalkonyum kl orür) göz irritasyonuna  neden olabilir. 
Yumuşak kontak lenslerle temas ından kaç ınınız. Uygulamadan önce kontak lensi ç ıkart ınız 
ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumu şak kontakt lenslerin renklerinin 
bozulmas ına neden oldu ğu bilinmektedir. Bu ilac ı kulland ıktan sonra gözünüzde anormal bir 
his, batma veya a ğrı hissederseniz doktorunuzla konu şunuz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullan ılm ış veya gelecekte bir zaman kullan ılacak 
ürünlere de uygulanabilece ğini lütfen not ediniz. 
 
Eğer diğer karbonik anhidraz i nhibitörlerini kullan ıyorsan ız (asetazolamid veya 
dorzolamid, bak ınız bölüm 1 AZOPT nedi r ve niçin kullan ılır) doktorunuza söyleyiniz. 
 
Başka göz damlas ı kullan ıyorsan ız AZOPT’u kullanmadan önce en az 5 dakika bekleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. AZOPT nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
AZOPT’u her zaman yaln ızca doktorunuzun söyledi ği gibi kullan ınız. Emin de ğilseniz 
doktorunuza ve eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz önerdi ği sürece AZOPT’u yaln ızca gözlerinize kullan ınız. 
 
Yetişkinlerde normal doz, göze veya gözlere, sabah ve ak şam olmak üzere, günde iki kez, 
birer damlad ır. Doktorunuzun önerdi ği sürece ve miktarda te daviye devam ediniz. 
 
Damla gözünüze gelmedi ğinde tekrar deneyiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
1 2 3 
 AZOPT’un şişesini ve bir ayna al ınız. 
 Ellerinizi y ıkay ınız. 
Sayfa 4/7  
  Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalay ınız. 
 Şişenin kapa ğını aç ınız. Kapak ç ıkar ıldıktan sonra, e ğer kurcalanmay ı belli eden geçme 
bilezik gev şemişse, ürünü kullanmadan önce bunu ç ıkar ınız. 
 Şişeyi, başparmak ve di ğer parmaklar ınız aras ında ucu a şağı bakacak şekilde ters 
tutunuz. 
 Başınızı arkaya yaslay ınız. Temiz parma ğınızla göz kapa ğınızı, göz kapa ğınız ile 
gözünüz aras ında bir cep olu şana kadar aç ınız. Damla buraya damlat ılacakt ır (Şekil 1). 
 Şişenin ucunu gözünüze yakla ştırınız. Yard ımc ı olacaksa aynay ı kullan ınız. 
 Damlay ı gözünüze veya göz kapa ğınıza, gözünüzün çevresine veya ba şka yüzeylere 
değdirmeyiniz. Damlaya mikrop bula şabilir. 
 Her seferinde bir daml a AZOPT damlatmak için şişenin dibine hafifçe bas ınız. 
 Şişeyi çok s ıkmay ınız: şişe dibine hafifçe bast ırmak yetecek şekilde tasarlanm ıştır 
(Şekil 2). 
 AZOPT’u kulland ıktan sonra, en az 1 dakika süreyle bir parma ğınızla burnunuzun 
yan ından gözünüzün kenar ına bast ırınız (Şekil 3). Bu şekilde, AZOPT’un 
vücudunuzun di ğer bölgelerine geçmesini engellersiniz. 
 Eğer damlay ı iki gözünüzde de kullan ıyorsan ız, diğer gözünüz için ayn ı uygulamay ı 
tekrarlay ınız. 
 Kullan ımdan hemen sonra şişenin kapa ğını sıkıca kapat ınız. 
 Diğer şişeyi açmadan önce, bir şişeyi tamamen kullan ınız. 
 
Damla gözünüze isabet etmezse, tekrar deneyiniz.  Başka göz damlas ı kullan ıyorsan ız, AZOPT ile di ğer damlalar aras ında en az 5 dakika b ırak ınız. 
Göz merhemleri en son uygulanmal ıdır. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı 
Güvenlilik ve/veya etkinli
ğe ilişkin veri yetersizli ği nedeniyle 18 ya şının alt ında olan 
çocuklarda AZOPT’un kullan ılmas ı tavsiye edilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı 
Yaşlılarda kullan ımı yetişkinlerdeki kullan ımı ile ayn ıdır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Özel kullan ımı yoktur. 
 
Eğer AZOPT’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla AZOPT kulland ıysan ız 
Gözünüzü ılık su ile y ıkay ınız. Diğer kullan ıma kadar ba şka damla damlatmay ınız. 
 
AZOPT’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
AZOPT'u kullanmay ı unutursan ız 
Hat ırlad ığınızda tek bir damla damlat ınız, sonra normal düzeninizde devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz damlatmay ınız. 
 
 Sayfa 5/7  
 AZOPT ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuza dan ışmadan AZOPT’u kullanmay ı bırak ırsan ız, gözünüzdeki bas ınç kontrol 
edilemez ve bu durum görme kayb ına neden olabilir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi AZOPT’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın            : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yayg ın                : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan    : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Çok seyrek             : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AZOPT’u kullanmay ı durdurunuz ve size en yak ın 
hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Gövdede k ırm ızıms ı, kabar ık olmayan, hedef tahtas ı benzeri veya dairesel, merkezinde 
genellikle kabarc ıklar olan yamalar, deri soyulmas ı, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar 
ve gözlerde ülserler. Bu ciddi  deri döküntülerinden önce ate ş ve grip benzeri semptomlar 
görülebilir (Stevens-Johnson sendrom u, toksik epidermal nekroliz). 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Diğer yan etkiler: 
Yayg ın: 
 - Gözlerdeki etkiler:  bulan ık görme, göz tahri şi, gözde a ğrı, gözde ak ıntı, gözde ka şıntı, 
göz kurulu ğu, gözde anormal his, gözde k ızar ıklık. 
 
- Genel yan etkiler:  ağ
ızda kötü tat. 
 
Yayg ın Olmayan: 
 - Gözlerdeki etkiler: ışığa duyarl ılık, konjonktiva iltihab ı veya enfeksiyonu, göz şişmesi, 
göz kapağında kaşıntı, k ızar ıklık veya şişme, gözde tortular, göz de parlama, yanma 
hissi, göz yüzeyinde büyüme, gözde pigmentasyon art ışı, yorgun gözler, göz kapa ğında 
kabuklanma veya gözya şı üretiminde art ış. 
 
- Genel yan etkiler: kalp fonksiyonunda azalma veya dü şüş, h ızlı veya düzensiz 
olabilecek güçlü kalp at ışı, kalp at ış hızında azalma, nefes alma da zorluk, nefes darl ığı, 
öksürük, kanda k ırm ızı kan hücresi say ısında azalma, kanda klor seviyesinde art ı
ş, 
sersemlik hali, haf ıza güçlüğü, depresyon, sinirlilik, duygus al ilgide azalma, kabus 
görme, genel halsizlik, yor gunluk, anormal hissetme, a ğrı, hareket sorunlar ı, cinsel Sayfa 6/7  
 dürtüde azalma, erkeklerde cinsel zorluk, so ğuk alg ınlığı belirtileri, gö ğüs t ıkan ıklığı, 
sinüs enfeksiyonu, bo ğaz tahrişi, boğaz ağrısı, ağızda anormal veya azalm ış his, yemek 
borusu zar ının iltihaplanmas ı, kar ın ağrısı, mide bulant ısı, kusma, mide rahats ızlığı, sık 
bağırsak hareketleri, ishal, ba ğırsak gaz ı, sindirim bozuklu ğu, böbrek a ğrısı, kas ağrısı, 
kas spazmlar ı, sırt ağrısı, burun kanamas ı, burun ak ıntısı, burun t ıkan ıklığı, hapşırma, 
deri döküntüsü, anormal cilt hissi, ka şıntı, düz deri döküntüsü veya kabar ık şişliklerle 
kapl ı kızar ıklık, ciltte gerginlik, ba ş ağrısı, ağız kuruluğu, gözde birikinti. 
 
Seyrek:   
 - Gözlerdeki etkiler: kornea şişmesi, çift görme veya görmede azalm a, anormal görme, 
görüş alan ında ışık parlamalar ı, göz duyusunda azalma, göz çevresinde şişlik, göz 
içindeki bas ınçta art ış, optik sinirde hasar. 
 
- Genel yan etkiler: haf ıza bozuklu ğu, uyku hali, gö ğüs ağrısı
, üst solunum yolu 
tıkan ıklığı, sinüs t ıkan ıklığı, burun t ıkan ıklığı, burun kurulu ğu, kulak ç ınlamas ı, saç 
dökülmesi, yayg ın kaşıntı, sinirlilik hissi, kolay si nirlenme, düzensiz kalp h ızı, vücut 
zay ıflığı, uyku güçlü ğü, h ırıltı, kaşıntılı deri döküntüsü 
 Bilinmiyor:  - Gözlerdeki etkiler: göz kapağı anormalli ği, görme bozuklu ğu, kornea bozuklu ğu, göz 
alerjisi, kirpik büyümesinde veya say ısında azalma, göz kapa ğı kızar ıklığı. 
 
- Genel yan etkiler: 
alerji belirtilerinde art ış, duyuda azalma, titreme, tat kayb ı veya 
azalmas ı, düşük tansiyon, yüksek tansiyon, kalp h ızında art ış, eklem a ğrısı, ast ım, kol 
ve bacaklarda a ğrı, deride k ızar ıklık, iltihaplanma veya ka şıntı, anormal karaci ğer kan 
testleri, kol ve bacaklarda şişme, s ık idrara ç ıkma, iştahta azalma, iyi hissetmeme, 
gövdede k ırm ızıms ı, kabar ık olmayan, hedef tahtas ı benzeri veya dair esel, merkezinde 
genellikle kabarc ıklar olan yamalar, deri de soyulma, öncesinde ate ş ve grip benzeri 
belirtiler görülebilecek a ğız, boğaz, burun, cinsel organlar ve  gözlerde ülserler. Bu ciddi 
deri döküntüleri potansiyel olarak ya şam ı tehdit edici olabi lir (Stevens-Johnson 
sendromu, toksik epid ermal nekroliz). 
 
Bunlar AZOPT’un hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
 
5. AZOPT’un saklanmas ı 
 
        AZOPT'u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
     Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız Sayfa 7/7  
  
     Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AZOPT'u kullanmay ınız. 
        Son kullanma tarihi belirtilen ay ın son gününe kadard ır. 
        Mikrop kapmay ı önlemek için ilac ı açt ıktan 4 hafta sonra şişeyi at ınız ve yeni şişe kullan ınız.        
       Şişenin ilk aç ılma tarihini, a şağıda ayr ılan yere yaz ınız. 
        Açma tarihi:        30 °C alt ında oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır .                             
                                                                                                                                       H e r h a n g i  bir özel saklama talimat ı yoktur. 
       Orjinal ambalaj ında saklay ınız. 
       Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve  Şehircilik               
       Bakanl ığ
ınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
 
 
      Ruhsat Sahibi:  Novartis Sa ğlık, G ıda ve Tar ım Ürünleri San. ve Tic. A. Ş.  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Kavac ık /Beykoz /Istanbul 
 
 
     Üretim yeri:        S.A. Alcon-Couvreur N.V 
                                Rijksweg 14/2870 Puurs/Belçika 
 
     Bu kullanma talimat ı .......... tarihinde onaylanm ıştır. 