1  KULLA NMA TA LİMATI 
 
ETOFA M® 400 mg/20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır. 
 
•  Etkin maddeler:  Her bir film k aplı tablet 400 mg etodolak ve 20 mg f amotidin içerir. 
• Yardı mcı maddel er: Çekirdek tablette; laktoz  monoh idrat (inek sütünden elde edilen), 
mikrokristalin selüloz, sodyum  nişasta  glikolat,  kolloidal  silikond ioksit, pol ivinilpirolido n, 
magn ezyum ste arat. 
Film kapl amada; hidrok sipropilmeti lselüloz1, titanyumd ioksit1, polietilen g likol 4001 
1 Karışım  halinde temin edil ir. 
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLA NMA  TALİM ATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 B u  Kullanma  Talimatında: 
 
1.        ETOFAM nedir ve  ne için kullanılır? 
2.        ETOFAM’ı  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.        ETOFAM nasıl kullanılır? 
4.        Olası yan etkiler nel erdir? 
5.        ETOFAM’ın  saklanması 
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1. ETOFAM  nedir ve  ne için kullanılır? 
 
ETOFAM,  etkin madde  olarak etodolak ve famo tidin  içeren beyaz ya da beyazımsı renkli, 
oblong film  kaplı tablettir. 
ETOFAM, 20 film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda karton kutu i çerisinde t akdim  edilir. 
ETOFAM, gastroin testinal ülser  (mide  yarası) veya gastroö zofageal reflüsü (mid enin çok fazla 
asit ürettiği ve asidin yemek borusuna  geçerek yanmaya  neden olduğu)  kanıtlanan hastalarda 
osteo artrit (kireçlenme), romatoid  artrit (eklem  iltihabı ile görül en romatizmal hastalık ), ankilozan 
spondil it (özellikle omu rga eklemle rinde birl eşme ve h areket kaybı ile görül en romatizmal bir 
hastalık)  ve  akut  gut  (damla  hastalığ ı)  artritinin  (vücuttaki  proteinin  parçalanmasınd aki  bir 
soruna b ağlı olarak zaman zaman ani şekilde or taya çıkan,  sıklıkla ayak baş parmağında  şişlik, 
eklem  iltihabıy la kendini gösteren, eklemler  üzerinde  ileri derecede ağrıya, hassasiy ete, 
kızarıklığa ve şi şkinliğe neden olan eklem  iltihabı) belirti ve bulgu ların tedavisi ile, akut kas 
iskel et sistemi ağrıları, postop eratif (ameliyat  sonrası) ağrı, dismenore (ağrılı adet görm e) gibi 
kısa ve  uzun dön em ağrı tedavisinde endikedi r. 2  2. ETOFA M’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ETOFA M’ı aşağı daki durumlarda KULLA NMAYINIZ  
Eğer; 
• Etodol ak,  famotidin  veya  ETOFAM’da  bulunan  diğer  yardım cı  madd elerden  herhangi 
birine  karşı bir alerjik r eaksiyonunuz  varsa, 
• Ciddi  bazen ölümcül kalp ve kan damarı sorunl arı (örneğin kalp krizi) için yüks ek riske 
neden olabil ir. Kalp sorunları yaşıyors anız, kalp yetmezliği şikay etiniz varsa veya uzun 
süredir E TOFAM alıyorsanız risk daha  yüksek olabilir. 
•     Son zamanl arda by-pass kalp am eliyatı geçirdiys eniz v eya yakında geçireceksiniz, 
• Daha önceden  veya ağrı  kesici  i laçlarla ilişkilendirilm iş mide-bağırsak  kanaması  v eya 
delinmesi ş ikayetiniz olduys a, 
•     Ciddi  kalp, böbr ek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa, 
• Aspirin  veya  Etodo lak’ın  dahil  olduğu  ilaç  grubundan  herhangi  bir  ilaca  (örneğin 
ibupr ofen, selekoksib) karşı daha ö nce şiddetli  alerjik reaksiyon  yaşadıysanız (ö rneğin 
şiddetli  deri döküntüs ü, kurdeşen, nefes alma zorluğu, burun  boşluğu  içindeki dokuda  saplı 
ve iyi huylu büyü me (nazal polip), b aş dönm esi), 
•     Hamileyseniz ve  emziriyor iseniz, 
•     Mide v eya bağırsaklarınızda ülser  veya kanamanız varsa veya daha önceden geçirdiyseni z, 
•     18 yaşından kü çükseniz. 
•     Aynı i laç grubundan (H2-reseptör blokörl eri) başka ilaçlara karşı alerji geçirmişs eniz. 
 
ETOFAM çocuklarda kullanılmam alıdır. 
 
ETOFA M’ı aşağı daki durumlarda Dİ KKATLİ  KULLA NINIZ  
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler 
Steroidal  olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) ölümcül olabile cek trombotik  (pıhtılaşma i le 
ilgili) olayl ar, kalp krizi ve inme riskinde  artışa neden olabil ir. Bu risk, kullanım süresine bağlı 
olarak artabilir. Kalp-damar h astalığı  olan veya kalp damar h astalığı  risk faktörl erini taşıy an 
hastalarda risk d aha yüksek olabil ir. 
ETO FAM koro ner arter "bypass" cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmam alıdır. 
 
Sindirim sistemi ile ilg ili riskler 
Steroidal  olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak 
delinmesi  gibi ölümcül olabile cek ciddi istenmeyen etkilere yol  açarlar. Bu istenmey en etkiler 
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. 
Yaşlı hastalar, ciddi olan bu etkiler bakımından d aha yüks ek risk altındadı r. 
 
 
Aşağıdaki h astalık lardan herhangi b irinden şik ayetçiys eniz dokto runuza söyleyiniz. 
 
• Sindirim sisteminde  kanama, ülser  ve delinme (perforasyon)  belirtileri olduğunda  ilacın 
kullanımını hemen k esiniz. 
 
Eğer; 
• Herhangi bir reçeteli veya reçetesiz ilaç, bitkisel  ürün veya diyet  tamamlayıcı ve idrar 
söktürü cü başka bir il aç alıyorsanız, 
• İlaçlara, besinlere veya diğer madd elere karşı alerjiniz varsa, 
• Böbr ek  veya  karaciğer  hastalığ ı,  şeker  hastalığı  (diyabet)  veya  mide  veya  bağırsak 
sorunl arı geçmişiniz varsa, 3  • Vücutta sıvı birikm esi, lupus  adı verilen ve burun/yanaklardaki deri hastalığ ı, astım, burun 
boşluğu  içind eki dokuda s aplı ve iyi huylu  büyüme (nazal polip) veya ağızda iltihaplanma 
varsa, 
• Yüks ek  tansiyon,  k an  rahatsızlıkları,  kanama veya pıhtılaşma  sorunl arı,  kalp  sorunl arı 
(örneğin kalp yetmezliği) veya kalp damar h astalığı yaşıyors anız v eya bu hastalık lardan 
herhangi b irinin riskini taşıyors anız, 
• Sağlığınız bozuksa, su kaybı (dehidrasyon)  veya düşük  sıvı hacmi veya düşük  kan sodyum 
düzeyiniz varsa, alkol alıyorsanız v eya alkol suistimal g eçmişiniz varsa, 
• Astım  veya soluma gü çlüğü g ibi sorunla rınız varsa dikkatli  kullanınız. 
• Ağır böbrek yetmezliğiniz var ise. Bu durumda  doktorunuz  ilacınızı daha düşük  dozda 
almanızı istey ebilir. 
• ETOFAM  tedavisi  ile  sağlanacak  belirtilerdeki  iyileşme  midede  kötü  huylu  tümör 
olasıl ığını ortadan kaldırmaz. Bu nedenle ETOFAM tedavisine b aşlanmad an önce 
doktorunuz bu  tür bir hastalık  olasıl ığının ortadan kaldırılması  için gerekli incelemeyi 
yapmalıd ır. 
• Hastalığ ın  altında  yatan  neden  olarak  Helikobakter  pilori  infeksiyonu  söz  konusu  ise 
ETOFAM’ı dikkatli kullanm alısınız. 
• 50 yaşın üzerinde  iseniz ve ilk kez mide yanması  meyd ana geldiyse veya yaşınızdan 
bağımsız olarak istemsiz kilo kaybı yaşıyors anız, ilacı kullanmad an önce doktorunu za 
danışmalısınız. 
• Diğer  H2   reseptör  antagonist lerinde  de  olduğu  gibi  içerisinde  bulun an  famotidinden 
kaynaklı ETOFAM’ın d evamlı ku llanım ında 2 haftadan sonra  tolerans (duyarlılık) 
gelişebilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen doktorun uza 
danışınız. 
 
ETOFA M’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ETOFAM’ı  alkol  ile  birlikte  almayınız,  mide  tahrişi  (gastrik  mukoza  irritasyonu)  ihtimali 
artabilir. ET OFAM yiy ecek ve içeceklerle birlikte  kullanılabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
ETOFAM cenine zarar verebilir. Hamile iseni z, hamilelik planl ıyorsanız ve hamile 
olabile ceğinizi düşünüy orsanız ETOFAM’ı kullanmayınız, doktorunu zla temas ku runuz. 
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
Etodol ak’ın anne sütünde  bulunup  bulun madığı bilinmezken, famotidin anne sütüne 
geçmekt edir. E ğer emziriyors anız ET OFAM’ı kul lanmayınız ya  da emzirmeye ara veriniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
ETOFAM baş dönmesi  veya sersemliğe neden olabil ir. Hastaların, araç ve makine  kullanmad an 
önce bu ilaca nasıl tepki v erdikl eri konusunda  farkındalık ları olm alıdır. 4  ETOFA M’ın içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Eğer daha önce ETOFAM veya içeriğind eki herhangi bir madd eye karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse, bu i lacı kullanm ayınız. 
 
Bu ilaç, 238 mg laktoz (in ek sütünd en elde edilen) iç erir. Eğer daha önceden doktorun uz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu  söylenmişse bu  tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunu zla temasa  geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
Herhangi   bir   i laç   alıyorsanız   ö zellikle   de   aşağıdakile rden   herhangi   birini   alıyorsanız, 
doktorunu za bildirini z. Eğer reçetelendirilmemiş  ilaçlar ve bi tkisel  ürünler de dahil olmak üzere 
başka bir il aç aldıysanız ya da alma ihtimaliniz v arsa eczacınıza veya doktorunu za bildirini z. 
 
• Kanın pıhtılaşmasını  önleyen veya geciktiren ilaçlar (antikoagülanl ar, örneğin varfarin, 
heparin içeren ilaçlar), aspirin,  kortikos teroidl er (ö rneğin prednison  içeren ilaçlar), 
depresyon  tedavisinde kullanılan fluoks etin içeren ilaçlar [seçici s erotonin geri alım 
inhibitörleri (SSRI’ler)]. Bu ilaçlarla birlikte alındığında mide kanaması ri ski artabilir. 
• Fenilbutazon (özellikle romatizmal durumla rda kullanılan iltihap giderici bir ilaç) veya 
probenesid (ürik asit atılımını artırm ak suretiyle gut tedavisinde kul lanılır) iç eren ilaçlar 
kullanıldığında ETOFAM’ın y an etki riski a rtabilir. 
• ETOFAM ile birlikte  kullanıld ığında  etkileri artabilecek ilaçlar ve gruplar şöyledir: Organ 
naklinde kul lanılan siklosporin,  kalp probl emlerinde kul lanılan digoksin,  belirli 
duygudu rum bozukluk ların tedavisinde kul lanılan lityum, romatoid artrit (eklemle rde ağrı 
ve şekil bozukluğuna  neden olan devamlı bir hastalık)  ya da s edef hastalığı  gibi durumla rın 
tedavisi için kullanılan metotr eksat, kinolonlar (örneğin sipro flaksasin içeren ilaçlar) veya 
sülfoni lüreler (örneğin glipizid iç eren ilaçlar). 
• ETOFAM ile kullanıldığında etkileri azalabile cek grup ve ilaçlar anjiotensi n-dönüştürü cü 
enzim (ADE) inh ibitörleri (örneğin enalapril içeren ilaçlar) veya di üretikler (ö rneğin 
furosemid, hidroklorotia zid içeren ilaçlar). 
• ETOFAM  kullanırken  doktorunu za  danışmadan  ibupro fen,  naproksen,  diklofenak  gibi 
diğer ste roidal  olmayan antiinflamatuv ar ilaçlar ( NSAİİ’ler), mifepriston  (gebeliği 
sonlandırm ak için kul lanılır), aspirin almayınız.  
•     Ketokona zol ve it rakonazol (m antar enfeksiyonl arı için kul lanlır) 
•     Probenesid (gut için ku llanılır) 
•     Atazanavir (HIV tedavisi için kul lanılır) 
•     Mide asidini nö tralize eden ilaçlar (alüminyum  hidroksi t, magn ezyum h idroksit g ibi) 
•     Sukralfat (mide  ve on iki  parmak bağırsağı ülserinde kullanılır) 
•     Rilpivirin (HIV tedavisi için kul lanılır) 
•     Siyanokob alamin (B12 eksikliği  tedavisinde kullanılır) 
• Ulipris talin (korunmasız  cinsel  ilişkiden veya kullandığınız koruyucu yöntemin  başarısız 
olmasından son ra hamileliği ön lemek i çin ku llanılır). 
• Vandetanib,  imatinib hariç tirozin kinaz  inhibitörleri (çeşitli kanser türlerinin tedavisinde 
kullanılır). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandın ız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz. 5  3. ETOFAM  nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Günde  2 defa 1 film  kaplı tablet alın ız. 
 
Uygu lama yolu ve metodu: 
ETOFAM s adece ağızdan kul lanım içindir. Film kaplı tabletleri çiğnem eyiniz. 
Tabletle ri yeterli mik tarda su ile (örneğin b ir bardak su ile ), yemekl erden sonra alınız. 
Değişik yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
ETOFAM 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmam alıdır, bu çocuklarda güvenlik ve etkililiği 
doğrulanm amıştır. 
 
Yaşl ılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda dikkatli  kullanılmalıd ır; mide kanaması  ve böbrek sorunl arına karşı daha duyarlı 
olabil irler. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: 
Hafif-orta şiddette  karaciğer ve böbrek yetmezliğinde  kullanılabilir. Eğer böbrek yetmezliğiniz 
varsa ve/veya hemodiyaliz uyguluyors anız, bu tıbbi ürünü  kullanmadan önce doktorunu za 
danışmalısınız. Dokto runuz i lacınızın dozunu sizin için özel olarak ayarlayacaktır. Dokto runuz 
ETOFAM dozunu yarıya düşür ebilir. Etkin  madd enin bir kısmı hemodiyaliz ile vü cuttan 
uzaklaştırı ldığı için ETOFAM hemodiyaliz işleminden hemen so nra veya d aha son rasında 
verilebilir. Ağır  karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanılmam alıdır. 
 
Eğer ETO FAM’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ETOFAM  kullandıysanız: 
Belirtiler (s emptomlar); idrar çıkışında  azalma, baş ağrısı,  bulan tı, kusma, k arın ağrısı,  mide 
bağırsak sisteminde k anama (koyu renkli veya kanlı dışkı  veya kusmuk k anama b elirtisi olabil ir), 
seyrek olarak ishal,  aşırı uyarılabilirlik (eksitasyon),  koma,  baş dönmesi,  sersemlik hali, kulak 
çınlaması, b aygınlık hissi, çok nadiren havale ve nefes alma güçlüğü olabil ir. 
 
ETO FAM’dan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsan ız  bir  doktor  veya  eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
ETOFA M’ı kullanmayı unutursanız: 
Bir ETOFAM dozunu almayı  ihmal ettiyseniz  ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en 
kısa zamanda kaçırdığı nız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı  neredeyse gelmişse, alınmay an 
dozu atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin.  
 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz  alma yınız. 
 
ETOFAM  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
ETOFAM  ile  tedavi  sonlandırıldığ ında  oluşabil ecek  etkiler  konusun da  detaylı  bilgi  için 
doktorunu za danışınız. 6  4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi ETOFAM’ın  içeriğinde  bulunan  madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, ETOFA M’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümün e başvurunuz: 
• Şiddetli  mide veya sırt ağ rısı, 
• Ciddi  mide ülserleri veya kanaması  (Yüksek dozlarda veya uzun süre almak, sigara içmek 
veya alkol almak bu yan etkilerin oluşum  riskini arttırır.  İlacı yemekle  beraber almak bu 
etkilerin oluşum riskini  azaltmaz.), 
• Dışkı  renginin siyahl aşması (melena), kan veya kahve tanecikleri gibi kusma (bu belirtiler 
mide bağırsak sisteminde  bir kanama b elirtisi olabilir), 
• Olağan dışı  şekilde kilo alımı veya şişkinlik, 
• Şiddetli  alerjik  reaksiyonlar  (deri  döküntüsü,  kurdeşen,  kaşınma,  nefes  zorluğu,  göğüs 
darlığı, ağız, yü z, dud aklar veya dilde şişlik), 
• İnme,  
• Göğüs ağrısı,  
• Hızlı veya düzensiz k alp atışı. 
• Semptomların devam etmesi  veya kötüleşmesi  ya da yutma güçlüğü,  yutma sırasında  ağrı, 
şiddetli kus ma, simsiyah  dışkı, boğul ma veya göğüs ağrısı o luşması  
• Ani gelişen yüksek ateş, şiddetli  boğaz ağrısı veya ağızdaki yaralar, soluk ten, yorgunluk, 
solunum  güçlüğü,  koyu idr ar, enfeksiyonla ra daha sık yakalanm a, akyuvar ve alyuvar 
sayısındaki azalmaya bağlı olarak el ve ayaklardaki karıncalanma  ve uyuşukluk,  bir tip 
beyaz kan hücrelerinin (agr anülosi toz) sayısında önemli düşüş, tüm  kan hücrelerinde  azalma 
• Şiddet li soluk  alamama veya aniden  soluk  almada kötüleşme, akciğerlerde olası  bir iltihabın 
göstergesi olan öksürük  veya ateş (bazen ölü mcül olabilen)  
• Deride haşlanma  görünümüne  benzeyen, içi sıvı dolu kabarcıklar (bazen ölümcül olabilen 
toksik epidermal nekroliz), du dak, göz ve ağızda oluşan  döküntü,  kızarıklık, kabartı, cildin 
soyulması ve  ateş gibi şiddetli de ri reaksiyonl arı (Stevens-Johnson Sendromu) 
• Deri üzerinde  oluşan  döküntü,  kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun  diğer 
bölgel erinin  şişmesi,  nefes darlığı,  hırıltılı soluk  alma ya da soluk  almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini  gösteren aşırı al erjik durum (anafilaksi), solunum güçlüğü, eklem ağrısı 
 
Bunla rın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunla rdan biri sizde  mevcut ise, sizin  ETOFAM’a karşı ciddi alerjiniz  var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabil ir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki k ategoril erde gösterildiği şekilde  sınıflandırılm ıştır: 
Çok y aygın:  10 hastanın en az birinde  görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birind en az, fakat 100 has tanın b irinden fazla görülebilir. 
Yaygın o lmayan: 100 h astanın birind en az, fakat 1.000 h astanın birind en fazla gö rülebil ir. 
Seyrek: 1.000 hast anın b irinden az fakat 10.000 hastanın birinden  fazla görülebil ir. 
Çok s eyrek: 10.000 hast anın b irinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki v erilerden hareketle tahmin ed ilemiyor.  
 
Yaygın  
• Yorgunluk  
• Baş dönm esi 
• Baş ağrısı, s ersemlik hissi 7  • Ruhs al çöküntü (depresyon) 
• Sinirlilik 
• Bulanık görme  
• Kulak çınlaması  
• Hazımsızlık  (disp epsi) 
• Karın ağrısı 
• İshal 
• Bağırsakta gaz 
• Bulantı  
• Kabızlık  
• Mide ilt ihabı 
• Siyah dışkı  
• Kusma  
• Kaşıntı 
• Döküntü  
• Ağrılı idrar 
• Sık idrara çıkma 
• Titreme ve  ateş 
 
Yaygın  olmayan 
• Ciltte morarma 
• Kansızlık  
• Kanda kan pulcuklarının azalması 
• Kanama zamanında  artış 
• Beyaz kan hücresi ve k ırmızı kan hü cresi değerlerinde azalma 
• Alyuv arların yıkıma uğ ramasıyla  oluşan k ansızlık  (hemolitik an emi) 
• Ödem 
• Böbr ek fonksiyonla rını gösteren bir d eğer olan serum kr eatininde artış 
• Daha önce kontrol altında ol an diyab etik hastalarda kan şekeri artışı 
• Vücut kilosunda  değişiklik 
• Tat alma bozukluğu.  
• Uykusu zluk 
• Bilinç bo zukluğu  
• Uyuşukluk  
• Akıl ka rışıklığı 
• Işık hassasiyeti  
• Geçici görme  bozukluğu  
• Göz içi iltihabı 
• Sağırlık  
• Yüks ek kan basıncı  
• Tıkanıklığa b ağlı (konjestif)  kalp yetme zliği 
• Yüz kızarması 
• Çarpıntı  
• Bayılma 
• Damar iltihabı 
• Kalpte ritim bozukluğu  
• Kalp krizi  
• Beyin dam arlarının tıka nmasıyla  beynin has ar görmesi  8  • Astım  
• Beyaz   kan   hücresi   yüksekliği   (eozinofili)   ile   seyreden   akciğer   ödemi   (pulmon er 
infiltrasyon)  
• Hava yolu iltihabı (bronşit) 
• Nefes darlığı 
• Yutak iltihabı 
• Nezle 
• Burun,  şakak, alın ve göz çevresindeki içi hava  dolu boşlukla rın (sinüs) ilti habı 
• Susama 
• Ağız  kuruluğu  
• Ağız  yaraları 
• Yeme bo zukluğu  
• İştah kaybı, ano reksi (iştahsı zlık) 
• Geğirme  
•      Şişkinlik  
• İnce bağırsak iltihabı 
• Kanamalı ya  da kanamasız, midede  yara ve/veya delinme 
• Bağırsakta y ara 
• Pankreas iltihabı 
• Yemek bo rusu ile mide arasında yer alan k asın kasılması v eya daralma ile birlikte s eyreden 
ya da tek b aşına yemek borusu il tihabı  
• Kalın bağırsak iltihabı 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme 
• Safra kanalı kaynaklı karaciğer iltihabı (hepatit) 
• Karaciğer iltihabı 
• Safra kanalı kaynaklı sarılık 
• Sarılık 
• Karaciğer yetmezliği 
• Karaciğer harabiyeti  
• Ciltte yaygın ödem 
• Terleme 
• Deri döküntüsü  
• Ciltte su toplam asıyla seyreden döküntü  
• Ciltte kabarık kırmızı döküntü ile ciltte damar iltihabı 
• Ciltte ağrılı kırmı zı veya morumsu  kızarıklıklar  ve su kabarcıkları ile seyreden bir hastalık  
(Stev ens-Johnson Sendromu) 
• Ciltte kabarma ve cildin soyulması  ile karakterize, hayatı tehdit  eden bir cilt hastalığı 
(Toksik Epide rmal N ekroliz) 
• Ağız, gözler ve cinsel  bölgede  kızarıklık,  su kabarcıkları ve yaralar oluşturan bir cilt 
hastalığı  (Eritema Multifo rme) 
• Cilt renginde koyul aşma 
• Saç dökül mesi 
• Bazı  alanlarda  düz,  bazı  alanlarda  deriden  kabarık  yaygın  kırmı zı  renkli  döküntü  
(Makülopapül er döküntü) 
• Işığa du yarlılık 
• Kan üre azotunda  artış 
• Böbr ek yetmezliği 
• Böbr ek bozukluğu  
• Böbr ek hücre harabiyeti  9  •     Mesane iltihabı 
•     İdrarda kan görülmesi 
•     Böbr ek taşı  
•     Böbr ek iltihabı 
•     Rahimde kanama dü zensizlikleri 
•     Aşırı duy arlılık reaksiyonları 
• Genel olarak kızarıklık,  kaşıntı, boğaz şişmesi  ve kan basıncının  düşm esi gibi belirtiler  ile 
seyreden, aniden b aşlayan ve ölüme neden olabil en ciddi alerjik reaksiyonlar  (şok d ahil) 
•     Hastalık  yapıcı  mikropların  veya  parazitlerin  vücuda  girm esiyle  ortaya  çıkan  hastalık 
tablosu (in feksiyon)  
•     Deri soyul ması 
 
Seyrek 
•     Jinekom asti (erkeklerde göğüsl erde büyüme)  
• Somno lans  (uyku  hali,  uykuya  meyil)  vakaları  bildirilmiştir  ancak  kontrollü  klinik 
çalışmal arda sıklığı plasebodan daha yüksek bulun mamıştır 
•     Kırıklık  
 
Çok s eyrek 
•    Agranülosi toz, pansitopeni, lökopeni,  trombos itopeni,  nötrop eni gibi, kan hücre sayılarında  
norm alden farklıl ık ortaya çıkması 
•    Aşırı duy arlılık reaksiyonları (anafilaksi, anjiyonö rotik ödem, bronkosp azm) 
• Depresyon,  sinirlilik, huzursuzluk, çevreye uyum yeteneğinde  bozulma (dezoryantasyon), 
zihin bulanıkl ığı, halüsinasyonu  (olm ayan şeyleri görm e, duyma ya  da his setme) da içeren 
geri dönüşümlü  ruhsal bozukluk lar. Bu  şikayetler genellikle ilacın kesilmesi  ile ort adan 
kaybolur.  
• Generalize tonik-klonik nöbet (sara nöbeti) (özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda), 
parestezi  (dokunma  duyusunda  algılama  bozukluğu),  uykusu zluk,  insomnia  (uykuda 
güçlük), nöb et 
• ETO FAM’ın  etkin  maddelerinden  famotidinin  bulunduğu  ilaç  grubu  olan  H2   reseptör 
antagonistle rinin damardan uygulanm ası sonu cu AV blok,  QT intervalinde u zama (öz ellikle 
böbrek fonksiyonla rında bozukluk o lan hastalarda) gibi kalp atım hızı düz ensizlik leri 
•    Kimi  zaman ciddi olabil en akciğer enfeksiyonu (zatürre) 
•    Göğüs k afesinde sık ışma hissi, rahatsızlık 
• Karaciğer enzimlerinde anorm allikler, karaciğer içind eki safra yollarında  bir engel sonu cu 
safra akımının yavaşlaması  veya tam amen durm ası (intrahepatik kolest az), hepatit (bir 
karaciğer iltihabı)  
• Saç dökül mesi, Stevens-Johnson  Sendromu/kimi  zaman fatal toksik epidermal nekroliz  adı 
verilen ciddi cilt reaksiyonları 
•    Eklem ağ rısı, kas krampları 
•    İktidarsızlık, libido a zalması, erektil disfonksiyon  
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan  etkilerin  raporlanması   
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyd ana gelmesi durumun da 
hekiminiz, eczacınız veya h emşireniz i le konuşunu z. Ayrıca k arşılaştığın ız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da      0 800 10  314 00 08 nu maralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye  Farmakovij ilans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edini lmesine  katkı sağlamış ola caksınız. 
 
5. ETOFA M’ın saklanması 
ETO FAM’ı çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sa klayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda s ıcaklığında ve  orijin al ambalajında s aklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uy umlu olarak  kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  ETO FAM’ı kullanma yınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya  ambalajında bozukluk lar fark ederseniz ETOFAM’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama  sistemine v eriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
İş Kuleleri, Levent Mah.,  Meltem Sok. 
No: 10 Kul e: 2 K at: 24 
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul 
Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim Yeri:       Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Sanayi Cad. No:13  
Yenibosn a, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma tal imatı ../../…. tar ihinde ona ylanmışt ır. 