1  KULLANMA TALİMATI  
 
TALDEROL® 60 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir tablet 60 mg tikagrelor  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Mannitol (E421), dibazik kalsiyum fosfat dihidrat, mikrokristalin selüloz 
pH 101, hidroksipr opil selüloz, kroskarmelloz sody um, kolloidal silik a hidrat 244, magnezyum 
stearat , hipromelloz, titanyum dioksit, polietilen glikol 400, kırmızı demir oksit, siyah demir 
oksit . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayını z. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen do ktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanma yınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TALDEROL® nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TALDEROL®’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TALDEROL® nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TALDEROL®’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TALDEROL® nedir ve ne için  kullanılır?  
TALDEROL®, tikagrelor etkin maddesini içeren bir ilaçtır. Tikagrelor antitrombotik (kan  
pıhtılaşmasını engelleyen) ilaçlar olarak isimlendirilen bir ilaç grubuna dahildir.  
 
TALDEROL®, pembe renkli, yuvarlak, bik onveks film kaplı tablettir. 56 tabletlik blister ambalajlarda 
mevcuttur.  
 
TALDEROL® asetil salisilik asit (bir diğer antitrombotik ilaç) ile kombinasyon halinde sadece 
yetişkinlerde kullanılır.  
 
Size bu ilacın verilmesinin sebebi;  
- 1-3 yıl öncesinde kalp krizi geçirmiş olmanız veya,  
- Daha önce kalp krizine neden olmamış koroner arter hastalığınız ile birlikte tip 2  diyabetiniz (bir 
tür şeker hastalığı) olması ve daha önce tıkalı veya daralmış bir kalp kan damarınıza (perkütan 
koroner girişim veya PKG) açma işlemi geçirmiş olmanızdır.  
 
TALDEROL®, bir başka kalp krizi, inme geçirme ya da kalbiniz veya kan damarlarınız la ilgili bir 
hastalıktan ölme riskinizi  azaltmaktadır.  2  TALDEROL®, pıhtılaşma hücreleri (aynı zamanda “trombosit”) olarak isimlendirilen hücreleri 
etkiler. Bu çok küçük kan hücreleri, kesilmiş ya da hasar görmüş k an damarlarındaki küçük 
delikleri doldurmak üzere birlikte kümelenerek kanamanın durmasına yardımcı olurlar.  
 
Bununla birlikte, pıhtılaşma hücreleri kalp ve beyindeki hastalıklı kan damarlarında pıhtılar 
oluşturabilirler. Bu durum çok tehlikeli olabilir; ç ünkü:  
 Pıhtı kan akımını tamamen kesebilir; bu da kalp krizi (miyokard infarktüsü) veya inmeye 
sebep olabilir  veya  
 Pıhtı kalbe giden kan damarlarını kısmen tıkayabilir; bu kalbe giden kan akışını azaltır ve 
gelip geçen tarzda göğüs ağrısına sebep olabilir ( “stabil olmayan anjina” olarak 
adlandırılır).  
 
TALDEROL® pıhtılaşma hücrelerinin kümelenmesinin durdurulmasına yardım eder. Bu da kan 
akışını engelleyebilen kan pıhtısı oluşumu ihtimalini azaltır.  
 
2. TALDEROL®’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
TALDEROL®’ü aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 Tikagrelor veya bu ilacın bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız)  varsa,  
 Aktif kanamanız  varsa,  
 Beyin kanamasından kaynaklanan inme  geçirdiyseniz , 
 Ciddi karaciğer hastalığınız  varsa,  
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini  kullanıyorsanız:  
- Ketokonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde  kullanılır),  
- Klaritromisin (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde  kullanılır),  
- Nefazodon (depresyon tedavisinde  kullanılır),  
- Ritonavir ve atazanavir (HIV enfeksiyonunun ve AIDS’in tedavisinde  kullanılır).  
 
Eğer yukarıda bahsedilenlerden herhangi biri sizde ortaya çıkarsa TALDEROL®’ü kullanmayınız. 
Eğer emin değilseniz ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TALDEROL®’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Aşağıdaki durumlardan biri nedeniyle kanama riskiniz  yüksekse:  
- Yakın zamanda önemli bir yaralanma  geçirdiyseniz,  
- Yakın zamanda cerrahi müdahale (diş tedavisi dahil, bunun hakkında diş hekiminize 
danışınız)  geçirdiyseniz,  
- Kan pıhtılaşmasını etkileyen bir hastalığınız  varsa,  
- Yakın zamanda mide veya bağırsak kanaması (mide ülseri veya bağırsak “polipleri”  
gibi)  geçirdiyseniz.  
 TALDEROL® kullanırken herhangi bir zamanda cerrahi müdahale geçirmeniz gerekirse 
(diş tedavisi dahil). Bunun sebebi kanama riskinin artmasıdır. Doktorunuz cerrahi 
müdahaleden 5 gün önce bu ilacı almayı kesmenizi  isteyebilir.  
 Kalp atış  hızınız anormal şekilde yavaşsa (genellikle dakikada 60 atımdan daha az) ve 
sizde kalp atışlarınızı düzenleyen bir cihaz (pacemaker) mevcut  değilse.  
 Astım veya diğer akciğer problemleriniz ya da solunum güçlüğünüz  varsa.  3   Hızlanma, yava şlama veya nefes almada kısa duraklamalar gibi düzensiz nefes alma 
biçimleri geliştirirseniz. Doktorunuz daha fazla değerlendirmeye ihtiyacınız olup 
olmadığına karar verecektir. Merkezi uyku apnesinden şüpheleniliyorsa, daha ileri klinik 
değerlendirme  gerekebilir.  
 Karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir sorun yaşadıysanız veya daha önce karaciğerinizi 
etkileyen bir hastalık  geçirdiyseniz.  
 Kan testiniz, kanınızda normalden fazla miktarda ürik asit olduğunu  gösteriyorsa.  
 
Hem  TALDEROL® hem de heparin alıyorsanız:  
 Doktorunuz, heparinin neden olduğu nadir bir trombosit bozukluğundan şüpheleniyorsa, 
tanı testleri için kan numunenize ihtiyaç duyabilir. Hem TALDEROL® hem de heparin 
aldığınızı doktorunuza bildirmeniz önemlidir, çünkü TALDEROL® tanı testini  
etkileyebilir . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TALDEROL®’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TALDEROL® yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılabilir.  
Her gün yüksek miktarda (3x 200 ml) greyfurt suyu tüketilmesi sonrası TALDEROL® maruziyeti 
2 kat artar. Bu artışın klinik olarak bir anlamı bulunmamaktadır . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile olma ihtimaliniz varsa TALDEROL® kullanılması tavsiye edilmez. 
TALDEROL® kullanırken hamile kalmamak için uygun doğum kontrol yöntemleri kullanınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
TALDEROL®’ü kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
 
TALDEROL® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TALDEROL®’ ün vücutta oluşan ürünleri süte geçmektedir.  
 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda tikagrelorun  ve vücutta maruz kaldığı olaylar sonrası oluşan 
aktif yan ürünlerinin süte geçtiği gösterilmiştir. Yenidoğanlar/bebekler için bu risk göz ardı 
edilemez.  
 
TALDEROL® kullanmadan önce doktorunuza emzirdiğinizi söyleyiniz. Doktorunuz bu süre 
zarfında TALDEROL® kullanmanızın yarar ve risklerini size açıklayacaktır. Emzirmenin 
kesilmesine ya da TALDEROL® tedavisinin kesilmesine/tedaviden kaçınılmasına karar 
verilmelidir.  4  Araç ve makine kullanımı  
TALDEROL®’ün araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez. TALDEROL® 
kullanıyorken sizde sersemlik veya zihin karışıklığı ortaya çıkarsa, araç veya makine kullanırken 
dikkatli olmalısını z. 
 
TALDEROL®’ün iceriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TALDEROL®, yardımcı madde  olarak mannitol içermekte olup, miktarları nedeniyle herhangi bir 
uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Yakın zamanda almış olduğunuz veya almakta olduğunuz diğer ilaçları doktorunuza veya 
eczacınıza bildiriniz. Çünkü TALDEROL® bazı ilaçların çalışma mekanizmasını etkileyebilir ve 
bazı ilaçların da TALDEROL® üzerinde etkisi olabilir.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçları n herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza haber 
veriniz:  
 Rosuvastatin (yüksek kolesterolü tedavi eden bir  ilaç),  
 Günde 40 mg’dan fazla simvastatin ya da lovastatin (yüksek kolesterolün tedavi 
edilmesinde kullanılan  ilaçlar),  
 Rifampisin  (bir antibiyotik),  
 Fenitoin, karbamazepin ve fenobarbital (epilepsi nöbetlerinin kontrol edilmesinde 
kullanılır),  
 Digoksin (kalp yetmezliğinin tedavisinde  kullanılır),  
 Siklosporin (vücut savunmasının zayıflatılmasında  kullanılır),  
 Kinidin ve diltiazem (anormal kalp ritimlerinin tedavisinde  kullanılır),  
 Beta blokörler ve verapamil (yüksek kan basıncının tedavisinde  kullanılır),  
 Morfin ve diğer opioidler (şiddetli ağrının tedavisinde  kullanılır).  
 
Özellikle kanama riskinizi artıran aşağıdaki ilaçlardan he rhangi birini kullanıyorsanız mutlaka 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz:  
 Varfarin içeren  ve genellikle  “kan  sulandırıcılar” olarak adlandırılan “oral  
antikoagülanlar”,  
 İbuprofen ve naproksen gibi genellikle ağrı kesici, ateş düşürücü olarak alınan 
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler olarak  kısaltılır),  
 Paroksetin, sertralin ve sitalopram gibi antidepresan (depresyon tedavisinde kullanılır) 
olarak alınan selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar olarak  kısaltılır),  
 Ketokonazol (m antar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır), klaritromisin (bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır), nefazodon (depresyon tedavisinde kullanılır), 
ritonavir ve atazanavir (HIV enfeksiyonunun ve AIDS'in tedavisinde kullanılır), sisaprid 
(mide  yanmasının tedavisinde kullanılır), ergot alkaloidleri (migren ve baş ağrısı 
tedavisinde kullanılır) gibi diğer  ilaçlar.  
 
Ayrıca doktorunuz size streptokinaz veya alteplaz gibi “pıhtı çözücüler” olarak tanımlanan 
“fibrinolitikler” verdiyse kanama riskiniz artabileceği için TALDEROL® kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
  5  3. TALDEROL® nasıl  kullanılır?  
 
Her zaman ilacınızı tam olarak doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktor unuz veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Normal doz günde iki kez 60 mg’lık birer tablettir. Doktorunuz aksini söylemediği sürece 
TALDEROL® kullanmaya devam  ediniz.  
 İlacınızı her gün aşağı yukarı aynı zamanl arda alınız (örneğin sabah 1 tablet, akşam 1 
tablet).  
 
Doktorunuz genellikle size düşük doz asetilsalisilik asit de almanızı söyleyecektir. Bu madde 
kanın pıhtılaşmasını engellemek için kullanılan birçok ilaçta bulunmaktadır. Asetilsalisilik asitten 
ne kadar almanız gerektiğini doktorunuz size söyleyecektir (genellikle günde 75 -150 mg 
aralığında kullanılır).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 İlacı yiyeceklerle birlikte veya aç karnına  alabilirsiniz.  
 Blistere bakarak son aldığınız TALDEROL® tabletin gününü kontrol edebilirsiniz.  
 
Tableti yutmakla ilgili probleminiz varsa:  
Tableti yutmakla ilgili probleminiz varsa, tableti kırıp aşağıdaki talimatları takip ederek su ile 
karıştırabilirsiniz:  
 Tableti kırıp ince toz haline  getiriniz.  
 Toz haline getirdiğiniz tableti yarım bardak suya  atınız.  
 Karıştırıp, beklemeden  içiniz.  
 Dibinde ilaç kalmadığından emin olmak için, boş bardağı yarım bardak su ile çalkalayıp 
içiniz.  
 
Hastanedeyseniz size bu tablet bir miktar suyla karıştırılarak ve burnunuzdan gire n bir tüp 
(nazogastrik) yoluyla verilebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TALDEROL®’ün çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ya da orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Ağır derecede karaciğer yetmezliği olan ha stalarda  TALDEROL® kullanılmamalıdır.  
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer TALDEROL®’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 6  Kullanmanız gerekenden daha fazla TALDEROL® kullandıysanız:  
Yüksek kanama riskiniz olabilir.  
 
TALDEROL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya acilen en yakın hastaneye gidiniz. Hastaneye giderken ilac ı da yanınıza almayı 
unutmayınız.  
 
TALDEROL®’ü kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, diğer dozunuzu almanız gereken zamanda alınız.  
 
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TALDEROL® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzla konuşmadan TALDEROL®’ü almayı bırakmayınız. Doktorunuz reçete ettiği sürece 
bu ilacı düzenli olarak kullanmaya devam ediniz. TALDEROL® almayı bırakırsanız, başka bir 
kalp krizi veya inme geçirme riskiniz artabilir veya kalbiniz veya kan damarlarınız ile ilgili bir 
hastalıktan dolayı ölme riskiniz artabilir.  
 
Bu ilacın kullanımına dair başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza danış ınız. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TALDEROL®’ ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
TALDEROL® kan pıhtılaşmasını etkilediğinden çoğu yan etki kanama ile ilişkilidir. Kanama 
vücudunuzun herhangi bir kısmında meydana gelebilir. Bazı kanamalar (morarma ve burun 
kanaması gibi) yaygındır. Ciddi kanamalar yaygın olmamakla birlikte yaşamı tehdit edebilir.  
 
Yan etkilerin sıklığı aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 ha stanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya  birinden  fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın  birinde  veya  birinden 
fazla  görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde  veya  birinden 
fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden  az görülebilir.   
Sıklığı  bilinmeyen:  Eldeki veriler ile tahmin  edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TALDEROL®’ü kullan mayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Beyin veya kafatası içinde kanama yaygın olmayan bir yan etkidir ve aşağıdaki inme 
belirtilerine neden  olabilir:  
- Kol, bacak veya yüzünüzde aniden ortaya çıkan uyuşma veya cansızlık (özellikle 
vücudunuzun sadece bir tarafında olması  halinde)  
- Aniden ortaya çıkan zihin karışıklığı, konuşma veya çevrenizdeki kişileri anlamada 
güçlük  
- Aniden ortaya çıkan yürüme güçlüğü, denge veya koordinasyon  kaybı  7  - Anide n hissedilen sersemlik veya bilinen sebebi olmayan aniden ortaya çıkan şiddetli 
baş ağrısı  
 
 Aşağıdaki kanama belirtileri  (yaygın):  
- Şiddetli veya kontrol edemediğiniz  kanama  
- Beklenmeyen kanama veya uzun süren  kanama  
- Pembe, kırmızı veya kahverengi  idrar  
- Kırmızı kan kusma veya kusmuğunuzun “kahve taneleri” gibi  görünmesi  
- Kırmızı veya siyah dışkı (katran gibi  görünen)  
- Öksürükle veya kusmayla kan pıhtısı  gelmesi  
 
 Bayılma (senkop)  (yaygın):  
- Beyne kan akışında ani düşme nedeniyle geçici bilinç  kaybı  
 
 Trombotik  Trombositopenik Purpura (TTP) adı verilen kan pıhtılaşması problemi 
belirtileri (sıklığı  bilinmiyor) : 
- Deri ya da gözlerde sararma (sarılık) ile birlikte olan ya da olmayan ateş ve deri ya 
da ağızda morumsu lekeler (purpura olarak adlandırılır), açıklanama yan aşırı 
yorgunluk ya da bilinç bulanıklığı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Nefes darlığı hissedilmesi – çok yaygın. Bu durum kalp rahatsızlığınızdan veya başka bir 
nedenden kaynaklanabilir veya TALDEROL®’ün bir yan etkisi olabilir. TALDEROL® ile 
ilişkili nefessizlik genellikle hafif şiddette olup, çoğu kez istirahat halinde meydana gelen 
ve tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkan, birçoğu kaybolan ani, beklenmedik hava açlığı 
ile karakterizedir. Eğer nefes darlığınız giderek kötüleşir veya uz un sürerse, doktorunuza 
bildiriniz. Doktorunuz tedaviye veya daha kapsamlı muayeneye gerek olup olmadığına 
karar  verecektir.  
Olası diğer yan etkiler:  
Çok yaygın  
 Kanınızda yüksek ürik asit düzeyi (testlerde görüldüğü  üzere)  
 Kan hastalıklarının neden olduğu  kanamalar  
 
Yaygın  
 Tansiyon düşüklüğü  (hipotansiyon)  
 Solunum sistemi kanamaları (kanlı balgam  hemoptizi)  
 Morarma  
 Baş ağrısı  
 Sersemlik hissetme ya da oda dönüyor gibi  hissetmek  
 İshal veya  hazımsızlık  
 Bulantı  
 Kabızlık  
 Deri altında veya deride kanama  
 Kaşıntı  
 Döküntü  8   Eklemlerinizde şiddetli ağrı ve şişlik – bunlar gut  belirtileridir.  
 Baş dönmesi veya sersemlik hissetme veya bulanık görme – bunlar düşük kan basıncı 
belirtileridir.  
 Burun kanaması  
 Ameliyat sonrası veya kesik (örn., tıraş olurken oluşan) sonrası kanama ve yarada 
normalden fazla kanama olması - travma sonrası  kanama  
 Mide kanaması  (ülser)  
 Diş etinde  kanama  
 İdrar yolunda  kanama  
 Böbreklerin düzenli çalışıp çalışmadığını gösteren kan kreatinin düzeyinde  artış 
 Bayılma  (senkop)  
 
Yaygın olmayan  
 Tümör kanam aları (mesane kanseri, gastrik kanser ve kolon  kanseri)  
 Bilinç bulanıklığı  (konfüzyon)  
 Gözünüzdeki kanlanma nedeniyle görmede  problemler  
 Normal adet (menstrüel) kanamanızdan daha şiddetli veya farklı zamanlarda olan vajinal 
kanama  
 Eklemlerinizde ve kasları nızda ağrılı şişliğe neden olan  kanama  
 Kulağınızda  kanama  
 İç kanama, baş dönmesi veya sersemlik hissetmeye neden  olabilir.  
 Alerji sonucu döküntü, kaşıntı veya yüz ve dudaklarda/dilde şişmeyi de içeren aşırı 
duyarlılık  
 Üreme sistemi  kanamaları  
 Kafa içi kanaması (intrakraniyal  hemoraji)  
 Karın zarının dış veya arka zarında kanama (retroperitoneal  hemoraji)  
 
Sıklığı bilinmeyen  
 Anormal derecede düşük kalp atım hızı (genellikle dakikada 60 vuruştan düşük)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  yan etkileri www.titck.gov.tr   
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 00 08 numaralı 
yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TALDEROL®’ün saklanması  
 
TALDEROL®’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj ve blister üzerindeki son kullanma tarihinden sonra TALDEROL®’ü kullanmayınız.  9   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı Boruçiçeği Sok. No:16  
34382, Şişli - İstanbul  
Tel: (0212) 220 64 00  
 
Üretim Yeri:  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası -KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  