KULLANMA TALİMATI
EXCİPİAL LİPO %4Emülsiyon
Ciltüzerine uygulanır.
•Etkiıı madde: Her 1gemülsiyonda 40rngÜre(Karbamid) içerir.
•Yardımcı ıııaddeler: Sodyum laktat, Laktik asit, Triklozan, Orta zincirli trigliseritler, Sıvı
Parafin, Klorheksidin hidroklorür. Miristil laktat, Dimetikon, Arlacel 582. Arlacel 989,
Elfacos E200, Parfüm, Su.
BuKULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler
içermektedir.
Builaç sizin reçetesiz olarak temin edip birdoktor yardımı almadan eczacın izintavsiyesi ile
birhastalığı tedavi etıneniz içindir. Buna karşın, yine (leEXcİPL4L LİPO ‘dan eniyi
sonuçları alabilıneniz içindikkatli kullanmanız gerekmektedir.
•Bukullanma talimatını saklayını. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, liitfeıı doktorıınuza veya eczacınıza danışınız.
•Bitilaç kişisel olarak sizin içiııreçete edilıııiştiı başkalarına verme yiniz.
•Builacın kullaııımı sırasında, doktora veya hastaııeve gittiğinizde doktorunuza bitilacı
kullandığınızı söyle yiniz.
•Bittalimatta azan kira avııeıı uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozıın dışında yüksek
veye düşük dozkullanınavınız.
BuKullanma Talimatında:
1.EXC’İPİAL LİPO ııedir veneiçinkullanılır?
2.EXdPİAL LİPO kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.EXdPİAL LİPO nasıl kullanılır?
4.Olası yanetkiler ızelerdir?
5.EXdPİAL LİPO’ımn saklanması
Başhkları yeralmaktadır.1. EXCİPİAL LİPO nedir veneiçinkullanılır?
EXCİPİAL LİPO; deri üzerine sürülerek kullanılan birüründiir. Yumuşatıcılar ve
Koruyucular olarak adlandırılan birilaç grubuna dahildir. Etkin madde olarak 100
gramında 4gÜre içerir. Suyu geçirmez ancak yüksek yağiçeriğine rağmen kolayca
eğilebilir.
•EXCIPİAL LİPO, ağzı polietilen kilitli kapakla kapatılmış, 200 mL (195 g)beyaz
renkli emülsiyon içeren polietilen şişede kullanıma sunulmaktadır.
•EXCİPIAL LİPO, nemlendirici etkisi veiçeriğindeki yağlar ilecildin durumunun
iyileşmesini venormale dönmesini sağlar. Böylece kuru ciltyüzeyi yumuşatılır, cildin
elastikliği vedirenci artırılmış olur.
•EXCİPIAL LİPO, iktiyozis (balık pulu görLinümündeki kuru cilt hastalığı),
kserodermalkserozis (kuru cilt), atopik egzama, asteatotik egzama gibi kronikleşmiş
kuru ciltdurumlarının eşlik ettiği derihastalıklarının tedavisinde kullanılır.
•EXCİPİAL LİPO, geniş yüzeylere uygulanabilir.
•EXCİPİAL LİPO, normalden hafif kuruya değişen ciitlere uygulanabilir.
•EXCİPİAL LİPO, diğer tıbbi tirünlerle birlikte kLıllanıma uygundur (Örneğin sabah
EXCİPIAL LİPO-gece kortikosterodli birürün)
•Cilthastalığı iyileştikten sonra dakullanılabilir.
2.EXCİPİAL LİPO kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
EXCİPİAL LİPO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer,
•Üre’ye veya EXCİPİAL LİPO’nun herhangi birbileşenine alerjiniz veya aşırı
duyarlılığınız varise,
•Yara veya açık yara varisekullanmayınız.
•Cilt iritasyonu açısından sistematik olarak araştırılmadığı için, bebeklerde
kullanılmamalıdır.
•Gözle temasından sakınınız.EXCİPİAL LİPO’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer,
Bölgesel tahriş veya kızarıklık,
Deride çatlama,
İltihap varisedikkatli kullanınız, geçici sizioluşabilir.
Bu uyarılar geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
EXCİPİAL LİPO’nun yiyecek veiçecek ilekullanılması:
EXCİPIAL LİPO’nun uygulama yöntemi açısından yiyecek veiçeceklerle etkileşimi yoktur.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya(laeczacınıza danışınız.
EXCİPİAL LİPO’nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /embryonal /fetal gelişim, doğum yada
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından y-etersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel
riskbilinmemektedir.
EXCİPİAL LİPO, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu frırk ederseniz hemen cioktorunuza yadaeczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktoruııuza ı’eva eczacını:a daııışıııız.
Üre’nin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Üre’nin sütileatılımı hayvanlar
üzerinde araştırılmamıştır. EXCİPİAL LİPO tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına
ilişkin karar verilirken, fayda/zarar oranı dikkate alınmalıdır.
Bebeği emzirmeden önce, meme ucunda herhangi bir artık kalmayacak şekilde etrafı
dikkatlice vetamamen temizlenmelidir.
Araç vemakine kullanımı
Ciltüzerine topikal olarak uygulanan EXCİPİAL LİPO’nun araç vemakine kullanımı üzerine
herhangi biretkisi yoktur.Diğer ilaçlar ilebirlikte kullanımı
EXCİPİAL LİPO’nun herhangi birilaç ileetkileşimde bulunduğuna dair birkanıt yoktur.
EXCIPIAL LIPO, deriüzerine uygulanan diğer ilaçların deriden geçişini artırabilir.
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi birilacı şuanda kullanıyorsanız veya sonzamanlarda
kullandınız iselütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.EXCİPİAL LİPO nasıl kullanılır?
eUygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
Doktorunuzca başka türlü önerilmediği takdirde günde 2-3kezhastalıklı bölge üzerine
sürülerek kullanılır.
eUygulama yolu vemetodu:
Deri üzerine sürülerek uygulanır.
eDeğişik yaşgrupları:
Çocuklarda kullanım:
EXCİPIAL LİPO 1yaşın üzerindeki küçük çocuklarda kullanılabilir.
Sütçocuklarında kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
EXCİPİAL LİPO’nun yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir,
eÖzel kullanım durumları:
Özel kullanımı yoktur.
Eğer EXcİPİAL LİPO ‘nun etkisinin çokgüçlü yadaçokzayıf olduğıma dair birizleniminiz
varisedoktorun uzla yadaeczacınızla konu şunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXCİPİAL LİPO kullandıysanız:
EXCİPİAL LİPO gereken miktardan daha fazla kullanılırsa, deride tabrişe yolaçabilir, fakat
bunun dışında başka etkiler beklenmemektedir.EXCİPİAL LİPO’nun fazla miktarda
yutulması durumunda, bulantı vekusma gibi gastrointestinal iritasyonlar meydana gelebilir.
Budurumda, belirtilere yönelik vedestekleyici tedavi verilmelidir. Ağızdan suyadasüt
içirilmesi faydalı olabilir.
EXcİPİAL LİPO ‘dan kullanmanız gerekenden fazla kulianmışsanız birdoktor veya eczacı ile
konu şunuz.Eğer EXCİPİAL LİPO’yu kullanmayı unutursanız:
Unutulan doziarı dengelemek için çiftdozuygulamayınız.
EXCİPIAL LİPO iletedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler
Bulunmamaktadır.
4. Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, EXCİPİAL LİPO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde
yanetkiler olabilir.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:
Kaşıntı
Kızarıklık
Pullanma
Tahriş
Bunlar EXCİPİAL LİPO’nun hafif yan etkileridir veçok seyrek görülür. Tedaviyi hemen
kesip doktorunuza danışınız.
Eğer bitkullamna talunatında bahsi geçmeyen herhangi bir anetki ilekarşılarsanız
doktorun ucuveya eczacın izibilgilendiriniz.
5. EXCİPİAL LİPO’in saklanması
EXCİPIAL LİPO ‘yuçocukların göremeyecek/eri, erişemeyeceği yerlerde veambalajında
saklayınız.
25°C’nin altındaki odasıcaklığında saklayınız.
Sonkullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız,
Aınbalajındaki sonkullanma tarihinden sonra EXcIPIAL LİPO ‘yukullanma yiniz.
Ruhsat sahibi:
EİPEczacıbaşı İlaçPazarlama A.Ş.
Büyükdere Cad. AliKaya Sok. No:5
Levent 34394, İstanbulUretici:
PharmaVision San. veTie. A.Ş.
Davutpaşa Cad. No: 145
34010 Topkapı/İSTANBUL
Bukullaıuna talinıatı (...t..t..) tarihinde onayianınıştır.