1 / 7  
     KULLANMA TALİMATI  
  
       
SOLİDAY D3 300.000 I.U. /mL IM enjeksiyonluk ç özelti    
Steril   
Kas içine uygulanır.  
  
Etkin madde:  Her 1 mL çözelti içeren 2 mL’lik ampul: 7,5 mg (300.000 I.U.) D3 vitamini 
(koyun yünü kaynaklı) içerir.  
  
Yardımcı maddeler:  Bütil hidroksitoluen, nötralize ayçiçek yağı  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatı nda:   
  
1. SOLİDAY D3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. SOLİDAY D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SOLİDAY D3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SOLİDAY  D3’ün saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. SOLİDAY D3 nedir ve ne için kullanılır?  
SOLİDAY D3, 2 mL’lik renkli ampuller içinde, açık sarı renkli, karakteristik kokulu, yağlı 
çözeltidir. Her bir karton kutu 1 ve 50 adet 1 mL çözelti içeren 2 mL’lik ampul içermektedir. 
Her 1 mL çözelti içeren 2 mL’l ik ampul etkin madde olarak D3 vitamini içerir.  
SOLİDAY D3, D vitamini eksikliğinde sadece  sindirim kanalında emilim bozukluğu olan 
hastalarda kullanılır.  
  
2. SOLİDAY D3  'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SOLİDAY D3 'ü aşağıdaki durumlarda KULL ANMAYINIZ  2 / 7  
  Eğer   
• D3 vitamini veya SOLİDAY D3 'ün bileşenlerine karşı alerjiniz var ise kullanmayınız.   
• Ağır yüksek tansiyon hastasıysanız, ileri derecede damar sertliği ve aktif akciğer 
tüberkülozunuz varsa uzun süre yüksek dozlarda kullanmamalısınız.  
• D hipervitaminozu (D vitaminin aşırı alınmasına ya da birikimine bağlı olarak ortaya 
çıkan bir hastalık. Belirtileri; iştahsızlık, kabızlık, bulanık görme ve kas güçsüzlüğüdür).  
• Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması), ve ya 
hiperkalsiüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa.  
  
SOLİDAY D3'ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• D3 vitaminini devamlı kullanmanız gerekliyse böbrek fonksiyonlarınız kontrol 
edilmelidir.  
• D vitamini ve türevlerini içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız.  
• D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim kontrolünde kullanılmalıdır.   
• D vitamini içeren ilaçların gebelikte hastalığın önlenmesi amacıyla kullanımında 
maksimum doz 1000 I.U. /gün’ü geçmemelidir.   
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
SOLİDAY D3 'ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Soliday D3  doktor tavsiyesi olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. 
• D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
• D vitamini içeren ilaçların gebelikte hastalığın önlenmesi amacıyla kullanımında 
maksimum doz 1000 I .U./gün’ü geçmemelidir.  
 3 / 7  
  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
D vitamini anne sütüne geçer.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Araç ve makine kullanımı  
Soliday D3’ün Araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi yoktur.  
  
  
SOLİDAY D3 'ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
İçerikte bulunan yardımcı maddelerin herhangi biri için bir uyarı yoktur.  
  
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Antikonvülsanlar, hidantoin, barbitüratlar veya pirimidon (sara hastalığında kullanılan 
ilaçlar), rifampisin (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) ve glukokortikoidler 
(hormona benzeyen ilaçlar) ile birlikte kullanıldığında Vi tamin D'nin etkisi azalabilir.  
  
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin içeren ilaçlar ile hiperkalsemi 
(kan kalsiyum seviyesinin yüksek olması hastalığı) tedavisinde aynı anda birlikte kullanımı adı geçen bu ilaçların etkisini az altabilir.  
  
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler (idrar söktürücüler) ile aynı anda 
birlikte kullanıldığında kanda kalsiyum konsantrasyonu normal düzeyin üzerine çıkabilir (hiperkalsemi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum kons antrasyonlarının dikkatlice 
gözlenmesi gereklidir.  
  
D vitamini veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması zehirlilik (toksisite) 
olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
  
İzoniazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D3 etkililiğini azaltabilir.  
  
Kardiyak glikozidler (kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi edilen hastalar, yüksek 
kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaları n EKG (kalp grafisi) 
parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından gözlemlenmelidir.  4 / 7  
    
Yağ emiliminin azalmasına neden olabilen ilaçlar, orlistat (obezite tedavisinde kullanılır) ve 
kolestiramin (kolestrol tedavisinde kullanılır) vitamin D emilimini azaltabilir.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
     
3. SOLİDAY D3 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Dokt orunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.   
Yaş 
grubu  Önleyici/İdame 
Önerilen Doz D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame Tedavide ve 
Riskli Grupların 
Önleyici tedavisi için 
Dayanılabilen En 
Yüksek Doz  Günlük Tedavi  **   Haftalık  
Uygulama  
Yeni 
doğan  400 I.U./gün   
(10µg/gün)  1000 I.U./gün   
(25µg/gün)  YOK  1000 I.U./gün   
(25µg/gün)  
1 ay – 1 
yaş  400 I.U./gün   
(10µg/gün)  2000 -3000 I.U./gün   
(50-75 µg/gün)  YOK  1500 I.U./gün   
(37.5 µg/gün)  
1-10 yaş  400-800* I.U./gün   
(10-20 µg/gün)  3000 -5000 I.U./gün   
( 75-125 µg/gün)  YOK  2000 I.U./gün   
(50 µg/gün)  
11-18 
yaş   400-800* I.U./gün   
(10-20 µg/gün)  3000 -5000 I.U./gün   
( 75-125 µg/gün)  YOK  4000 I.U./gün   
(100 µg/gün)  
18 yaş 
üstü 
erişkinl 
er  600-1500 I.U./gün   
(15-37.5 µg/gün)  7000 -10.000  
I.U./gün   
( 175- 250 µg/gün)  50.000  
I.U./hafta   
(1250  
µg/hafta)***  4000 I.U./gün   
(100 µg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 I.U. ’ye çıkabilir.  
**6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz 
olarak 6- 8 haftaya kadar kullanılabilir .  Tek seferde 50.000 I.U.’den fazla D vitamini 
kullanılması önerilemez. 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
SOLİDAY D3  Enjeksiyonluk Çözelti, kas içine uygulanır.  
  
 
 
 5 / 7  
  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde 
kullanılır.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir. D 3 vitamininin sürekli kullanılmasını gerektiren 
durumlarda böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. Ağır böbrek yetmezliği durumunda 
kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır.  
  
Eğer SOLİDAY D3'ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SOLİDAY D3 kullandıysanız:  
SOLİDAY  D3'ten kullanmanız gerekenden fazlasını k ullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
SOLİDAY D3 'ü kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu 
her zamanki saatte alınız. Ancak unutulan dozu hatırladığınızda neredeyse  bir sonraki 
dozunuzun zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
  
SOLİDAY D3 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır. Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, SOLİDAY D3 tedavisini 
durdurmayınız.  
  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SOLİDAY D3'ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  6 / 7  
  Geniş kapsamlı klinik  çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
SOLİDAY D3'ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aş ağıdaki yan 
etkiler gelişebilir.  
Bilinmiyor:  
İdrarla atılan kalsiyum miktarında artış (hiperkalsiüri), kanda kalsiyum miktarının normalden 
yüksek bulunması (hiperkalsemi): Bunlar kan ve idrar testleri ile tespit edilir.  
Ruhsal belirtiler, bulanık şuur   
Kalp atım düzensizliği (aritmi)  
Bulantı, işta hsızlık, kilo kaybı   
Aşırı miktarda idrar yapma (poliüri), idrar yapamama (anüri), aşırı susama (polidipsi), böbrek 
taşı oluşumu, kanda yüksek kalsiyum nedeniyle böbrekte kireçlenme olması (nefrokalsinozis)   
Kaşıntı, döküntü, kurdeşen (ürtiker) gibi aşır ı duyarlılık belirtileri  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. SOLİDAY D3 'ün Saklanması  
SOLİDAY D3'ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  7 / 7  
  25 °C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan uzakta ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanı nız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SOLİDAY D3'ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  SOLİDAY D3’ü 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi:  
NETRA İlaç Kimya ve Kozmetik San. Tic. Ltd. Şti. 
Ümraniye/İstanbul  
Üretim Yeri:  
Turk İlaç ve Serum Sanayi A.Ş.  
Akyurt / Ankara  
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  