1 / 9  
 KULLANMA TALİMATI  
 
BiCNU 100 mg enjeksiyonluk çözelti için toz  
Steril , sitotoksik  
Toplar damar  içine infüzyonla uygulanır.   
 
• Etkin madde : Her bir flakon 100 mg karmustin içermektedir.  
Her bir çözücü flakonu 3 mL (2,37 g eşdeğeri) susuz etanol  içermektedir.   
• Yardımcı maddeler: Susuz etanol . 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan  
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.”  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kul lanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BiCNU  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BiCNU  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BiCNU  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BiCNU ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BiCNU nedir ve ne için kullanılır?  
BiCNU  intravenöz infüzyon (toplardamar içine yavaşça zerk)  için 1 adet toz içeren flakon ve 1 
adet çözücü flakon şeklinde piyasaya sunulmaktadır. E tkin madde olarak 100 mg  karmustin 
içeren bir ilaçtır. Karmu stin kanser hücrelerinin büyümesini yavaşlatmaya yarayan anti -kanser 
maddeler grubuna aittir.  
 
BiCNU , aşağıdaki gibi belirli kanser tiplerinde, tek ajan olarak veya diğer onaylı anti -kanser 
maddelerle belirlenmiş kombinasyon tedavisi (birlikte uygulama) şeklinde palyatif tedavi 
(hastaların çektiği acıyı rahatlatma ve önleme amaçlı ) olarak kullanılmaktadır:  
• Beyin tümörleri (glioblastom, medulloblasto ma, astrositom , metastatik beyin tümörleri)  
• Multipl myelom (kemik iliğinden kötü huylu tümör geliştirme)  
• Hodgkin hastalığı (lenfoid tümör)  
• Non-Hodgkin hastalığ ı (lenfoid tümör)  
 2 / 9  
 Karmustin, lenf sisteminin kötü huylu tümörleri (Hodgkin lenfoma ve non-Hodgkin lenfoma) için 
otolog kök hücre nakli (kişiye herhangi bir kan hücresi türünü üreten kan kök hücrelerinin verildiği 
bir işlem) yapılmadan önce hazırlık tedavisi olarak da kullanılır.  
 
2. BiCNU kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BiCNU’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 
Eğer,  
• Karmustin , diğer nitrözüre adı verilen alkilleyici kanser ilaçlarına  veya bu ilacın herhangi bir 
bileşenine karşı alerjikseniz  (aşırı duyarlılığınız varsa) . 
• Kemoterapi sonucunda ya da başka herhangi bir nedenden ötürü düşük trombosit  (kanın 
pıhtılaşmasından sorumlu kan pulcuğu denen hücre) , akyuvar (lökosit , beyaz küre ), ya da 
alyuvar (eritrosit) sayısına sahipseniz. 
• Yüksek derec ede böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa.  
• Çocuk veya ergen iseniz.  
• Hamile iseniz veya emziriyorsanız.  
 
BiCNU’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Tümörlere karşı hareket eden diğer ajanlar gibi bu ilacın kullanımına yönelik riskler ve faydalar 
dikkatli bir şekilde ele alınmalıdır.  
 
Bu ilacın en önemli yan etkisi geç dönemde ortaya çıkan kemik iliği baskılanması olduğundan, 
doktorunuz  bir dozdan sonra en az 6 hafta için haftalık olarak kan sayımınızı izleyecektir. 
Önerilen dozajlarda, BiCNU  kürü 6 haftada birden daha fazla sıklıkla verilmemelidir. Doz aj 
kan sayımıyla doğrulanacaktır.  
 
Tedaviden önce karaciğer , akciğer  ve böbrek fonksiyonunuz test edilecek ve tedavi süresince 
düzenli olarak izlenecektir.  
 
BiCNU  kullanımı akciğer hasarına nede n olabileceğinden tedaviye başlamadan önce göğüs 
bölgesinin röntgen çekimi ve akciğer fonksiyon testleri gerçekleştirilecektir (bkz. B ölüm 4).  
 
Karmustin ile yüksek doz tedavi (600 mg/m2’ye kadar) yalnızca sonraki kök hücre nakliyle 
birlikte verilir. Böyle  yüksek bir doz akciğerler, böbrekler, karaciğer, kalp ve gastrointestinal 
sistemde toksisitelerin sıklığını ve şiddetini arttırabilir ve aynı zamanda enfeksiyonlara ve 
elektrolit dengesizliklerine (kanda düşük potasyum, magnezyum, fosfat düzeyleri) zemin 
hazırlayabilir.  
 
Karın ağrısı (nötropenik enterokolit) kemoterapi ajanlarıyla tedavi sırasında tedaviyle ilişkili 
bir yan etki olarak ortaya çıkabilir. 
 
Birden fazla, eş zamanlı sağlık sorunları olan ve hastalık durumu daha kötü olan hastalar yan 
etkiler a çısından daha yüksek risk taşırlar. Yaşlı hastalar için bu özellikle önemlidir. 
 
Doktorunuz sizi BiCNU 'nun olası akciğer hasarı etkilerinin yanı sıra alerjik reaksiyonlar ve 
bunların belirtiler i hakkında bilgilendirecektir.  Bu tür belirtiler ortaya çıkarsa, derhal 
doktorunuzla iletişime geçmelisiniz (bkz. bölüm 4). 
 3 / 9  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BiCNU’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
BiCNU’n un yiyecek ve içeceklerle kullanımına ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BiCNU ’yu hamilelik sırasında  kullanmayınız . Doğmamış bebeğe zarar verebilir. Dolayısıyla, 
normal koşullarda bu ilaç hamile kadınlara uygulanmamalıdır. Hamilelik  döneminde 
kullanılırsa hasta , doğmamış bebeğe yönelik potansiyel risk konusunda bilgilendirilmelidir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara bu ilaçla tedavi edilirken hamileliği önlemeleri 
önerilir.  
 
BiCNU’yla tedavi sırasında erkek hastalar eşlerinin gebe kalmasını önlemek için tedavi 
sırasında ve tedaviden sonra en az 6 ay boyunca güvenli bir doğum kontrol yöntemi 
uygulamalıdırlar.  
 
Hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı 
almadan önce doktorunuza söyleyiniz . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BiCNU’yu kullanırken emzirmeyiniz . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Bu ilaç içerisinde bulunan alkol 
miktarı araç ve makine kullanımı kabiliyetinize zarar verebileceğinden herhangi bir makin eyi 
ya da aracı kullanmadan  ya da dikkat gerektiren bir iş yapmadan önce doktorunuzla birlikte 
kontrol etmelisiniz.  
 
BiCNU’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi üründe hacmin %0,57’si kadar etanol (alkol) vardır ; örneğin, her dozda 7,68 g’a kadar, 
her dozda  11,32 mL biraya eşdeğer veya 4,72 mL şaraba eşdeğer gibi.  
 
Alkol bağımlılığı, karaciğer hastalığı ve epilepsisi olanlar için zararlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar la birlikte kullanımı 
 
BiCNU diğer ilaçlarla etkileşebilir. Aynı anda birden fazla ilaç kullanmak, ilaçların etkisini 
kuvvetlendirebileceği veya zayıflatabileceği için bu durum çok önemlidir. 
 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız özellikle dikkatli olmalısınız . 4 / 9  
 • Fenitoin  (epilepsi  (sara hastalığı)  tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Simetidin  (ülser hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Digoksin (kalp yetersizliği tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Melfalan  (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 
Bu tıbbi ürün içerisindeki alkol miktarı diğer ilaçların etkilerini değiştirebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BiCNU nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BiCNU anti-kanser ajanların kullanımı konusunda deneyim sahibi doktorlar tarafından reçete 
edilmelidir. Bu ilaç bir sağlık uzmanı tarafından toplar damar içine enjeksiyonla verilmektedir.  
 
Dozaj: 
Dozaj sizin tıbbi durumunuz a, vücut ölçünüz e ve tedaviye verdiğiniz yanıt a dayanarak 
belirlenir . İlaç genellikle 6 haftada bir ya da doktor tarafından önerildiği şekilde verilir. Daha 
önce tedavi görmemiş hastalarda BiCNU 'nun tek aja n olarak önerilen dozu 6 haftada bir 
toplardamar içine 150- 200 mg/m2'dir. Bu tek doz olarak verilebileceği gibi ardışık iki günde 
75-100 mg/m2 enjeksiyon olarak ikiye bölünebilir. 
 
Takip eden dozlar, tek başına tedavinin yanı  sıra diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon tedavisinin 
her ikisinde de ilk doz sonrası kan yanıtınıza göre düzenlenmelidir.  
 
Hematopoetik progenitör hücre naklinden önce diğer kemoterapötik ajanlarla kombinasyon 
halinde verilen önerilen karmustin dozu intrave nöz olarak 300 – 600 mg/m2'dir. 
 
Kemik iliğinizde toksisiteyi önlemek için kan sayımınız sık sık izlenecek ve gerekirse doz 
ayarlanacaktır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç bir sağlık uzmanı tarafından toplar damar içine enjeksiyonla verilmektedir.  
BiCNU intravenöz yolla  (toplardamar içine)  bir ila iki saatlik sürede damla damla zerk 
edilecektir .. Enjeksiyon bölgesinde yanma ve ağrıdan kaçınmak için i nfüzyon (yavaşça 
toplardamar içine zerk etme)  süresi bir saatten  daha az olmamalıdır.. Enjeksiyon bölgesi 
uygulama esnasında izlenecektir.  
 
Tedavi süresi doktor tarafından belirlenecektir ve her hasta için farklılık gösterebilir. 
 
• Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanım  
Yaşlı hastalar için doz seçimi dikkatli bir şekilde yapılmalıdır. Böbrek fonksiyonları dikkatli 
bir şekilde izlenmelidir.  
Yaşlı hastalarda, yüksek doz karmustin verildiğinde ağız mukozasında iltihaplanma (oral 
mukozit) oluşumu daha yüksektir. 
Eğer BiCNU ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 5 / 9  
 • Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Tedaviye başlamadan önce, karaciğer ve böbrek fonksiyonları test edilmeli ve tedavi sırasında 
fonks iyon testleri düzenli olarak izlenmelidir. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla Bi CNU kullandıysanız:  
BiCNU size doktorunuz tarafından uygulanacaktır; dolayısıyla gereğinden fazla alma olasılığınız 
yoktur. Aldığınız ilacın dozu konusunda endişelerinizi varsa doktorunuza veya hemşirenize 
söyleyiniz.  
 
BiCNU ’dan kullanmanız gerekenden f azlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
BiCNU’yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
BİCNU ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
Tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, B iCNU ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BiCNU’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bu belirtilerden herhangi birinin gelişmesi halinde, hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
• Ani gelişen hırıltılı solunum 
• Solunum güçlüğü  
• Göz kapaklarında şişme,  
• Yüzde, dudaklarda şişme, 
• Döküntü ve kaşıntı (özellikle tüm vücutta olursa),  
• Bayılma hissi 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BiCNU’ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Diğer y an etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
 
Çok yaygın (10 hastada 1’den fazla görülür)  
Yaygın ( 10 hastada 1'den az, fakat 100 hastada 1'den fazla ) 
Yaygın olmayan ( 100 hastada 1'den az, fakat 1000 hastada 1'den fazla ) 
Seyrek ( 1000 hastada 1' den az, fakat 10000 hastada 1'den fazla ) 
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az görülür)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  6 / 9  
  
Çok yaygın  
• Gecikmiş başlangıçlı kemik iliği baskılaması- Miyelosüpresyon (kemik iliğinde kan hücresi 
azalması )  
• Ataksi  (istemli kas hareketinde düzensizlik)   
• Baş dönmesi,  
• Baş ağrısı  
• Gözde g eçici kızarıklık , bulanık görme , retina kanaması (gözün ağ tabakasında kanamalar)   
• Yüksek doz tedavide hipotansiyon (kan basıncının düşmesi)  
• Flebit (toplardamar iltihabı)   
• Nefes  alma sorunlarının eşlik ettiği solunum bozuklukları (akciğerle ilgili bozukluklar)  
• Şiddetli bulantı ve kusma (uygulamadan sonra 2- 4 saat içinde başlayan ve 4 -6 saat devam 
eden)  
• Deride kullanılırsa deri iltihabı (dermatit)  
• Kazara ciltle temas etmesi sonucu nda deri veya tırnakların renginde geçici koyulaşma 
(hiperpigmentasyon)  
  
Yaygın  
• Uzun süreli kullanımın ardından akut lösemiler ve kemik iliği displazileri (kemik iliğinin 
anormal gelişimi) Aşağıdaki belirtiler ortaya çıkabilir: diş eti kanaması, kemik ağr ısı, ateş, 
sık enfeksiyonlar, sık veya şiddetli burun kanaması, boyun, önkol, karın veya kasıkta şişmiş 
lenf düğümlerine bağlı topaklar, soluk cilt, nefes darlığı, halsizlik, yorgunluk veya genel 
enerji eksikliği  
• Anemi  (kan da kırmızı kan hücrelerinin mikta rında azalma)   
• Yüksek doz tedavide e nsefalopati  (beyin  hastalığı)   
• Anoreksi  (yeme bozukluğu)   
• Kabızlık  
• İshal  
• Ağız ve dudaklarda iltihap 
• Yüksek doz tedavide geri dönüşlü karaciğer toksisitesi  ( uygulamadan sonra 60 gün içinde 
görülebilir ). Bu durum karaciğer enzimlerini ve bilir übin düzeyini yükselt ebilir. Bu artışlar 
kan testleri ile saptanabilir . 
• Alopesi (saç dökülmesi)  
• Cilt kızarıklığı 
• Enjeksiyon yerinde reaksiyonlar  
 
Seyrek  
• Yüksek doz tedavide veno- oklüzif hastalık (toplardamarların tıkanması, ilerleyici bir 
şekilde seyreder). Karaciğerdeki çok küçük damarların tıkandığı durum. Aşağıdaki 
belirtiler mümkündür: karında sıvı birikmesi, dalak büyümesi, yemek borusunda şiddetli 
kanama, cildin sararması ve göz  aklarında sarı renklenm e 
• Dokunun skarlı olduğu (interstisyel fibrozis) bir tür akciğer hastalığına bağlı solunum 
problemleri (daha düşük dozlarda)  
• Böbrek sorunları  
• Jinekomasti (erkeklerde meme büyümesi)  
• Gözde optik sinir ve komşu retina iltihabı  
• Gastrointestinal sistemde kanama  
 
 
 7 / 9  
 Çok Seyrek  
• Tromboz ile ilişkili damar duvarı iltihabı (tromboflebit)  
 
Bilinmiyor  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Kas ağrısı  
• İkincil tümörler (radyasyon veya kemoterapinin neden olduğu kanserler)  
• Nöbetler/havaleler (status epileptikus dahil)  
• İlacın enjeksiyon yerinden sızmasına bağlı doku hasarı   
• Kısırlık  
• Karmustinin anne karnındaki bebeğin gelişimini olumsuz etkilediği gösterilmiştir  
• Herhangi bir enfeksiyon bulgusu  
• Hızlı kalp atışı, göğüs ağrısı  
• Elektrolit dengesindeki bozukluklar (kanda düşük potasyum, magnezyum, fosfat 
seviye leri).  
• Karın ağrısı (nötropenik enterokolit).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BiCNU’nun saklan ması  
 
BiCNU ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Açılmamış flakonu , 2°C -8°C arasında  buzdolabında saklayınız. 
Orijinal ambalajı ışıktan koruyunuz.  
Önerildiği gibi sulandırıldıktan sonra, BiCNU cam flakon içinde buzdolabında (2°C -8°C) 24 
saat saklanabilir.  
Hazırlanmış çözelti cam veya propilen kaplar içerisinde enjeksiyonluk 500 mL sodyum klorür 
çözeltisinde  ya da %5 dekstroz çözeltisinde seyreltildikten sonra ışıktan korunmalı ve oda  
sıcaklığında 4 saat içinde kullanılmalıdır. Bu çözeltilerde seyreltilmiş ürün buzdolabında (2°C -
8°C) 24 saat saklanabilir ve oda sıcaklığında, ışıktan korunarak ilave bir 3 saat boyunca 
stabildir.  
 
Bu ilaç doktorunuz ya da sağlık çalışanı tarafından saklanacaktır.  
 
Flakonun altında bir yağlı film görüntüsünün belirmesi  bozunmanın bir göstergesidir. Bu ilaç 
daha fazla kullanılmamalıdır. Ürünün yeterince soğuduğu gerçeğinden emin olmadığınızda 
hemen kartonda bulunan her bir flakonun tamamını kontrol edin. Emin olmak iç in, flakonu 
parlak ışığa doğru tutun. Karmustin küçük miktarda kuru pullar ve kuru sert kütle halinde 
gözükecektir. 
 8 / 9  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Dış ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra B iCNU ’yu kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ A TIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır . 
 
Ruhsat  Sahibi  
Ideogen İlaç Sanayi A.Ş.  
Şişli/İstanbul  
 
Üreti m Yeri  
Emcure Pharmaceuticals Limited,  
Plot No. P 1 & P 2, Phase II, I.T.B.T Park, M.I.D.C  
Hinjawadi, Pune, 411057  
Hindistan  
 
Bu kullanma talimat ı …./…./……..  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
  9 / 9  
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
İntravenöz çözeltilerin hazırlanması:  
 
Verilen 3 mL steril seyrelticiyle BiCNU'yu çözündürün ve daha sonra 27 mL enjeksiyonluk 
steril suyu aseptik olarak etanol çözeltisine e kleyin. Bu çözeltinin her bir mL 'si %10 etanol 
içinde 3,3 mg BiCNU içermektedir ve pH'ı 5,6 ila 6'dır.  
Önerilen şekilde s ulandırma enjeksiyonluk 500 mL sodyum klorürle ya da enjeksiyonluk %5 
glukozla daha fazla seyreltilebilen berrak renksiz bir çözeltiyle sonuçlanır. Sulandırılmış çözelti 
intravenöz yolla verilmeli ve bir ila iki saatlik periyotla intravenöz yoldan damla olarak 
uygulanmalıdır. BiCNU ’nun daha kısa süreli infüzyonu, enjeksiyon bölgesinde yoğun bir ağrı 
ve yanmaya yol açabilir.  
NOT: Soğutucuda saklanan sulandırılmış flakonlar her kullanımdan önce kristal oluşumu 
açısından incelenmelidir. Kristal gözlemlenirse, flakonun çalkalanarak oda sıcaklığına 
ısıtılmasıyla yeniden çözündürülebilir.  
Karmustin’in düşük bir erime noktası vardır (yaklaşık 30,5- 32°C ya da 86,9- 89,6°F). Bu ilacın 
bu sıcaklığa ya da daha üstüne maruziyeti ürünün sıvılaşmasına ve flakonun altında bir yağlı 
film görünümüne neden olacaktır. Bu bir bozulma belirtisidir ve flakonlar atılmalıdır.  
NOT: Önceden hazırlanmış ve buzdolabında tutularak saklanmış flakonlar kristal oluşumu 
yönünden incelenmelidir. Eğer kristaller gözlenirse flakon oda sıcaklığı na kadar ısıtılarak 
yeniden çözündürülebilir. 
 