Ali Bü lent Baş  
 
                      
1 KULLANMA TALİMATI  
 
VENOSMİL 200 mg Kapsül   
 Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  
Her bir kapsül 200 mg hidrosmin içerir.  
   • Yardımcı maddeler:  
Magnezyum stearat ve jelatin kapsül [ jelatin  (sığır jelatini) , eritrosin (E127), kinolin sarısı 
(E104), titanyum dioksit (E171) ve su] .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu kullanma t alimatında:  
 1. VENOSMİL nedir ve ne için kullanılır?  
2. VENOSMİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VENOSMİL nasıl ku llanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. VENOSMİL’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. VENOSMİL nedir ve ne için kullanılır?  
 VENOSMİL, kapillerlere (küçük kan damarları) karşı direnci ve venöz tonusunu  
(toplardamarların duvarındaki elastik liflerin büzülme potansiyeli)  artıran venotonik bir ilaçtır. 
 VENOSMİL yetişkinler tarafından kronik venöz yetmezliği ile ilişkili ödem ve semptomların (ağrı, bacaklarda ağırlık hissi, şişme vs.) kısa süreli giderilmesi için (2- 3 ay) kullanılır.  
 VENOSMİL in ce ve sarı renkli bir toz içeren turuncu renkli 60 sert jelatin kapsül içeren  
aluminyum blisterlerde , kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda sunulur.  Ali Bü lent Baş  
 
                      
2  
2. VENOSMİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 VENOSMİL’i aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ  
Eğer,  
• Hidrosmin veya VENOSMİL içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlıysanız  (alerjikseniz)  
 VENOSMİL’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
VENOSMİL kapsülleri kullanmadan önce doktoronuza veya eczacınıza danışınız.   
Tıbbi gözetim olmadığı takdirde, VENOSMİL kapsülü uzun süreli kullanmayınız.   Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 VENOSMİL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
VENOSMİL’in yiyecek  ve içecekler ile birlikte  kullanımına ilişkin herhangi bir özel çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 VENOSMİL’in gebelik boyunca kullanılmaması tavsiye edilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Emziriyorsanız, VENOSMİL’in kullanılmaması tavsiye edilir.  
  Ara ç ve makine kullanımı  
VENOSMİL araç ve makine k ullanma yeteneği üzerinde ki etkisi göz ardı edilebilirdir veya 
önemsizdir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımına ilişkin herhangi bir özel çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
Ancak doktorunuz tarafından tavsiye edilmediğ i sürec e herhangi bir ilacı kullanmayınız.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.    3. VENOSMİL nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilaç için doktorunuz veya eczacınız tarafından belirtilen uygulama t alimatlarına dikkatlice 
uyunuz. Tereddüt yaşarsanız, doktorunuz veya eczacınıza tekrar danışınız.     Ali Bü lent Baş  
 
                      
3 Yetişkinlerde kullanım:  
Tavsiy e edilen VENOSMİL dozu, günde 3 defa genellikle öğünle birlikte alınan bir adet 200 mg 
kapsüldür.  
Gerektiğinde, tedaviye aynı günlük doz ile 2 -3 aya kadar devam edilebilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Yalnızca ağızdan alınır. 
Blisterden çıkarılır çıkarılma z, kapsül su ile veya yutmayı kolaylaştıran herhangi bir sıvı ile 
derhal alınmalıdır.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım ı:  
Doktorunuz tarafından belirtilmediği takdirde çocuklarda veya ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda k ullanım ı:  
Flavo noitlerin  (bitkilerin yapısında bulunan ve antioksidan etkiye sahip renkli , fenolik bileşikle r) 
uzun süreli zehirleyebilme yeteneği  (kronik toksisite)  üzerinde fazla çalışma yapılmamıştır. Bu 
nedenle yaşlılarda  dikkatli kullanılmalıdır.  
  Özel kullanım durumları:  
 Böbrek  yetmezliği:   
Flavonoitlerin (bitkilerin yapısında bulunan ve antioksidan etkiye sahip renkli , fenolik bileşikle r) 
uzun süreli zehirleyebilme yeteneği  (kronik toksisite)  üzerinde fazla çalışma yapılmamıştır. Bu 
nedenle böbre k yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Flavonoitlerin (bitkilerin yapısında bulunan ve antioksidan etkiye sahip renkli , fenolik bileşikle r) 
uzun süreli zehirleyebilme yeteneği  (kronik toksisite)  üzerinde fazla çalışm a yapılmamıştır. Bu 
nedenle karaci ğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Eğer  VENOSMİL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VE NOSMİL kullandıysanız : 
VENOSMİL’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz  veya size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. 
 VENO SMİL’i kullanmayı unutursanız : 
 Unuttuğunuz dozu hatırlar hatırlamaz alınız. Ancak, eğer bir sonraki dozunuzu alma vakti gelmişse, unutulan dozu atlayıp bir sonraki dozunuzu her zamanki gibi alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   VENOSMİL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun önerisi olmadan bu ilaçla tedaviy i kendi kendinize sonlandırmayınız , aksi 
takdirde VENOSMİL’in beklenen etkisini göremeyebilirsiniz. Ali Bü lent Baş  
 
                      
4  
   4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar g ibi, VENOSMİL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Ancak bu yan etkiler herkes için geçerli değildir.  
 Aşağıdaki yan etkilerden biri olursa ilacı kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza bildirin veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 - Yüz, dudaklar, göz kapağında şişme .  
- İstisna olarak Quincke ödemi (yüzün, dudakların, ağzın, dilin veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde  şişmesi)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VENOSMİL’e  karşı ciddi alerji niz var demektir. Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:    10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:      10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:      1000 hastanın birinden az görülebil ir.  
Çok seyrek:    10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:    Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 VENOSMİL kapsülleri kullanırken; aşağıdaki advers yan etkiler rapor edilmiştir. Bu etkilerin sıklığını tam olarak tespit etmek mümkün olmamıştır.  
 Bilinmiyor:  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Mide ağrısı  
• Mide bula ntısı 
• Döküntü 
• Kaşıntı 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana g elmesi durumunda 
hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayar ak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Ali Bü lent Baş  
5 5.VE
NOSMİL’in saklanması
VE
NOSMİL’i çocukların göremey eceği, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklayınız. 
Son
 kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
Am
balajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra VENOSMİL’i kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi ayın son gününü göstermektedir.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VENOSMİL’i kullanmayınız. 
30°C’
nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sist emine veriniz.  
Ru
hsat sahibi:  
OC FA RMA İLAÇ A.Ş.  
Çankaya /  Ankara  
Ür
etim yeri:  
FAES FARMA, S.A.  
Lejona -Vizcaya / İSPANYA 
Bu kullanma talimatı  01.07.2019 tarihinde onaylanmıştır.  