 
 
 
 1 
    
KULLANMA TALĐMATI 
 
EXEN 7.5 mg tablet 
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde:  Her bir tablet 7.5 mg meloksikam içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Trisodyum sitrat dihidrat, laktoz monohidrat, mikro kristal selüloz, 
povidon, silikon dioksit, krospovidon, magnezyum st earat. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişti r, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
     kullandığınızı söyleyiniz. 
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkın da size önerilen dozun dışında yüksek  
     veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
 1.  EXEN nedir ve ne için kullanılır? 
 2.  EXEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
 3.  EXEN nasıl kullanılır? 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 5.  EXEN’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  EXEN nedir ve ne için kullanılır? 
EXEN, her bir tablette etkin madde olarak 7.5 mg me loksikam içeren açık sarı renkli, yuvarlak, 
tabletlerdir. 10 ve 30 adet tablet içeren blister a mbalajlarda kullanıma sunulmuştur. 
 
Meloksikam, eklem ve kaslardaki iltihap ve ağrıyı a zaltmak için kullanılan steroid içermeyen 
iltihap giderici ilaçlar (nonSsteroidal antiinflama tuvar ilaçlarS NSAĐĐ) grubuna dahildir. 
 
EXEN, 
• Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna yol açan süreğen bir hastalık 
olan romatoid artrit ve sırt eklemlerinde sertleşme  ile seyreden ağrılı ilerleyici bir 
romatizmal hastalık olan ankilozan spondilitin beli rti ve bulgularının tedavisinde, 
 
• Eklemlerdeki ürik asit birikimine bağlı olarak özel likle ayak ve bacaklardaki eklemlerde ani 
ağrı nöbetleri şeklinde seyreden akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, ameliyat 
sonrası ağrı ve ağrılı adet görme (dismenore) tedav isinde kullanılır. 
 
 
 
 
  
 
 
 2 
    
2.  EXEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• Hamile iseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya b ebeğinizi emziriyorsanız 
• Meloksikam’a veya ilaçtaki herhangi bir/birden fazl a yardımcı maddeye karşı alerjiniz varsa 
• Koroner arter cerrahisi (koroner arter bypass greft ) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde 
• Aspirin veya diğer iltihap giderici ilaçlara karşı alerjiniz varsa, bu ilaçlar sizde astım krizine 
yol açtıysa EXEN’in da dahil olduğu bazı ilaç gruplarının kalp krizi (miyokart infarktüsü) ve felç 
riskini az da olsa arttırabilme riski vardır. Bu ri sk uzun süreli tedavi veya yüksek doz 
ilaç kullanımında daha olasıdır. Doktorunuz tarafın dan tavsiye edilen doz ve tedavi 
süresini aşmayınız.  
 
Kalp rahatsızlıklarınız varsa, geçmişte felç geçird iyseniz ya da bu durumlar için risk 
faktörlerini taşıyorsanız (örneğin tansiyonunuz vey a kolesterolünüz yüksekse, şeker 
hastalığınız varsa, sigara kullanıyorsanız) tedaviy e başlamadan önce lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
Kalpvdamar sisteminde ortaya çıkabilen ciddi yan et kiler herhangi bir uyarı belirtisi 
vermeden oluşabilir. Bununla birlikte göğüs ağrısı,  nefes darlığı, halsizlik ve geveleyerek 
konuşma belirtileri açısından tetikte olmalısınız. Herhangi bir belirti ile karşılaşırsanız 
tıbbi yardım istemelisiniz. 
 
EXEN midevbarsak rahatsızlıklarına yol açabilir. Na diren ortaya çıkan ülser ve kanama 
gibi ciddi yan etkiler hastanede yatmaya ya da ölüm e sebep olabilir. Midevbarsak 
kanalında ciddi ülserleşmeler ve kanama, herhangi b ir uyarı belirtisi vermeksizin ortaya 
çıkabilir; bununla birlikte karın ağrısı, hazımsızl ık, kanamaya bağlı katran renkli dışkı, 
kan kusma gibi belirtilerle karşılaşırsanız tıbbi y ardım istemelisiniz. 
 
EXEN, deride ciddi yan etkilere yol açabilir. Bu ya n etkiler herhangi bir uyarı 
vermeksizin ortaya çıkabilir. Bununla birlikte deri de döküntü ve kabarcıklar, ateş veya 
kaşıntı gibi diğer aşırı duyarlılık belirtileri yön ünden tetikte olmalı ve herhangi bir 
belirti ile karşılaşırsanız tıbbi yardım istemelisi niz. Döküntü gelişirse derhal ilacı 
kullanmayı bırakınız ve hekiminizle görüşünüz. 
 
Beklenmedik kilo alma ya da ödem ile karşılaşırsanı z hekiminiz ile irtibata geçiniz. 
Bulantı, yorgunluk, halsizlik, kaşıntı, sarılık, sa ğ üst kadran hassasiyeti ve grip benzeri 
belirtiler karaciğer zehirlenmesinin uyarıcı işaret leridir. Bunlarla karşılaşırsanız ilacı 
kullanmaya son verip derhal hekiminize başvurunuz. 
 
Diğer NSAĐ ilaçlar gibi, EXEN kullanımından da gebe liğin ileri dönemlerinde 
kaçınılmalıdır çünkü duktus arteriosusun (normalde anne karnında açık olup doğumu 
takiben kapanması gereken, kalpten çıkan iki büyük atardamar arasındaki açıklık) 
erken kapanmasına yol açabilir. 
 
Nefes almada güçlük, yüzün veya boğazın şişmesi gib i ani aşırı duyarlılık tepkisi 
belirtileri ile kar şı la şı rsan ız derhal acil yard ım almal ısınız.   
 
 
 3 
   • Daha önce aspirin veya başka bir iltihap giderici i laç aldıktan soma hırıltılı solunum, burun 
akıntısı ile birlikte nazal polipler (burnun içinde  alerjiden dolayı oluşan şişlikler), ciltte 
şişme, kurdeşen geliştiyse 
• Mide veya barsak ülseriniz varsa veya daha önceden mide veya barsak ülseri geçirdiyseniz 
• Herhangi bir kanama bozukluğunuz varsa veya daha ön ceden gastrointestinal kanama (mide 
ya da barsakla kanama) veya serebrovasküler kanama (beyinde kanama) geçirdiyseniz 
• Ağır karaciğer hastalığınız varsa 
• Ağır böbrek hastalığınız varsa ve diyalize girmiyor sanız 
• Ağır kalp hastalığınız varsa 
• 16 yaşın altındaki çocuklarda 
 
EXEN’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Yemek borusu iltihabı (özofajit), mide mukozası ilt ihabı (gastrit) veya ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı (iltihabi barsak hastalıkları) gibi başka  mideSbarsak rahatsızlığı öykünüz varsa  
• Astımınız varsa 
• Kansızlığınız (anemi) varsa 
• Kan basıncınız yüksekse 
• Đlerlemiş yaşta iseniz 
• Kalp, karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa 
• Şeker hastası iseniz 
• Ciddi kan kaybı veya yanık, ameliyat ya da yetersiz  sıvı alımı ile gelişebilen hipovoleminiz 
(azalmış kan hacmi) varsa 
• Herhangi bir zamanda kan potasyum seviyelerinizin y üksek olduğu tanısı konduysa 
• Pıhtılaşma sorunlarınız varsa 
• EXEN de dahil olmak üzere tüm NSAĐ ilaçların kullan ımı ile, eksfolyatif dermatit denen bir 
tür deri hastalığı, ciltte ve göz çevresinde kan ot urması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap 
(StevensSJohnson sendromu) ve deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık 
olan toksik epidermal nekroliz dahil ciddi deri tep kileri görülebilir. Bu tür reaksiyonlarla 
karşılaşırsanız derhal doktorunuza haber veriniz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
EXEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
EXEN, su veya farklı sıvılar la ve yemekler le birl ikte alınmalıdır. 
 
Hamilelik: 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
EXEN hamilelik süresince kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme: 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
EXEN, emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
EXEN görme bozuklukları, uyuşukluk ve sersemliğe se bep olabilir. Bu etkiler sizde mevcut ise 
araç veya makine kullanmayınız. 
 
  
 
 
 4 
   EXEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler h akkında önemli bilgiler: 
EXEN tabletler laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişs e bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: 
EXEN, diğer ilaçları etkileyeceğinden veya diğer il açlardan etkileneceğinden, lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza kullanmakta olduğunuz y a da yakın zamana kadar kullandığınız 
tüm ilaçları (reçetelendirilmemiş ilaçlar dahil) bi ldiriniz. 
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız ya da kullandıysanız doktorunuza bildiriniz. 
 
• Aspirin dahil diğer iltihap giderici ilaçlar 
• Varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçl ar 
• Kan pıhtılarını parçalayan ilaçlar (trombolitikler)  
• Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan ilaçla r 
• Kortikosteroidler 
• Siklosporin (organ nakillerinden sonra ve ciddi der i rahatsızlıkları, romatoid artrit, nefrotik 
sendrom tedavisinde sıkça kullanılan bir ilaç) 
• Đdrar söktürücüler (bu tür ilaçları kullanıyorsanız  doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı 
izleyebilir) 
• Lityum (duygu durum bozukluklarının tedavisinde kul lanılan bir ilaç) 
• Selektif serotonin geri alım inhibitörleri ve serot onin/norepinefrin geri alım inhibitörleri 
(depresyon tedavisinde kullanılan birtakım ilaç gru pları) 
• Metotreksat (temel olarak tümörlerin veya ciddi kon trol edilemeyen deri rahatsızlıkları ve 
romatoid artritin tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
• Kolestiramin (temel olarak kolesterol seviyelerini düşürmek için kullanılan bir ilaç) 
 
Rahim içi araç kullanıyorsanız doktorunuza bunun ha kkında bilgi veriniz. 
Alkol, mide mukozasının tahrişini arttırabileceğind en EXEN tedavisi süresince kullanılma 
malıdır. 
 
Çeşitli gıda ürünleri ve bitkisel ürünler ilacınız ile etkileşebilir. Bunlar arasında alfalfa (adi 
yonca), anason, yaban mersini, fukus (bladder wrack ), bromelin, kedi pençesi (cat's claw), 
kereviz, mayıs papatyası, kolyoz, kordiseps mantarı , dong quai (Çin melekotu/ Angelica  
sinensis), çuha çiçeği, çemenotu, gümüşdüğme, sarımsak, zencef il, japoneriği (Ginkgo  biloba), 
ginseng (Amerikan, Panax, Sibirya), üziim çekirdeği , yeşil çay, guggul, at kestanesi tohumu, 
bayır turpu, meyan kökü, frenk inciri, çayır üçgülü  (kırmızı yonca), reishi mantarı, SAMe (SS
adenozilmetionin), acemotu (melisa), zerdeçal, aksö ğüt yer alır. Bütün bu ürünlerin ilave kan 
sulandırıcı (antiplatelet) etkileri olduğundan teda viniz süresince bu ürünleri kullanmayınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  EXEN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Hastalığınıza bağlı olarak alacağınız doz miktarını  ve tedavi süresini doktorunuz belirleyecektir. 
Önerilen genel dozlar aşağıda verilmiştir. 
  
 
 
 5 
   • Osteoartrit alevlenmelerinde: 
Günlük doz günde 1 kez 7.5 mg’dır. Doktorunuz gerek li gördüğünde bu dozu günde 1 kez 
15 mg'a (iki adet 7.5 mg tablet) yükseltebilir. 
 
• Romatoid artrit tedavisinde: 
Günlük doz günde 1 kez 15 mg’dır (iki adet 7.5 mg t ablet). Doktorunuz gerekli gördüğünde 
bu dozu günde 1 kez 7.5 mg'a düşürebilir. 
 
• Ankilozan spondilit tedavisinde: 
Günlük doz günde 1 kez 15 mg’dır (iki adet 7.5 mg t ablet). Doktorunuz gerekli gördüğünde 
bu dozu günde 1 kez 7.5 mg’a düşürebilir. 
 
• Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları , ameliyat sonrası ağrı ve ağrılı adet görme 
(dismenore) tedavisinde önerilen doz 7.5 mg/gün olu p istenen etkinin sağlanamadığı 
durumlarda doz 15 mg/gün' e (iki adet 7.5 mg tablet ) yükseltilebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Günlük toplam dozu tek doz olarak, su veya farklı s ıvılarla ve yemeklerle birlikte alınız. 
 
Önerilen dozu tek doz halinde/bir kerede alınız. 
Önerilen günlük maksimum doz olan 15 mg'ı geçmeyini z. 
 
Eğer "EXEN’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANIN IZ" başlığı altında listelenen 
durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, do ktorunuz dozunuzu günde 1 kez 7.5 mg ile 
sınırlandırabilir. 
 
Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayını z. 
 
• Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
EXEN, 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda ankilozan spondilitin ve romatoid artritin uzunSdönem tedavisi için tavsiye 
edilen doz 7.5 mg/gün'dür. 
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Ciddi böbrek yetmezliği olan ve diyaliz tedavisi uy gulanan hastalarda tavsiye edilen günlük doz 
maksimum 7.5 mg’dır. 
EXEN diyaliz tedavisi görmeyen ve ciddi böbrek yetm ezliği bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
HafifS orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hast alarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. 
EXEN ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda kull anılmamalıdır. 
 
Diğer 
Đstenmeyen etki riski yüksek olan hastalarda tedavi ye günlük 7.5 mg doz ile başlanmalıdır. 
 
Eğer EXEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğun a dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
 6 
    
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXEN kullandıysan ız: 
EXEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı doz ve kazayla ilaç alma durumlarında derhal doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz. 
Kalan tabletleri ve bu kullanma talimatını yanında götürmeniz, sağlık personelinin tam olarak ne 
kullandığınızı anlamasını sağlayacağı için önemlidi r. 
 
EXEN’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
EXEN’i normal zamanında almayı unutursanız, bir son raki dozun alınma zamanına çok yakın 
olmadığı sürece unutulan dozu hatırlar hatırlamaz a lınız. Unuttuğunuz dozu mümkün olduğu 
kadar çabuk almaya çalışınız ve daha sonra doktorun uzun tavsiye ettiği aralıklar ile ilacınızı 
almaya devam ediniz. 
 
EXEN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek e tkiler 
Doktorunuza danışmadan tedavinize son vermeyiniz. H astalık belirtileri yeniden ortaya çıkar. 
 
4.  Olası yan etkiler 
Tüm ilaçlar gibi EXEN’in içeriğinde bulunan maddele re duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EXEN’i kullanmayı durd urunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 
S Ani aşırı duyarlılık tepkileri (yüzde ödem, dilde ş işme, gırtlakta şişme ile birlikte soluk 
yolunun tıkanması, kalp atışında hızlanma, soluk al ma güçlüğü, kan basıncında düşme gibi 
belirtilerle kendini gösteren akut tepkiler) 
S Ani aşırı duyarlılık tepkileri haricindeki alerjik tepkiler 
S Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme 
S Kurdeşen 
S Aspirin ve diğer NSAĐ ilaçlara alerjikseniz gelişeb ilecek olan astım 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EXEN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir. 
 
Aşağıdaki yan etkiler, EXEN kullanıyorsanız görüleb ilir ve bu nedenle belirli önlemlere ve 
tedavilere ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir 
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor. 
 
Çok yaygın yan etkiler; 
Hazımsızlık, bulantı, kusma, karın ağrısı, kabızlık , gaza bağlı mideSbarsakta şişkinlik, ishal 
  
 
 
 7 
    
Yaygın yan etkiler; 
Baş ağrısı, ödem 
 
Yaygın olmayan yan etkiler; 
Kansızlık, sersemlik, uykululuk hali, denge bozuklu ğundan kaynaklanan baş dönmesi, çarpıntı, 
kan basıncının yükselmesi, al basması, gizli ya da gözle görülebilen mideSbarsak kanalında 
kanama, ağız içinde iltihap, mide mukozası iltihabı  (gastrit), geğirme, karaciğer işlev 
bozuklukları (örn. yüksek bilirubin veya yüksek tra nsaminaz değerleri), kaşıntı, döküntü sodyum 
ve su tutulması, kan potasyum düzeyinin normalin üs tüne yükselmesi, serum üre ve/veya 
kreatinin seviyelerinde artış şeklinde böbrek işlev  testi parametrelerinde anormallikler 
 
Seyrek yan etkiler; 
Kan sayımı anomalileri, akyuvar sayısında azalma, t rombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma, 
duygu durum dalgalanmaları, kabuslar, bulanık görme  gibi görme bozuklukları, konjonktivit (bir 
çeşit göz iltihabı), kulak çınlaması, kalın barsak iltihabı, gastroduodenal ülser, yemek borusu 
iltihabı, StevensSJohnson sendromu (ciltte ve göz ç evresinde kan oturması, şişlik, kızarıklık ve 
döküntüyle seyreden bir tür alerjik tepki), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) 
 
Çok seyrek yan etkiler; 
MideSbarsak kanalında delinme, karaciğer iltihabı ( hepatit), büllöz dermatider (bir tür deri 
hastalığı), eritema multiforma (genelde kendiliğind en geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu), öze likle risk faktörleri taşıyan hastalarda akut 
böbrek yetmezliği 
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler; 
Zihin karışıklığı durumu, yönelim bozukluğu, ışığa aşırı duyarlılık tepkileri 
 
Ürünle ilişkili olarak gözlenmemiş ancak aynı sınıf taki diğer bileşiklere genel olarak atfedilen 
istenmeyen etkiler: Akut böbrek yetmezliği ile sonuçlanabilen yapısal b öbrek hasarı. 
 
NSAĐ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak kalp yetmezl iği bildirilmiştir. 
 
Özellikle yaşlılarda mideSbarsak kanalında kanama, tilser oluşumu veya delinme bazen ağır ve 
öldürücü olabilir. 
 
Meloksikam ve diğer potansiyel miyelotoksik etkili (kemik iliği için zararlı) ilaçlar ile tedavi 
gören hastalarda çok seyrek olarak agranülositoz (b eyaz kan hücreleri sayısında azalma) vakası 
rapor edilmiştir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Đlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
  
 
 
 8 
   5.  EXEN’in saklanması 
EXEN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerle rde ve ambalajında saklayınız. 
EXEN’i, 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EXEN’i ku llanmayınız. 
 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içer iyorsa kullanılmamalıdır. 
 
 
Ruhsat sahibi:  Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  34460 ĐstinyeSĐstanbul 
 
Üretim yeri:  Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 34580 Silivri S Đstanbul 
 
Bu kullanma talimatı ………………  tarihinde onaylanmıştı r. 
                        