 
 
 
 
1/8 
 
 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DİANİDE 60 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
Etkin madde  : Her bir film  kaplı  tablet 60 mg Nateglinid içerir.  
 Yardımcı maddeler  :Mikrokristalin selüloz pH 101, Laktoz monohidrat  (inek sütü 
kaynaklıdır) , Povidon K30,  Kroskarmel loz sodyum, K olloidal An hidrus, S ilika, Magnezyum 
stearat, Opadry pink 03F240020 ( HPMC 2910, T itanyum dioksit  (E171), Macrogol/PEG, 
Talk, Kırmızı demir oksit  (E172) ). 
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu il acın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. DİANİDE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİANİDE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİANİDE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİANİDE ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİANİDE  nedir ve ne için kullanılır?  
DİAN İDE tablet , pembe renkli, yuvarlak, flet film kaplıdır. Her bir film kaplı tablet  60 mg 
nateglinid içer ir. 
 
DİANİDE tabletler, 84 film  kaplı  tablet içeren blister  ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
DİANİDE içeriğinde bulunan Laktoz monohidrat inek sütü kaynaklıd ır. 
 
DİANİDE, kan şekerini (glukoz) düşürmek için kullanılan ve ağız yoluyla alınan bir ilaçtır 
(bu tür ilaçlara oral antidiyabetikler adı verilir).  
 
İnsülin (pankreas adı verilen bir organ tarafından üretilir), özellikle yemeklerden sonra kan 
şekeri düzey lerinin düşürülmes ine yardımcı olan bir maddedir. Tip 2  şeker ( diyabet ) 
hastalarında, vücut insüline gerektiği şekilde yanıt vermez ve yanıt vermeye yemeklerden 
sonra yeterince hızlı bir şekilde başlamayabilir. DİANİDE, pankreası insülini daha hızlı  
üretme si için uyararak etki gösterir ve bu etki yemeklerden sonra kan şekerinin kontrol altında 
tutulmasına yardımcı olur.   
 
 
 
2/8 
 
 
 
 Doktorunuz size DİANİDE ’ü ağız yolu ile kullanılan başka bir şeker ilacı olan metformin ile 
birlikte verecektir. Şeker hastalığı (diyabet) için ilaç kullanıyor olsanız dahi, size önerilen 
diyeti ve/veya egzersizi uygulamaya devam etmeniz önemlidir.   
 
DİANİDE, durumları tek başına metforminin (ağız yoluyla kullanılan başka bir şeker ilacı) 
alınabilen en yüksek dozları ile kontrol altına alına mayan Tip 2 diyabetik (insülinden 
bağımsız diyabet olarak adlandırılan, bir tür şeker hastalığı) hastalarda, metformin ile beraber 
kullanılabilir.  
 
Doktorunuz almakta olduğunuz DİANİDE  miktarını düzenli olarak kontrol etmek isteyebilir. 
İhtiyaçlarınız doğr ultusunda dozu değiştirebilir.  
 
DİANİDE  tablet, alındıktan çok kısa bir süre sonra etkisini göstermeye başlar ve vücuttan hızla 
atılır.  
 
Bu ilacın size ne sebeple verildiği konusunda sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
2. DİANİDE ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
DİANİDE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer,  
 Nateglinide veya DİANİDE’in içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız ( alerjiniz ) varsa,  
 Vücudunuz hiç insülin üretmiyorsa (Tip 1 diyabetiniz varsa)  
 Hamile iseniz  ya da  hamile kalmayı planlıyorsanız,  
 Bebeğinizi emziriyorsanız . 
 Şiddetli hiperglisemi (Kan şekerinin çok yüksek olması.) semptomlarından (Örneğin aşırı 
susama, sık idrara çıkma, halsizlik veya yorgunluk, bulantı, nefes darlığı veya kon füzyon) 
herhangi birini yaşıyorsanız. Bu durum, şeker hastalığının kontrol edilememesine bağlı kanda 
keton cisimciklerinin (İstenmeyen madde) birikmesi sonucu komaya kadar gidebilen 
diyabetik ketoasidoza neden olabilir.  
 Şiddetli bir karaciğer sorununuz var sa 
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza söyleyiniz ve DİANİDE almayınız  
Eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
 
DİANİDE ’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
 Karaciğer yetmezliğiniz varsa  
 Şiddetli bi r böbrek sorununuz varsa  
 İlaç metabolizması ile ilgili sorunlarınız varsa  
 Yakın bir zamanda ameliyat olacaksanız.  
 Kısa bir süre önce ateşiniz yükseldiyse,  kaza veya enfeksiyon geçirdiyseniz  
 
 
 Diyabetik hastalarda düşük kan şekeriyle ilgili semptomlar gel işebilir (bu durum 
hipoglisemi olarak da bilinir). DİANİDE  de dahil olmak üzere ağız yolu ile kullanılan 
şeker hastalığı ilaçları (oral antidiyabetikler) da baş dönmesi, sersemlik, açlık, titreme 
gibi hipoglisemi semptomlarına neden olabilir.  Bu semptomlar , "4. Olası yan etkiler  
 
 
 
3/8 
 
 
 
 nelerdir?" bölümünde de tarif edilmiştir.  Bu tür semptomlar görülürse, şeker içeren 3 
yiyecek ya da içecekler tüketip doktorunuz ile görüşünüz  
 Bazı kişilerde düşük kan şekeri belirtilerinin ortaya çıkma olasılığı, diğerlerine göre d aha 
yüksektir. Eğer 65 yaş ve üzeriyseniz, yetersiz beslenmişseniz veya kan şekerinin 
düşmesine neden olabilecek başka bir tıbbi durumunuz varsa (örn. yeterince çalışmayan 
hipofiz bezi veya böbrek üstü bezi) dikkatli olunuz.  
 Eğer her zamankinden daha ağır  spor yaptıysanız veya alkol aldıysanız düşük kan 
şekerinin işaretlerine karşı tetikte olunuz.  
 Alkol kan şekeri kontrolünü bozabileceğinden, bu konuda doktorunuza danışmanız 
tavsiye edilir  
 
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse derhal doktoru nuzu bilgilendiriniz. Kan 
şekeri düzeyinizin daha dikkatli takip edilmesi, tedavinizde ayarlama yapılması gerekebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DİANİDE ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
DİANİDE'i yemeklerden önce alınız (bkz. "3. DİANİDE nasıl kullanılır?" bölümü); yemek  
sırasında ya da yemeklerden sonra alındığı takdirde etkisi gecikebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile  iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu DİANİDE kullanmadan önce 
doktorunuza bildirmelisiniz. DİANİDE hamilelik sırasında kullanmayınız.  (Bkz “2. 
DİANİDE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümü). Gebelik sırasında 
DİANİDE  almanın po tansiyel riski konusunda doktorunuz sizinle görüşecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emziriyorsanız ya da emzirm eyi planlıyorsanız, doktorunuza danışınız. DİANİDE ile tedavi 
edilen anneler bebeklerini emzirmemelidir.  (Bkz “2. DİANİDE’i  kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler” bölümü).  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç kullanan tüm diyabetli hastalar, kan şekerinin düşmesini önlemek için özellikle dikkatli 
davranmalıdır. Düşük kan şekerinin semptomları ve bunlar meydana geldiği takdirde alınacak 
tedbirler "4. Olası yan etkiler nelerdir?" bölümünde açıklanmıştır. Bu tür semptomlar ortaya 
çıktığı takdirde araç ya da ma kine kullanmamalısınız.  
 
DİANİDE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
DİANİDE laktoz monohidrat içeriğinden, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü alma dan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.   
 
 
 
4/8 
 
 
 
  
DIANIDE 30 mg/tablet  15 mg  kroskarmelloz sodyum ihtiva eder.Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar DİANİDE'in etkisini , DİANİDE de başka ilaçların etkilerini değiştirebilir. Bu 
da kan şekeri düzeyinizin yükselmesine ya da düşmesine neden olabilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini alıyorsanız doktorunuzun ya da eczacınızın 
bunu bilmesi çok önemlidir:  
 Stero id yapıda olmayan iltihap giderici (nonsteroidal antiinflamatuar) ilaçlar ( örneğin kas 
ve eklem ağrılarının tedavisinde kullanılır).  
 Aspirin gibi salisilat grubu ilaçlar (ağrı kesici olarak kullanılır).  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde  kullanılır).  
 Beta-blokerler (örneğin yüksek kan basıncının ve kalple ilgili bazı durumların tedavisinde 
kullanılır).  
 Prednizon ve kortizon gibi kortikosteroidler (iltihabi hastalıkların tedavisinde kullanılır).  
 İlaç metabolizmasını engelleyen maddeler; sülfinpirazon (Kronik gut hastalığının 
tedavisinde kullanılır.), gemfibrozil (Kandaki yüksek yağ (lipid) düzeylerinin 
düşürülmesi amacıyla kullanılır.), flukonazol (Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılır.),  
 Sempatomimetikler (örneğin astım tedavisinde kullanılır).  
 Anabolik hormonlar (Örneğin methandrostenolone),  
 Sarı kantaron (Besin, diyet takviyesi veya bitkisel ilaçlar),  
 Somatropin (Büyüme hormonu),  
 Somatostatin analogları (Örneğin lanreotid, oktreotid), (akromegali tedavisinde kullanılır.)  
 Rifampin (Örneğin tüberküloz tedavisinde kullanılır),  
 Fenitoin (Örneğin nöbetlerin tedavisinde kullanılır),  
 Diğer antidiyabetik ajanlar (Şeker hastalığı tedavisinde kullanılırlar.),  
 Anjiyotensin -dönüştürücü enzim inhib itörleri (ADEI) (Yüksek tan siyon tedavisinde 
kullanılırlar ).  
 Diüretikler (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır).  
 
Doktorunuz bu ilaçların dozunu ayarlayabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİANİDE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen tüm talimatlara uyunuz. Doktorunuzun 
verdiğinden daha fazla DİANİDE almayınız.  
 
DİANİDE için önerilen başlangıç dozu günde üç kez ana yemeklerden (genellikle kahvaltı, 
öğle yemeği ve akşam yemeği)  1 -30 dakika önce alınan 60 mg’dır. Bu doz ile yeterli kan 
şekeri kontrolü sağlanamazsa günde üç k ez 120 mg doza çıkılabilir. DİANİDE maksimum 
dozu günde üç kez ana yemeklerden önce alınan 180 mg’dır.    
 
 
 
5/8 
 
 
 
 DlANIDE'i, doktorunuzun önerdiği süre boyunca her gün ana öğünlerden önce alınız.  
 
DİANİDE’i ne kadar süre kullanmanız gerektiğine ilişkin sorularınız v arsa doktorunuza 
danışınız.  
 
Diyabetiniz için ilaçlar alıyor olsanız da doktorunuzun sizin için önerdiği diyete ve/veya 
egzersiz programına uymaya devam etmeniz önemlidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler bir bardak suyla bütün olarak yutulmalıdır.  
 
DİANİDE'in alınabileceği en iyi zaman bir ana öğünün hemen öncesidir, ama yemeğe 
başlanmadan önceki 30 dakika içindeki herhangi bir zamanda alınabilir.  
 
Bir ana öğünü atlamanız gerekiyorsa, bu ana öğüne karşılık gelen DİANİDE dozunu 
almayınız.  
 
Değişik yaş gr upları  
 
Çocuklarda kullanımı:  
DİANİDE ’in çocuklarda kullanımı araştırılmamış olduğundan, bu ilacın 18 yaş altı çocuklarda ve 
ergenlerde kullanılması önerilmez  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
DİANİDE , 65 yaşın üzerindeki kişiler tarafından kullanılabilir. Bu gibi ha stalar düşük kan 
şekerinden kaçınmak için özel özen göstermelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ila orta dereceli böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç 
yoktur. Orta ila şiddetli böbrek yetmezliği olan d iyabetik hastalarda, hastanın özel 
ihtiyaçlarına göre ilaç dozunun doktor tarafından ayarlaması gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan vakalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalar incelenmemiştir ve DİANİDE bu grupta, ihtiyatla  
kullanılmalıdır.  
 
Eğer DİANİDE'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİANİDE  kullandıysan ız: 
Kazayla kullanmanız gerekenden çok fazla tablet aldıysanız doktora başvurunuz. Düşük kan 
şekeri semptomlarıyla karşılaşırsanız (örneğin sersemlik hissi, baş dönmesi, açlık hissi, 
sinirlilik ve titreme, uyku hali, konfüzyon ve/veya terleme) şekerli bir şey yemeli ya da 
içmelisiniz.  
  
 
 
 
6/8 
 
 
 
 Şiddetli bir kan şekeri düşüşü (hipoglisemi) geçirecekmişsiniz gibi hissediyorsanız (bilinç 
kaybı, nöbet), acil tıbbi yardım çağırınız ya da birinin bunu sizin için yapmasını sağlayınız.  
 
DİANİDE ’den kullanmanız gerekenden fa zlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DİANİDE ’i kullanmayı unutursanız:  
DİANİDE’i kullanmayı unutursanız, bir sonraki öğün ünüz den önce ilacınızı almanızdır 
yeterlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DİANİDE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz DİANİDE ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü yüksek kan şekeri düzeyiniz kontrol edilemeyebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gi bi DİANİDE’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa DİANİDE’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
     Deri döküntü sü ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar (Aşırı duyarlılık reaksiyonları),  
    Dudaklarda, gözlerde ve/veya ağızda görülen, kabarcıkların eşlik ettiği, bazen baş ağrısı, 
ateş ve/veya ishal ile birlikte seyreden deri döküntüsü.  
 
 
DİANİDE’in kullanılması son ucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1 'inde görülebilir . 
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 h astanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldek i verilerden· hareketle tahmin edilemiyor:  
  
DİANİDE ’ün neden olduğu yan etkiler genellikle hafif ila orta derecelidir.  
En yaygın görülen yan etkiler, düşük kan şekeri (hipoglisemi) semptomlarıdır.  
 
Bu semptomlar arasında;  
• Terleme , 
• Sersemlik hissi , 
• Titreme, 
• Güçsüzlük , 
• Açlık hissi , 
• Çarpıntı (hissedilebilir ve hızlı kalp atışı) , 
• Yorgunluk ,  
 
 
 
7/8 
 
 
 
 • Karın ağrısı,  
• İshal,  hazımsızlık  
• Bulantı yer alır.  
 
Bu durum, açlıktan ya da aldığınız herhangi bir şeker hastalığı (antidiyabetik) ilacının çok 
yüksek dozda olmasından da kaynaklanabilir. Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi) 
semptomlarıyla karşılaşırsanız, şekerli bir şey yemeli ya da içmelisiniz.  
 
Yaygın olmayan:  
• Kusma  
 
Seyrek:  
• Karaciğer fonksiyon t estlerinde anormallikler ve  
• Döküntü ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyon lar (aşırı duyarlılık reaksiyonları) bildirilmiştir.  
 
Çok Seyrek:  
• Dudaklarda, gözlerde ve/veya ağızda görülen, kabarcıkların eşlik ettiği, bazen baş ağrısı, 
ateş ve/veya ishal ile birlikte seyreden deri döküntüsü  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talima tında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800  314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DİANİDE ’in saklanması  
DİANİDE ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
DİANİDE’i orijinal ambalajında saklayınız  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DİANİDE’i kullanmayınız.  
 
Eğer ambalajın hasar gördüğünü fa rk ederseniz DİANİDE’i kullanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
 
 
  
 
 
 
8/8 
 
 
 
 Ruhsat sahibi:  
Humanis Sağlık A.Ş. 
Bağcılar/İstanb ul 
 
Üretim yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş. 
Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  ……………… tarihinde onaylanm ıştır. 