1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İNFECUR  500 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir film kaplı tablette 500 mg levofloksasin e eşdeğer 512,3  mg 
levofloksasin hemihidrat  
 Yardımcı maddeler: Krospovidon, prejelatinize nişasta, kolloidal silikon dio ksit, talk, 
magnezyum stearat, opadry II 85G34788 pink (titanyum dioksit (E171), polivinil alkol, talk, 
makrogol /Peg 3350 , lesitin (soya)  (E322), kırmızı demir oksit (E 172ii), sarı demir oksit 
(E172iii), siyah demir oksit (E172i) ). 
 
 UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan dokularda 
iltihaplanma veya yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak sinirlerde 
herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı), SANTRAL SİNİR SİSTEMİ  
(merkezi sinir sistemi) ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür kas güçsüzlüğü 
hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN ETKİLER  
 İNFECUR da dahil olmak üzere florokinolonlar aşa ğıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz istenmeyen etkilere neden olabilir:  
 
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtı lması 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe 
olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak v e ellerde karıncalanma 
ile uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şi ddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
 
İNFECUR kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse 
İNFECUR kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 
 İNFECUR’u n içerdiği etkin madde olan levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon 
adı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü hastalığınız varsa 
İNFECUR kullanmadan önce do ktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 İNFECUR’un da  dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili olduğu 
bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit (yeni gelişen sinüs iltihabı)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  
 2 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. İNFECUR nedir ve ne için kullanılır?  
2. İNFECUR’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İNFECUR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İNFECUR’ un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İNFECUR nedir ve ne için kullanılır?  
İNFECUR tablet ağızdan alınır. İlacınızın bir kutusu içinde her biri 500 mg levofloksasin içeren 
5, 7 ve ya 10 film kaplı tablet bulunur . Doz ayarlamasını kolaylaş tırmak için tablet çentiklidir.  
 
İNFECUR bakterilere karşı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar adı verilen antibiyotik 
grubuna dahildir. Bakterilerin büyümesini, çoğalmasını engeller ve ba kterilerin yok olmasını 
sağlar.  
 
İNFECUR etkin maddesi olan levofloksasine karşı duyarlı olan bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 
 Akut bakteriyal sinüzit ve kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde alternatif 
tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna 
ilave olarak idrar yolu enfeksiyonlarında antibiyogramla duyarlık kanıtlanması 
gerekmektedir.  
 
Doktorunuz İNFECUR’ u sizde aşağıdaki durumlardan biri bulunduğu için reçete etmiş olabilir:  
o Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin i çindeki hava boşluklarının akut iltihabı 
(sinüzit)   
o Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesi  
o Zatürre enfeksiyonu (pnömoni)  
o İdrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap (piyelonefrit) dahil, komplikasyonlu böbrek ve idrar 
yolu enfeksiyonları  
o Prostat iltihabı  
o Deri ve  yumuşak doku enfeksiyonları: Ap se (irin kesesi), selülit, furonkül, impetigo 3 
 (derinin bulaşıcı, yüzeysel, mikrobik enfeksiyonu), piyoderma (irinli deri enfeksiyonu), 
yara enfeksiyonlarının neden olduğu komplikasyonsuz deri  ve deri  ekleri enfeksiyonları  
o Havaya karışmış şarbon mikrobuna maruz kalma  
 
2. İNFECUR’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İNFECUR’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Levofloksasine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine karşı veya florokinolonlar 
grubu antibiyotiklerden (moksifloksasin, siprofloksasin, ofloksasin) bir başkasına karşı 
alerjiniz varsa,  
Alerji belirtileri: Kaşıntı, yutkunma veya nefes alma proble mleri, dudak, yüz, boğaz veya 
dilde şişme  
 Sara (epilepsi) hastalığınız varsa,  
 Kinolon grubu antibiyotik kullanımına bağlı tendon (eklem ile kas arasındaki bağ) 
rahatsızlığı  (tendonit)  yaşadıysanız,  
 Hamileyseniz,  
 Bebek emziriyorsanız,  
 Çocuklarda,  büyüme si devam eden ergenlerde  
İNFECUR’ u kullanmayınız.  
 
İNFECUR lesitin (soya) (E322) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
Gelişmekte olan kıkırdak dokusuna zarar vermesi nedeniyle çocuklarda, büyümesi devam eden 
ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
İNFECUR’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir has tane enfeksiyonu geçiriyorsanız  (başka 
bir antibiyotik kullanılması daha uygun olabilir) ,  
 Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna bağlı istemsiz kasılma 
nöbetleri yaşadıysanız,  
 İnme ya da diğer beyin yar alanmaları nedeniyle beyin hasarınız varsa , 
 Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabı 
olduğu durumlarda: İNFECUR tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı ve/veya 
kanlı ishal görülürse İNFECUR tedavi si hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun 
destekleyici ve/veya spesifik tedaviye başlanılmalıdır. Derhal doktorunuza haber veriniz. 
Doktorunuz sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
 Kas kirişlerinde (tendon) bir iltihaplanmayı ya da yırtılmayı düşü ndürecek ağrı, kızarıklık, 
hareket kısıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda tendon 
yırtılma riski artar. Doktorunuz bu durumu yakından takip etmek isteyebilir.  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa: Doktorunuz size özel doz ayar laması yapacaktır.  
 Levofloksasin kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği 
bildirilmiştir. İNFECUR kullanımı sırasında ve tedavi bittikten sonra 48 saat süreyle 4 
 kuvvetli güneş ışığına çıkmayınız veya solaryum gibi yapay ultraviy ole ışınlarına maruz 
kalmayınız.  
 Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlaması): Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım sonucu, direnç li 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir.  Doktorunuz bunu önlemek amacı ile sizi 
yakından takip etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun teda vi yöntemlerini 
uygulayacaktır.  
 60 yaş ve üstündeyseniz  
 Organ nakli olduysanız  
 Kortikosteroid adı verilen iltihap giderici ilaçlar kullanıyors anız 
 Karaciğer problemi yaşadıysanız  
 Kalp problemleriniz varsa  
 Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanırken dikkatli 
olmalısınız:  
 Kalbinizi etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız (“Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız),  
 Sizde doğuştan “uzun QT sendromu” adlı bir kalp rahatsızlığı veya ailenizde bu hastalığın 
görüldüğü bireyler varsa (bu kalp elektrosunda (EKG) görülen bir bozukluktur),  
 Kanınızda tuz dengesizliği varsa (özellikle de kanınızdaki potasyum veya magnezyum 
değerleri düşükse),  
 Kalp ritminiz çok yavaşsa (bu durum “bradikardi” olarak adlandırılır),  
 Kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Daha önce kalp krizi (miyokard enfarktüsü) geçirdiyseniz,  
 Kadınsanız veya yaşlıysanız veya EKG’de değişikliklere neden olan başka ilaçlar 
kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne bakınız)  
 Sizde glikoz -6-fosfat dehidrogenaz adı verilen bir enzimin doğuştan eksikliği varsa,  
 Hipoglisemi (kan şeker i düzeyinde azalma)  ve hiperglisemi (kan şekeri düzeyin de 
yükselme) : Sizde şeker hastalığı (diyabet) mevcutsa ve bunun için insülin veya ağızdan 
alınan ilaçları kullanıyorsanız, kan şekeriniz düşebilir veya buna bağlı koma ortaya çıkabilir 
ya da kan şekeriniz yükselebilir (doktorunuz sizden kan şekerinizi düzenli o larak kontrol 
etmenizi isteyebilir.) ,  
 Periferik nöropati (sinirlerde herhangi b ir nedenle görülen bozukluklar -duyu kaybı) sizde 
mevcutsa ,  
 Myastenia Gravis’in ( bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar kas -sinir iletimini engelleye n bir aktiviteye sahiptirler ve myastenia gravisli 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myastenia gravisli 
hastalarda, solunum cihazı desteği gerektiren solunum yetmezliği ve ölümü kapsayan 
pazarlama sonrası ciddi yan et kiler florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myastenia 
gravis bulunan hastalarda florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır .  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları: İlk dozu takiben nadiren öldürücü potansiyeli olan ciddi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (al erji sonucu yüz ve boğazda şişme) görülebilir. Tedaviyi kesmeli 
ve acil önlem alınması için doktorunuza başvurmalısınız.  
 Deride içi su dolu kabarcıklarla seyreden ağır hastalıklar: İNFECUR, Stevens -Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) ve 5 
 toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi b ir hastalık) gibi 
ağır deri reaksiyonlarına yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam etmeden önce, hemen 
doktorunuza başvurunuz.  
 Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
tehlikeli davranışlar görülebilir. Bu du rumda doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir ve sizin 
için uygun tedavi yöntemini belirler.  
 Psikolojik rahatsızlığınız veya psikiyatrik hastalık öykünüz varsa İNFECUR’ u dikkatli 
kullanınız.  
 Tedaviniz sırasında iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşı ntı veya karında hassasiyet 
meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve 
sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
 Tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı) ve tendon yırtılması, periferal nöropati 
(vücudun uç kısım larında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü) ve merkezi sinir 
sistemi etkileri dahil sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
istenmeyen reaksiyonlar  
 İNFECUR dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşüms üz 
ciddi istenmeyen reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı), tendon (kasları 
kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması, tendonlarda şişme veya iltih aplanma, karıncalanma 
veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, 
eklemlerde şişme gibi), artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas romatizması, kas ağrısı), periferal 
nöropati (vücudun uç kısımlarında ağrı, uyuşma, iğne lenme ve kas güçsüzlüğü) ve merkezi 
sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia 
(uykusuzluk), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (zihin karışıklığı) (B kz. 4. Olası yan etkiler 
nelerdir?).  
 
Bu reaksiyonlar, İNFECUR  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya berlirtilerinin ortaya çıkması du rumunda 
İNFECUR  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi istenmeyen 
reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda İNFECUR  dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş damar 
periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
 Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
 Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk fakt örleri 
ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler Ehlers -
Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen a teroskleroz)  
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz.  
 6 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
İNFECUR’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İNFECUR’ un emilimi gıdalardan etkilenmez, doktorunuzun önerdiği miktarda tableti 
yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Levofloksasinin hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda 
büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin göst erilmesi nedeniyle, 
İNFECUR gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi  mevcuttur. 
Levofloksasinin  süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/  
toksikolojik veriler nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez.  
Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, İNFECUR emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İNFECUR kullanım ı, hastanın konsantre  olma ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda, bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir.  
 
İNFECUR kullanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine kullanmayınız.  
 
İNFECUR’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İNFECUR lesitin  (soya) (E322) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Bronşları genişleterek nefes almayı kolaylaştıran bir ilaç olan teofilin: İNFECUR ile birlikte 
kullanıldığında, nöbet geçirmeye yatkınlığınız artar.  
 Fenbufen, ketoprofen, ibuprofen, aspirin ve indometazi n benzeri steroid olmayan 7 
 antiinflamatuvar ilaçlar ( İNFECUR ile birlikte kullanıldığında, nöbet geçirmeye 
yatkınlığınız artar ) 
 Gut hastalığında kullanılan probenesid veya mide ülserinde kullanılan simetidin: 
İNFECUR’un vücuttan atılımı azalır .  
 Sukralfat (m ide ülseri tedavisinde kullanılır) İNFECUR emilimini azaltır.  
 Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin ( siklosporine ait yan etkilerin 
görülme olasılığını arttırabilir ) 
 Kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan K vitamini ant agonistleri (örneğin; varfarin). 
(Etkisi artabilir, kanama riski oluşabilir). Doktorunuz sizden kan pıhtılaşma testleri 
isteyebilir.  
 Kalpte QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi ritim bozukluğuna yol açabilir)  
o Sınıf Ia antiaritmikler (kinidi n) ve sınıf III antiaritmikler (amiodaron)  
o Bazı depresyon ilaçları (trisiklik antidepresanlar) (örn. amitriptilin, imipra min) 
o Makrolidler (bir antibiyotik grubu) (eritromisin, azitromisin, klaritromisin)  
o Antipsikotikler (bazı ruh hastalık larının tedavisinde kullanılır)  
 Kortikosteroid (astım ve inflamasyon tedavisinde kullanılır)  
 Bu ilacı kullanırken güçlü ağrı kesici olan opiatlar için yapılan idrar testi hatalı pozitif sonuç 
verebilir.  
 
Diğer ilaçlar: Digoksin, glibenklamid ve ranitidinin İNFECUR’un etkisini değiştirmesi 
beklenmez.  
 
Eğer magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar, mide asidini nötralize 
eden antasid adı verilen ilaçlar veya mide ülseri ya da reflü hastalığı için sukralfat ya da 
didanozin (yalnızca magnezy um ya da alüminyum içeren tampon maddelere sahip didanozin 
formülasyonları) kullanmanız gerekiyorsa, bu ürünler İNFECUR’un emilimini 
etkiyebileceğinden, İNFECUR’u bu ilaçların uygulamasından en az iki saat önce veya sonra 
alınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İNFECUR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacı nızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
İNFECUR erişkinlerde kullanılır.  
 
İNFECUR film kaplı tablet günde bir veya iki kez uygulanır. Dozaj enfeksiyonun tipine ve 
şiddetine ve ayrıca enfeksiyon etkeni olan bakterinin duyarlı lığına bağlıdır.  
 
İNFECUR’un aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
Kullanım yeri  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre )  Tedavi 
süresi  
Akut sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki 
hava boşluklarının iltihabı)  Günde tek doz 500 mg  10-14 gün  8 
 Kronik bronşitin (bronş iltihaplanması) 
akut alevlenmesi  Günde tek doz 250 – 500 mg  7-10 gün  
Toplumdan edinilmiş pnömoni (zatürre)  Günde tek doz veya 2 kez 500  
mg  7-14 gün  
Piyelonefrit (İdrar yolları ve böbrekte 
gelişen iltihap)  Günde tek doz 500 mg  7-10 gün  
Komplikasyonlu üriner sistem 
enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg veya tek 
doz / iki kez 500 mg  7-14 gün  
Kronik bakteriyal prostatit  
(prostat iltihabı)  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Havaya karışmış şarbon mikrobuna 
maruz kalma  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
 
Tedavinin süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak 
bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, İNFECUR  kullanımı hastanın ateşi düştükten ve 
enfeksiyon sona erdiğine dair kanıt sağlandıktan sonra en az 48 -72 saat daha sürdürülmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İNFECUR  film kaplı  tablet ağızdan alınır. Film tableti ezmeden, yeterli miktarda sıvıyla 
yutunu z. Dozaja uymak için çentik çizgisinden bölebilirsiniz. Tabletleri yemeklerle beraber 
veya yemek arasında alabilirsiniz.  
 
Emiliminde azalma olabileceğinden, İNFECUR’u  demir tuzları, antasidler veya sukralfat 
uygulamasından en az iki saat önce veya sonra a lınız.  
 
Güneş ışığından korunma  
Bu ilacı kullanırken doğrudan güneş ışığına maruz kalmayınız. Deriniz güneşe karşı daha 
duyarlı hale gelerek yanma, karıncalanma ya da şiddetli su toplamasına yol açabilir. Bu nedenle 
yüksek koruma faktörlü güneş kremi kullanınız. Güneşe çıkarken şapka ile kol ve bacaklarınızı 
açık bırakmayacak giysiler giyiniz. Güneşlenmekten kaçınınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
İNFECUR  çocuklarda ve büyümesi dev am eden ergenlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlılarda, böbrek fonksiyonlarında bozukluk yoksa İNFECUR’u n dozun da ayarlama 
yapılması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz İNFECUR  dozunu azaltacak ve sizi 
daha yakından izleyecektir.  9 
 Kreatinin kl irensi ≤ 50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre) 
doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, İNFECUR  dozunda ayarlama yapılması gerekmez.  
Doktorunuz İNFECUR  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.  
 
Eğer İNFECUR’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNFECUR  kullandıysanız:  
İNFECUR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı doz belirtileri; zihin karışıklığı, sersemlik ve kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri gibi 
merkezi sinir sistemiyle ilgili belirtiler, EKG’de QT aralığının uzaması ve bulantıdır.  
 
İNFECUR’u  kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, hatırlar hatır lamaz unuttuğunuz dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İNFECUR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan İNFECUR  tedavinizi sonlandırmayınız, hastalığınızın belirtileri 
yeniden ortaya çıkabil ir ve bakterilere karşı direnç gelişebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi İNFECUR’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, f akat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İNFECUR’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek   
 Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle beraber, dudakta, yüzde, boğazda ve dilde şişme, nefes 
alma ve yutma güçlüğü (aşırı duyarlılık , anjiyoödem )  
 
 10 
 Bilinmiyor   
 Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik 
ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklar la 
seyreden ciddi bir hastalık)  
 Deri üzerin de oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı duyarlılık sonucu gelişen ağır dolaşım bozukluğu 
(anafilaktik şok, anafilaktoid şok)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İNFECUR ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek   
 Tendonlarınızda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma  (örneğin Aşil tendonu)  
 Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi  
 Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri (konvülsiyonlar).  
 
Bilinmiyor   
 İştah kaybı, gözün beyaz kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar renginin koyulaşması, 
kaşıntı, karın bölgesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül olabilen karaciğer probl emlerinin 
belirtileri olabilir.  
 Kalp ritminde değişiklikler (kalbin elektriksel aktivitesinin kaydedildiği 
elektrokardiyografide görülebilen “QT aralığı uzaması”)  
 Normal olmayan çok hızlı kalp ritmi (ventriküler taşikardi), hayatı tehdit edici düzensiz kal p 
ritmi (ventriküler aritmi)  
 Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes (yaşamı tehdit edebilen düzensiz kalp 
ritmi)  
 Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin belirtileri olabilir.  
 Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp  tarzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek ateş.  
Bunlar ciddi bağırsak problemi belirtileri olabilir.  
 Kemikleri bir arada tutan bağ dokusunda kopma (ligament rüptürü)  
 Kaslarda kopma  
 Tendonda kopma (örneğin Aşil tendonu)  
 Eklem iltihabı  
 İskelet kası yıkımı (rabdomiyoliz)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
 
 11 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın   
 Bulantı, kusma, ishal  
 Bazı karaciğer enzimlerin in kandaki seviyesinde yükselme  
 Baş ağrısı, sersemlik  
 Uykusuzluk  
 
Yaygın olmayan   
 Mantar enfeksiyonları  (kandida adı verilen mantar enfeksiyonu dahil) , diğer mikroplarda 
direnç gelişmesi  
 İştahsızlık (anoreksi)   
 Kaşınt ı ve deri döküntüsü, kurdeşen, aşırı terleme  
 Karın ağrısı, hazımsızlık, karında gaz, kabızlık   
 Vücudun denge sisteminde yaşanan sorun nedeniyle ortaya çıkan b aş dönmesi (vertigo)  
 Kaygı, zihin karışıklığı , sinirlilik   
 Uykululuk, titreme, tat duyusunda bozukluk  
 Nefes darlığı (dispne)  
 Eklem ya da kas ağrıları  
 Kan testleri, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonuçlar gösterebilir 
(bilirübin, kreatinin artışı)  
 Beyaz kan hücresi sayısında düşme (lökopeni)  
 Bazı beyaz kan hücrelerinin sayısında artış (eozinofili)  
 Halsizlik , güçten düşme (asteni)  
 
Seyrek   
 Kan şekerinin düşmesi. Bu durum diyabet hastaları için önemlidir ve komaya neden olabilir.  
 Görsel ve işitsel varsanıların (halüsinasyon)  ve aşırı şüphenin (paranoya) de  eşlik edebildiği 
ruhsal bozukluk, huzursuzluk, depresyon  
 Anormal rüyalar, kabuslar  
 Uyuşma ve karıncalanma hissi (parestezi)  
 Bulanık görüş dahil görme bozuklukları  
 Kulak çınlaması  
 Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastalık) hastaları için 
önemli bir durumdur.  
 Düşük kan basıncı  (hipotansiyon)  
 Kalbin h ızlı atması, çarpıntı  
 Kan trombosit sayısının düşmesinden (trombositopeni) dolayı kol ayca kanama ve morarma 
olabilir.  
 Kandaki parçalı hücre sayısında düşüş (nötropeni)  
 Ateş  
 Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan ale rjik böbrek 
reaksiyonlarından kaynaklanan böbrek yetmezliği  
 
 12 
 Çok seyrek   
 Porfiri hastalarında ataklar (nadir görülen metabolik bir hastalık) .  
 
Bilinmiyor   
 Kan şekerinin düşmesine bağlı koma  
 Kan şekerinin yükselmesi  
 İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine zarar verici davranışlar  
 Tat duyusu kaybı  
 Koku duyusu kaybı dahil koku alma bozuklukları  
 Baygınlık (senkop), benign intrakranial hipertansiyon (iyi huylu kafa içi basınç artışı)  
 İşitme yeteneğinde  bozulma , işitme kaybı  
 Geçici görme kaybı,  göz iltihabı  
 Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)  
 Bütün kan hücrelerinde azalma (pansitopeni) , beyaz kan hücreleri sayısında azalma 
(agranülositoz) veya kırmızı kan hücresi sayısında düşüş (hemolitik anemi). Kırmızı kan 
hücrelerinin hasarı ve her türlü kan hücresi sayısındaki düşüşten dolayı cilt soluk ve sarı 
olabilir. Ateş, boğaz ağrısı ve genel b ir hastalık hissi ortaya çıkabilir.  
 Ağız içinde inflamasyon (stomatit)   
 Aşırı immun cevaplar oluşabilir (aşırı duyarlılık).  
 Hareket ve yürüme problemleri (diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk)  
 Alerjik kaynaklı zatürre  
 Akciğer hava yollarının daralması (bro nkospazm)  
 Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma  
 Pankreas iltihabı (pankreatit)  
 Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu v eya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkın da daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İNFECUR’u n saklanması  
İNFECUR’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız . 
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İNFECUR’u  kullanmayınız.  13 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İNFECUR’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçla rı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi:  Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.   
                                    Esenler / İSTANBUL  
                                    Tel : 0 850 201 23 23  
                                    Faks  : 0 212 481 61 11  
                                    E-mail : info@nuvomedilac.com.tr  
 
 Üretim Y eri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (  ) tarihinde onaylanmıştır.  