KULLANMA TALİMATI  
MED İKİNET® 10 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Bir tablet , 8,65 mg metilfenidata eşdeğer 10 mg metilfenidat hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  Mikrokristali ze selüloz, prejelatinize mısır nişastası, kalsiyum hidrojen fosfat 
dihidrat, laktoz monohidrat  (inek sütünden elde dilmiştir) , magnezyum stearat.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MED İKİNET® nedir ve ne için kullanılır?  
2. MED İKİNET®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MED İKİNET®  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler nelerdir?  
5. MED İKİNET®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MED İKİNET® nedir ve ne için kullanılır ? 
MEDİKİNET®, beyaz, yuvarlak ve üzerinde “M” baskısı olan tabletlerdir. Tabletin kırılmasını 
kolaylaştırmak için üzerinde çentik bulunur. 30, 50, 9 0 ve 120 tabletlik ambalajlarda 
sunulmaktadır.  
MEDİKİNET® bir merkezi sinir sistemi uyarıcısıdır.  
MEDİKİNET® dikkat eksikliği ve hiperaktivite bozukluğu (DEHB)  tedavisinde kullanılır.  
 6 ile 18 yaş arasındaki çocuklarda ve adolesanlarda kullanılır.  
 Ancak s adece; danışmanlık, davranış terapisi gibi, ilaç içermeyen tedaviler denendikten 
sonra kullanılır.  
 
MEDİKİNET® 6 yaş altı çocuklarda ve yetişkinlerde DEHB tedavisinde kullanılmaz. Bu 
kişilerde güvenli ya da yararlı olup olmadığı hakkında bir bilgi bulunma maktadır.  
 
MEDİKİNET® beynin normalin altında çalışan belli bölgelerindeki aktiviteyi arttırır. Dikkatin 
(dikkat süresi), konsantrasyonun artırılması ve dürtüsel davranışların azaltılmasına yardımcı olur.  
 
İlaç aşağıdaki tedavi programlarının bir parçası o larak verilir;  
 Psikolojik  
 Eğitimsel  
 Sosyal terapi  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin /çocuğunuz  için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
Metilfenidat tedavisi, çocuk ve/ veya ergen psikiyatri uzmanı gözetiminde başlatılmalı ve 
kullanılmalıdır. DEHB’nin tedavisi bulunmamasına rağmen, tedavi programlarıyla yönetilebilir.  
 
DEHB hakkında:  
DEHB’l i çocuklar veya gençler,  
 Kıpırdamadan oturmak veya  
 Konsantre olmak konusunda sıkıntı çekerler.  
Bu davranış bozuklukları onların suçu değildir.  
 
Birçok çocuk veya genç bu tarz davranışlarda zorlanır. Bununla birlikte, DEHB ile günlük 
yaşamda problemlere yol  açabilirler. DEHB’li çocuklar ve gençler öğrenmede ve ev ödevi 
yapmada zorluk çekebilir. Evde, okulda ve diğer yerlerde uslu durmakta zorlanırlar.  
 
DEHB çocuğun ya da gencin zekasını etkilemez.  
 
MEDİKİNET®, narkolepsinin yani uyku nöbetlerinin tedavisind e de kullanılır.  
Narkolep si, bir uyku nöbeti bozuk luğudur. Narkolepsisi olan hastalarda, geceleri yeterince 
uyumalarına rağmen gündüzleri tekrarlanan karşı konulamaz uyku nöbetleri ortaya çıkar. 
MEDİKİNET®, bu tür hastalarda gündüzleri ortaya çıkan aşırı u yku halini hafifletir.  
Narkolepsi tanısı, uyanıklık -uyku düzenleri kaydedilerek bir doktor tarafından konmalıdır.  
 
MEDİKİNET®’in nasıl etki gösterdiği ya da size ya da çocuğunuza neden verildiği hakkında 
herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza danışınız.  
 
2. MEDİKİNET®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MED İKİNET®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Sizde/çocuğunuzda:  
 Metil fenidat ya da  MEDİKİNET®’in diğer içeriklerinden birine  karşı  alerji ( aşırı 
duyarlılık ) olması durumunda,  
 Tiroid ile ilgili h erhangi bir sorununuz  varsa,  
 Göz içi basıncın ızda artma (glokom) varsa, 
 Böbreküstü bez i tümör ünüz  (feokromositoma  olarak bilinir ) varsa , 
 Kendinizi a ç hissetmeme k veya yemek isteme mek gibi çeşitli  yeme problemleri niz varsa  
(iştahsı zlık gibi)   
 Çok yüksek kan basıncı nız (hipertansiyon) ya da kollarda ve bacaklarda ağrıya neden 
olabilen, kan damarlarını zda daralma  varsa , 
 Kalp problemi geçmişi nizin  olması (kalp krizi, düzensiz kalp atışı, göğüste ağrı ve 
rahatsızlık, kalp yetmezliği, kalp hastalığı ya da bir kalp  problemiyle doğmak) , 
 Önceden b eyindeki kan damarları ile ilgili hastalık larınız varsa  [inme, kan damarlarının 
bir kısmının şişmesi ve zayıflaması (anevrizma), daralmış ya da tıkanmış kan damarları ya da kan 
damarlarının iltihabı (vaskülit)] , 
 Son 14 gün iç erisinde aldığınız ya da halen al ınmakta olduğunuz bir antidepresan 
(özellikle monoamin oksidaz inhibitörü) olması durumunda ‘Diğer İlaçlarla Etkileşim’ kısmına 
bakınız.  
 Psikopatik’  ya da  ‘borderline kiş ilik’,  anormal düşün celer ya da görü ntüler veya 
‘şizofreni’ olarak adlandırılan  bir hastalık,  şiddetli ruhsal probl em belirtileri [kendinizi 
öldür üyormuş gibi hissetmek,  kendinizi çok üzgün,  değersiz ve  umutsuz his settiğiniz  
 
 3/10 şiddetli d epresyon, ol ağandışı ola rak kendinizi çok h eyecanlı, çok hareketli ve kıs ıtlamasız  
hissettiğiniz mani  (taşkınlık nöbeti) gibi] şeklinde zihinsel sağlık probl emleriniz varsa. 
 
Yukarıda yer alan durumlar siz ya da çocuğunuz için geçerliyse metilfenidat kullanmayınız. 
Emin değilseniz, siz ya da çocuğunuz metilfenidat almadan önce doktorunuzla ya da 
eczacınızla görüşünüz. Çünkü metilfenidat bu problemlerin kötüleşmesine neden olabilir.  
 
MED İKİNET®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
 Tedavi sırasında erkek çocuklar ve ergenler beklenmedik bir şekilde uzun süreli 
ereksiyonlar yaşayabilir. Bu durum ağrılı olabilir ve herhangi bir zamanda meydana 
gelebilir. Ereksiyonunuz 2 saatten uzun sürerse ve özellikle ağrılıysa, acilen 
doktorunuzu aramanız önemlidir.  
 Karaciğer ya da böbrek  hastalığınız varsa , 
 Kriz geçirmiş (nöbet , konvülsiyon, sara nöbeti) olma ya da normal olmayan beyin 
dalgalarınızın olması (EEG -beyin dalgalarını gösteren çizelge) , 
 Alkol, reçeteli ila ç ya da uyuşturucu bağımlılık öykünüz  varsa , 
 Kadınları n adet dönemlerinin başlaması (Bkz: Hamilelik ve emzirme dö nemi ), 
 Tikler veya aynı şekilde tekrar tekrar meydana gelen istem dışı, hızlı, ani hareketler 
veya sesler içeren tiklerle karakterize edilen nörolojik bir rahatsızlık  olan Tourette 
sendromu nuz var ise veya ailede Tourette sendromu tanısı varsa , 
 Yüksek kan basıncı  (hipertansiyon) varsa, 
 Kalp problemleri ( yukarıdaki bölümd e yer alanlardan farklı olarak) , 
 Diğer ruh sağlığı problemleri:  
o Ruh hali dalgalanması  (manikten depresif olma haline  giden tablo  – iki uçlu 
duygudurum bozukluğu),  
o Sinirli ya da düşmanca olma ya başlamak ya da saldırganlığın artması,  
o Olmayan şeyleri görme, duyma ya da hissetme ( halüsinasyon),  
o Doğru olmayan şeylere inanma (kuruntu),  
o Alışılmadık bir şekilde şüpheci hissetme (paranoya),  
o Tedirgin, kaygılı ya da gergin hissetme,  
o Depresif ya da suçlu hissetme  
durumları olması halinde dikkatli kullanınız.  
 
Tedaviye başlamadan önce yukarıdakilerden size ya da çocuğunuza uyan varsa doktor ya da 
eczacınıza danışınız. Çünkü metilfenidat bu problemleri kötüleştirebilir. Doktorunuz ilacın 
sizi ya da çoc uğunuzu nasıl etkilediğini izlemek isteyecektir.  
 
Metilfenidat almaya başlamadan önce do ktorunuzun yapacağı kontroller:  
Bu kontroller sizin ya da çocuğunuz için metilfenidat ın doğru ilaç olup olmadığına k arar 
vermek içindir. Doktorunuz : 
 Sizin ya da çocuğun uzun aldığı başka ilaçları,  
 Ailede açıklanamayan ani ölümleri,  
 Ailede mevcut olan sağlık problemlerini (kalp problemleri gibi),  
 Sizin ya da çocuğunuzun nasıl hissettiğini, şu an ya da geçmişte iyi ya da kötü tuhaf 
düşüncelere sahip olup olmamasını,  
 Ailede ‘tik’ (aynı şekilde tekrar tekrar meydana gelen istem dışı, hızlı, ani hareketler, 
tekrarlayan sesler veya kelimeler) geçmiş i olup olmadığını,  
 Sizde, çocuğunuzda veya diğer aile üyelerinde şimdiye kadar hiç akıl sağlığı veya 
davranış bozukluğu problemleri olup olmadığını . 
  
 
 4/10 Sizin ya da çocuğunuzun ruh hali değişikliği riskinin olup olmadığını sorgulayacak ve takip 
edecektir (manikten depresif olma haline  giden tablo  – iki uçlu duygudurum  bozukluğu ). 
Sizin ya da çocuğunuzun zihinsel sağlık hikayesini takibe a lacak ve ailenizin intihar, bipolar 
bozukluk ( iki uçlu duygu durum bozukluğu ) ya da depresyon hikayesinin olup  
olmadığını kontrol edecektir.  
 
Olabildiğince fazla bilgi sağlamanız önemlidir. Bu doktorunuzun metilfenidat ın sizin ya da 
çocuğunuz için doğru ila ç olup olmadığına karar vermesine yardımcı olacaktır. Siz ya da 
çocuğunuz bu ilacı almaya başlamadan önce doktorunuz gerekli diğer tıbbi testlerin 
yapılmasına da karar verebilir.  
 
Tedavi altındayken dokto runuzun yapabileceği kontroller : 
 Siz ya da çocuğunuz  tedaviye başlamadan önce MEDİKİNET®’in güvenli ve yararlı 
olacağından emin olmak.  
 Siz ya da çocuğunuz tedaviye başladıktan sonra, ayrıca dozlar değiştiği zaman en az 
her 6 ayda ya da muhtemelen daha sık, yapılacak testler;  
- İştah kontrolü  
- Boy ve kilo ö lçümü  
- Kan basıncının ölçülmesi ve kalp atışları  
- Duygu durumu problemlerinin, ruh hali ya da diğer a lışılmadık hislerin kontrolü ya 
da MEDİKİNET® alınırken bunların kötüleş ip kötüleşmediğini dikkatle izlemek . 
 
Uzun dönem tedavi  
MEDİKİNET® daima alınmak z orunda değildir. Eğer siz/çocuğunuz bir yıldan daha fazladır 
MEDİKİNET® alıyorsa, doktorunuz tedaviyi kısa bir süre kesmelidir, bu bir okul tatili 
sırasında olabilir. Bu durumda hala ilaca ihtiyaç olup olmadığı anlaşılacaktır.  
 
Eğer bu ürünün kullanımıyla ilgili başka bir sorunuz varsa doktor ya da eczacınıza danışınız.  
 
Ameliyat olma  
Siz/çocuğunuz bir ameliyat olacaksa doktorunuza danışınız. Eğer belli bir tip anestezik 
kullanılacaksa, metilfenidat ameliyat günü alınmamalıdır. Çünkü ameliyat sırasında kan 
basıncında ani bir yükselme riskine neden olabilir.  
 
İlaç testi  
Bu ilacın içerdiği etkin madde doping testinde pozitif sonuç verebilir. Bu nedenle 
MEDİKİNET®’i dikkatli kullanınız . 
 
MEDİKİNET®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MEDİKİNET® aç veya tok ka nına alınabilir. MEDİKİNET® alırken alkol kullanmayınız. 
Alkol bu ilacın yan etkilerini kötüleştirebilir. Bu nedenle bu ilacı kullanırken alkol içeren 
gıdalar ve ilaçlar almayınız.  
 
Hamilelik  
MEDİKİNET®’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 
Metilfenidatın anne karnındaki bebeği etkileyip etkilemeyeceği hakkında kesin bir bilgi 
bulunmamaktadır. Metilfenidat kullanmadan önce doktor ya da eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabile ceğinizi düşünüyorsanız bunu  doktorunuza söyleyiniz. 
Doktor ta rafından özellikle verilmedi ği takdirde h amilelik döneminde MEDİKİNET® 
kullanılmam alıdır.  
 
 5/10  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
MEDİKİNET®’i kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız ya da emzirme planınız varsa  bunu doktorunuza söyleyiniz.  MEDİKİNET® 
emzirme sırasında kul lanılmam alıdır. MEDİKİNET® kullanırken emzirmeyiniz. 
MEDİKİNET®’in iç eriğinde bulunan etkin madde  anne sütüne  geçebilir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Metilfenidat alırken sizin ya da çocuğunuzun başı dönebilir, odaklanma problemleri 
yaşayabilir ya da görme bulanıklığı yaşayabilirsiniz. Bu nedenle araç ve makine kullanırken 
ya da diğer potansiyel tehlikeli aktivitelerde (bisik let sürme, at binme) dikkatli olunuz.  
 
MEDİKİNET®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
Bu ilaç laktoz (bir şeker çeşidi) içerir.  
Eğer size/çocuğunuza daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı hassas 
olduğu nuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Her tablette 42,99 mg laktoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile kullanımı  
Eğer siz/ çocuğunuz:  
Depresyon için kullanılan monoami n oksidaz inhibitörü (MAOI)  adında bir ilaç alıyorsanız, 
ya da son 14 gün içinde bir MAOI almış iseniz, metilfenidat almayınız. Metilfenidat ile bir 
MAOI alınması kan basıncında ani bir yükselmeye neden olabilir.  
 
Eğer siz/ çocuğunuz başka ilaçları alıyo rsa, metilfenidat diğer ilaçlardan  yararlanımını  
etkileyebilir ya da yan etkilere  neden olabilir. Eğer siz/ çocuğunuz aşağıdaki ilaçlardan birini 
alıyorsa, metilfenidat almadan önce doktor ya da eczacınıza danışınız:  
 
 Depresyon için diğer ilaçlar  
 Şiddetli zih insel sağlık problemleri için ilaçlar  
 Sara (epilepsi) ilaçları  
 Kan basıncını azaltan ya da artıran ilaçlar  
 Kan basıncını etkileyebilen bazı öksürük ya da soğuk algınlığı ilaçları (bu ilaçları 
aldığınızda eczacınıza danışmanız tavsiye edilir.)  
 Pıhtı oluşumu nu önlemek için kanı incelten ilaçlar  
 
Eğer sizin/ çocuğunuzun yukarıdaki listede yer alan ilaçlardan birini alıp almadığına dair bir 
şüpheniz varsa, metilfenidat almadan önce doktor ya da eczacınıza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir il acı şu an kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 
 
  
 
 6/10 3.     MED İKİNET® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:   
Siz/çocuğunuz MEDİKİNET®’i daima d oktorunuzun belirttiği dozda ve daima tok karnına 
kullanmalısınız. Emin değils eniz doktor ya da eczacınıza danışınız.  
Dokto runuzla ya da çocuğunuzun doktor uyla konuşmad an dozu değiştirmeyiniz. 
MEDİKİNET®’in etkisinin  çok kuvv etli ya da çok zayıf olduğunu düşün üyorsanız 
doktorunu zla ya da çocuğunuzun doktor uyla konuşunu z. 
 
Çocuklar:  
 Doktorunuz size tam olarak kaç tablet alacağınızı söyleyecektir. Genellikle  başlangıç dozu, 
günde bir ya da iki defada verilen 5 mg’dır. Bu doz iyileşme görülünceye kadar kade me 
kademe artırılır.  
 
Erişkinler (18 yaş ve üstü uyku nöbeti tedavisinde):  
Doktorunuz size tam olarak kaç tablet alacağınızı söyleyecektir. Genellikle kullanılan günlük 
doz 20 -30 mg’dır, ama bazı hastalar bundan daha azına ya da daha çoğuna ihtiyaç duyabi lir.  
 
 Çocuklarda ve erişkinlerde g ünlük maksimum doz 60 mg’dır.  
  Bu ilacı kullanırken dok torun talimatına tam ola rak uyunuz. 
  MEDİKİNET®’i doktorla konuşm adan bırakmayınız. İlacı tam amen bır akmadan ön ce 
günlük do zun kademeli olarak azaltılması gerekebilir. Tedaviyi kestikten sonra  tıbbi 
gözetim altında tu tulmanız gerekecektir. 
 MEDİKİNET® tedavisinin süresi hastadan hastaya değişir. Ergenliğe geçiş döneminde ya 
da bu dön emden son ra kesilebilir. 
 Dokto r, hastanın  MEDİKİNET®’e hâlâ ihtiyaç duyup duymadığını görmek için ilacı 
dönemsel olarak kesebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MEDİKİNET® yalnızca a ğız yoluyla kullanılır.  
 
MEDİKİNET®’i aç karnına veya tok karnına alınız (kahvaltı ve/veya öğle yemeği sırasında 
ya da hemen sonrasında).  Tablet leri bütün olarak b ir su bardağı su ile yutunuz . 
Alternatif olarak, tabletler ikiye bölünerek öğünlerle birlikte veya öğünlerden hemen sonra 
alınabilir.  
Tabletler  ezilmemeli ve çiğnenmemelidir.  
Son dozlar, genelde, uyku bozukluğu yaratmaması için yatma zamanından 4 saat önce sinde 
alınmalıdır.  
 
Eğer siz/ çocuğunuz 1 ay lık tedaviden sonra daha iyi hissetm iyorsanız:  
Eğer siz/ çocuğunuz 1 ay tedaviden sonra iyi hissetmezseniz doktorunuza söyleyiniz. Başka 
bir tedavinin gerektiğine karar verebilir.  
 
MEDİKİNET ®’i doğru bir şekilde k ullanmamak : 
MEDİKİNET® doğru bir şekilde kullanılmazsa, normal dışı davranışlara sebep olabilir. 
Ayrıca bu sizin/ çocuğunuzun ilaca bağımlı olabileceği an lamına gelebilir. Eğer siz/ çocuğunuz 
alkol, reçeteli ilaçlar ya da uyuşturucu suistimali ya da bağımlıl ığı yaşamışsa doktorunuza 
söyleyiniz.  
Bu ilaç yalnızca sizin veya çocuğunuz  içindir. Belirtiler benzer görünse dahi bu ilacı 
başkalarına vermeyiniz.  
 
  
 
 7/10 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
MEDİKİNET® 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır, ç ünkü bu yaş grubunda 
güvenlilik ve etkililiği tespit edilmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
MEDİKİNET® kullanımı, yaşlılarda araştırılmamıştır. Bu nedenle bu hastaların tedavisinde 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Kar aciğer yetmezliği:  
MEDİKİNET®, karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır. Bu 
nedenle bu hastaların tedavisinde kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer MEDİKİNET ®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var ise bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEDİKİNET ® kullandıysanız:  
Eğer siz/ çocuğunuz çok fazla ilaç alırsa, derhal bir doktorla görüşünüz ya da en yakın 
hastanenin acil servisine gidiniz . Doktora n e kadar ilaç ald ığınızı ve ne zaman aldığınızı 
söyleyiniz.  Siz ya da çocuğunuz için tıbbi bakım gerekebilir.  
MEDİKİNET®’i kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor ya da eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Doz aşımı:  
Kendini hasta hissetme, tedirgin  hissetme, titreme, art mış kontrolsüz hareketler, kas 
seğirmesi, tikler (koma ile takip edebilir), çok mutlu hissetme, şaşkın olma, gerçek olmayan 
şeyleri görme, hissetme ya da duyma (halüsinasyonlar), terleme, kızarma, baş ağrısı, yüksek 
ateş, kalp atışlarında değişiklikler (ya vaş, hızlı ya da düzensiz), yüksek kan basıncı, 
genişlemiş gözbebekleri, ağızda ve burunda kuruluk doz aşımı belirtileri olabilir.  
 
MEDİKİNET®’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bir doz unutulduğunda, sonraki do zun zamanı gelene kadar bekleyiniz.  
 
MEDİKİNET® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Eğer siz/ çocuğunuz bu ilacı almayı aniden keserse, DEHB belirtileri geri gelebilir ya da 
depresyon gibi istenmeyen etkiler görülebilir. Doktorunuz tamamen bırakmadan önce her gün 
alınan ilaç miktarının kademeli olarak azaltılmasını isteyebilir.  
MEDİKİNET ®’i bırakmadan önce doktorunuzla görüşünüz.  
 
4.    Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MEDİKİNET®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MEDİKİNET®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın ( 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebil ir.): 
 Düzensiz kalp atışı ( palpitasyonlar ) 
 Ruh hali değişiklikleri ya da ruh hali dalgalanmaları ya da kişilikte değişiklikler  
  
 
 8/10 Yaygın olmayan ( 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. ): 
 İntihar etmeyi istemek ya da düşünm ek 
 Gerçek olmayan şeyler görme, hissetme ya da duyma, bunlar psikoz işareti olabilir.  
 Kontrolsüz konuşma ve vücut hareketleri ( bir tik hastalığı olan Tourette sendromu)  
 Döküntü gibi alerji belirtileri, kaşıntı ya da deride ürtiker, yüzün, dudaklar, dil vey a 
diğer vücut kısımlarının şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı ya da solunum güçlüğü . 
 
Seyrek ( 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. ): 
 Olağan dışı heyecanlı çok hareketli, çok ve kısıtlamasız hissettiğiniz mani (taşkın lık 
nöbeti)  
 
Çok seyrek ( 10.000 hastanın birinden az görülebilir .): 
 Kalp krizi  (göğüs ağrısı, ne fes darlığı, mide bul antısı, kusm a) 
 Nöbetler (kasılma nöb etleri, konvül ziyonlar, sara) 
 Ciltte soyulma ya da morumsu kırmızı lekeler  
 Beyin e yeterince kan sağlan amamasına bağlı olarak gözleri, başı, boynu, vücut ve sinir 
sistemini etkileyen kontrol edilemeyen kas spazmları  
 İnme ya da hareketle ve görme ile ilgili problemler, konuşmada zorluk (bunlar 
beyindeki kan damarlar ile ilgili problemlerin işareti olabilir)  
 Kanamanızı, morarmanızı ve enfeksiyona eğiliminizi kolaylaştıran kan hücrelerinin 
(kırmızı hücreler, beyaz hücreler, trombositler) sayısının azalması  
 Vücut sıcaklığında ani bir yükselme, çok yüksek kan basıncı ve şiddetli kasılmalar ile 
ortaya çıkan durum  (Nöroleptik Malign Sendrom).  Bu yan etkinin metilfenidattan  ya 
da meti lfenidat  ile komb inasyon halinde kul lanılan diğer ilaçlardan kaynaklandı ğı 
kesin d eğildir.  
 
Diğer yan etkiler (sıklığı bilinmiyor.):  
 Tekrarlayan istenmeyen düşünceler  
 Açıklanamayan bayılma, göğüs ağrısı, nefes daralması (bunlar kalp problemlerinin 
işareti olabilir)  
 Uzun süreli, kimi zaman ağrılı ereksiyonlar ya da ereksiyon sayısında artış  
 Seratonerjik ilaçlarla birlikte kullanımında oluşabilecek belirtiler topluluğu 
(sendromu)  
 Vücuttaki  kas dokularının hasar görmesi (Rabdomiyoliz)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark e derseniz doktorunuza söyle yiniz:  
 
Çok yaygın ( 10 hastanın en az birinde görülebilir. ): 
 Baş ağrısı  
 Gergin hissetme  
 Uykuya dalma güçlüğü 
 
Yaygın  (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. ): 
 Eklem ağrısı  
 Ağız kuruluğu  
 Yüksek  ateş   
 
 9/10  Olağan dışı saç dökülmes i ya da seyrekleşmesi  
 Olağan dışı uykulu ya da uyuşuk hissetme  
 İştah kaybı  
 Kaşın tı, döküntü ya da kabarık kırmızı kaşıntılı döküntüler kurdeşen (ürtiker)  
 Öksürük, boğa z ağrısı ya da burun ve boğazda  tahriş  
 Yüksek kan basıncı, hızlı kalp atışı ( taşikardi)  
 Baş dönmesi, kontrol edilemeyen hareketler, olağan dışı aktif olmak  
 Sinirli, tedirgin, kaygılı, depresif, rahatsız olma hali ve normal dışı davranış  
 Mide ağrısı, ishal, hasta hissetme, mide rahatsızlığı ve hasta olma . Bunlar genellikle 
tedavinin başlarında  meydana gelir ve ilacı gıdalarla birlikte almakla azaltılabilir.  
 
Yaygın olmayan  (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hasta nın birinden fazla 
görülebilir. ): 
 Kabızlık  
 Göğüste rahatsızlık  
 İdrarda kan tespit edilmesi  
 Sarsılma  ya da titreme  
 Çift görme veya bulanık görme  
 Kas ağrısı, kas seğirmesi  
 Nefes darlığı ya da göğüste ağrı  
 Karaciğer test sonuçlarında yükselme (kan testinde bakılır)  
 Öfke, huzursuz ya da ağlamaklı hissetme, etrafındakilere karşı aşırı farkındalık (dikkat 
artımı) , uyuma problemleri  
 
Seyrek  (1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. ): 
 Cinsel dürtü değişiklikleri  
 Kafa karışıklığı hali  
 Genişlemiş gözbebekleri, görmede problem  
 Erkeklerde meme büyümesi  
 Aşırı terleme, cildin kızarması, kırmızı kabarık cilt dökü ntüsü  
 
Çok seyrek ( 10.000 hastanın birinden az görülebilir. ): 
 Kalp krizi  (göğüs ağrısı, ne fes darlığı, mide bul antısı, kusm a) 
 Ani ölüm  
 Kas krampları  
 Ciltte küçük kırmızı lekeler  
 Beyinde iltihap ya da atar damarların tıkanması  
 Karaciğer yetmezliği, koma dah il normal olmayan karaciğer fonksiyonları  
 Karaciğer ve kan testleri dahil test sonuçlarında değişiklik  
 İntihar girişimi, normal dışı düşünceler, duygusuzluk ya da hissizlik, tekrar tekrar aynı 
şeyleri yapma, bir şeye takıntılı olma  (aşırı odaklanm a) 
 Üşüdüğ ünde el ve ayak parmaklarında hissizlik, karıncalanma ve renk değişimi ( beyazdan 
maviye, sonra kırmızıya ) (Raynaud hastalığı)  
 Toksik dozda kullanılan ilaca bağlı gelişen psikoz (düşünce ve duygunun bozulduğu 
psikiyatrik bir hastalık) tablosu (Toksik psikoz ) 
 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Migren  
 Çok yüksek ateş  
 Yavaş, hızlı ya da fazla kalp atışları   
 
 10/10  Büyük nöbet (Grand mal sara hastalığı ) 
 Doğru olmayan şeylere inanma, bilinç bulanıklığı  
 Şiddetli mide ağrısı, sık sık hasta hissetme  ya da olma  
 Beynin kan d amarlarıyla ilgili problemler ( inme, serebral  damar iltihabı ya da serebral 
damarda tıkanma ) 
 İktidarsızlık  
 Aşırı kontrol edilemeyen konuşma  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Büyüme üzerinde etki si 
Bir yıldan fazla kullanıldığında, metilfenidat bazı çocuklarda büyümede azalmaya neden 
olabilir. Bu yan etki 10 çocuğun birinden az, fakat 100 çocuğun birinden fazla görülür.  
 Kilo alma ya da boy uzamasında azalma  
 Doktorunuz sizin/ çocuğunuzun yemek yemes ini olduğu kadar çocuğunuzun boyunu ve 
kilosunu dikkatli bir şekilde takip edecektir.  
 Beklenenden daha az büyüme varsa, metilfenidat ile tedavi kısa bir süre için 
durdurulabilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. MED İKİNET®’in saklanması  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Karton kutu ve blister ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra MEDİKİNET®’i 
kullanmayınız.  
 
25 ºC ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  ASSOS  İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.  
    Ümraniye , İstanbul , Türkiye.  
Üretim Yeri:     MEDICE Arzneimittel Pütter GmbH & Co. KG  
                          Iserlohn , Almanya  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde  onaylanmıştır.  