 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
RİCAVİS 6 mg/1000 mg /880 IU efervesan tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde ler: Her bir efervesan tablet 6  mg risedronat sodyum  (5,57 mg risedronik asite 
eşdeğer) , 1000 mg kalsiyum iyonuna eşdeğer 2500 mg kalsiyum karbonat  ve 880 IU 
vitamin D3 içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , sodyum hidrojen karbonat, 
sodyum siklamat, sodyum sakkarin,  malik asit, povidon  K25, polietilen glikol  6000 , 
portakal aroması , sitrik asit anhidr  içermektedir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ayn en uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RİCAVİS  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. RİCAVİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİCAVİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RİCAVİS ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır  
 
1. RİCAVİS  nedir ve ne için kullanılır?  
RİCAVİS ’in içeriğindeki risedronat sodyum kemik hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan 
bifosfonatlar adı verilen ve hormonal olmayan ilaç gru buna ait bir ilaçtır. Kemikleriniz 
üzerinde doğrudan etki göstererek onları güçlendirmekte ve böylece kırılma ihtimalini 
azaltmaktadır.  
 
RİCAVİS , kemiklerin büyüme ve güçlenmesini sağlayan kalsiyumu içerir. Vitamin D ise  
yiyeceklerdeki kalsiyumun emilmesin i düzenlemede rol oynar.  
 
RİCAVİS, postmenopozal osteoporoz (menopoz sonrasında ortaya çıkan kemik erimesi) ve  
2 kortikosteroid kullanımına bağlı gelişen osteoporoz  (kemik erimesi)  tedavisinde kullanılır.  
 
RİCAVİS beyaz renkli, düz yüzeyli, yuvarlak efervesa n tabletler şeklinde , 28 (2x14) 
efervesan tablet içeren plastik tüp / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma talimatı 
ile beraber ambalajlanmıştır.  
 
2. RİCAVİS 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RİCAVİS ’i aşağıdaki durumlarda KULLA NMAYINI Z 
Eğer;  
 Etkin madde risedronat sodyuma , kalsiyum karbonata, D 3 vitaminine veya RİCAVİS  
içeriğindeki diğer maddelerden birine karşı alerjik iseniz (Bkz. Etkin madde ve yardımcı 
maddeler bölümüne) , 
 Doktorunuz sizde hipokalsemi  (kandaki kalsiyum düzeyi nin düşüklüğü) adı verilen bir 
durum olduğunu söylemişse , 
 Ciddi böbrek problemleriniz  varsa, böbrekleriniz işlevlerini yapamayacak duruma 
gelmişse (böbrek yetmezliği),  
 Hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Yüksek doz D vitamini alıyorsanız , 
 Emziriyor  iseniz ,  
 Kanınızda ya da idrarınızda kalsiyum derişiminiz çok yüksekse ve bunlara neden olan 
herhangi bir hastalığınız varsa  (Örn. myeloma (bir çeşit beyaz kan hücresi olan plazma 
hücreleri nde başlayan kanser türü), kemik metastazları (yayılma özelliği gösteren kanser 
hücrelerinin kemiklere tutunması), primer hiperparatirodizm (boyun bölgesinde bulunan 
paratiroid adı verilen bezlerin aşırı çalışması sonucu kanda yüksek kalsiyum değerleri ile  
belirgin bir hastalık)) ,  
 D vitamini fazlalığınız (hipervitaminoz) varsa,  
 Böbrek ve idrar yolu taşı oluşturma riskiniz varsa,  
 Kanınızda ve/veya idrarınızda kalsiyum artışına neden olabilecek uzun süreli hareketsizlik 
durumunuz varsa.  
 
RİCAVİS 'i aşağıda ki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Oral bifosfonatlar, (RİCAVİS’in etkin maddelerinden biri olan risedronat sodyumun 
da içinde bulunduğu bir grup ilaç) kullanımı ile yemek borusu kanseri riskinin 
artabileceğini bildiren bazı çalışmalar bulunmakla bir likte bu ilişki net olarak 
kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, Barret özofagusu (yemek borusunu etkileyen bir 
hastalık) veya gastroözofageal reflü (mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçması) 
hastalığınız varsa risedronat sodyum ve diğer bifosfonatların kullanı mından 
kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda doktorunuzdan bilgi alınız.  
 Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir.  Bifosfo nat 
kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar olağan dışı kırık şüphesi ile  
3 değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat 
tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.  
 Kemik ve mineral metabolizmanızda anorm allik varsa (örneğin D vitamini eksikliği, 
paratiroid hormonu anormallikleri, her iki durumda kan kalsiyum düzeyinde düşüklüğe yol 
açar).  
 Geçmişte yemek borunuz (midenizle ağzınızı bağlayan tüp) ile ilgili sorunlarınız olmuşsa 
örneğin yiyecekleri yutarken ağrı veya güçlük var ise,  
 Yemek borunuzun boşalmasını geciktiren yemek borusu anormalliğiniz varsa,  
 En az 30 dakika dik bir pozisyonda (oturarak ya da ayakta) duramıyorsanız,  
 Çenede ağrı, şişme veya uyuşukluk ya da "çenede ağırlık hissi" ya da dişlerde sallanma var 
ise,  
 Dış kulakta kemik dokusunda hasar meydana gelirse,  
 Diş tedavisi görüyorsanız veya diş cerrahisi geçirecekseniz, diş doktorunuza RİCAVİS ile 
tedavi olduğunuzu söyleyiniz.  
 Başlıca belirtileri kuru öksürük ve eforla ortaya çıkan ilerleyici  nefes darlığı olan sarkoidoz 
(bir tür bağışıklık sistemi hastalığı) hastası iseniz,  
 Uzun süre boyunca RİCAVİS kullanmanız gerekiyorsa, doktorunuz kan ve idrar kalsiyum 
seviyelerinizi ve böbrek işlevlerini düzenli olarak izlemek isteyebilir.  
 Böbrek taşı şi kayetiniz varsa ya da ailenizde böbrek taşı olanlar varsa, doktorunuz 
RİCAVİS’i kan kalsiyum seviyelerinizi izleyerek tıbbi gözetim altında vermek isteyebilir.  
 Böbrek işlevlerinizde bozukluk varsa, doktorunuz RİCAVİS’i kan kalsiyum ve fosfat 
seviyelerinizi  izleyerek tıbbi gözetim altında vermek isteyebilir.  
 RİCAVİS ile tedavinize ek olarak kalsiyum ve D vitamini içeren başka bir tıbbi ürün 
kullanacaksanız, doktor kontrolünde kullanmanız gereklidir.  
 Uzun süredir (aylardır) yatan hasta iseniz ve osteoporozunu z varsa, kan kalsiyum 
derişiminiz yükselebilir.  
 Başlıca belirtileri kuru öksürük ve eforla ortaya çıkan ilerleyici nefes darlığı olan sarkoidoz 
(bir tür bağışıklık sistemi hastalığı) hastası iseniz, kan ve idrarınızdaki kalsiyum 
düzeylerinizin izle nmesi gerekebilir.  
 İdrarda kalsiyum seviyeniz yüksek ise (hiperkalsiüri) , 
 Kanda fosfat seviyeniz düşük ise (hipofosfatemi) , 
 Tetrasiklinlerle veya kinolonlar grubunda olan ilaçlar kullanıyorsanız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
RİCAVİS 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RİCAVİS , yiyecek ve içeceklerle (su dışında) ALINMAMASI etki göstermesi açısından çok 
önemlidir. Yüksek kalsiyum içerikli gıdalar ve bunlarla birlikte RİCAVİS ’in etkisini artıracak 
süt ürünlerine dikkat ediniz. Bir litre süt 1200 mg kalsiyum içermektedir.  
Belirli gıda maddeleriyle (örneğin, oksalik asit, fosfat veya yağ asidi içeren gıda maddeleri) 
olan etkileşimlerin ortaya çıkması mümkündür . Besinlerle etkileşimi  olduğundan sabah aç 
karnına (yemekten en az 30 dakika önce) sadece su ile  alınız.   
4 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde yüksek doz D vitamininden kaçınınız. Zira kanda kalsiyum oranının 
uzun süreli ar tışı (hiperkalsemi) bebekte beden ve zekanın gelişme geriliğine, kalp 
damarlarında daralma (supravalvüler aort stenozu) ve göz hastalıklarına (retinopati) sebep 
olabilir. Hamile kadınlarda risedronat sodyum (RİCAVİS’in etkin maddesi) kullanımı ile 
ilişkili potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
RİCAVİS ’i hamile iseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile kalmayı planlıyor iseniz 
kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emz irme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız RİCAVİS ’i kullanmayınız . 
 
Araç ve makin e kullanımı  
RİCAVİS ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde  etkisi olup olmadığı 
bilinmemektedir.   
 
RİCAVİS ’nin içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RİCAVİS  içerisinde laktoz bulunmaktadır. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı tahammül edememe durumunuz (intolerans) olduğu söylenmişse bu ilacı 
almadan önce doktorunuzla temasa geç iniz. 
 
RİCAVİS  her bir efervesan tabletinde 3,99 mmol ( 91,8 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 Kalsiyum, m agnezyum, alüminyum, demir RİCAVİS ’in etkisini azaltabilir.  
 Diğer D vitaminleri, RİCAVİS ’in etkisini artırır.  
 Belirli idrar söktürücü ilaçlar (Tiyazid türü diüretikler) kalsiyum dengesini azaltır.  
 RİCAVİS ’in benzer ilaçlarla aynı zamanda alınması durumunda, kan kalsiyum  seviyesinin 
kontrol edil mesi gerekmektedir.  
 Epilepsi  (sara) ve kalp ritmi bozuklarına karşı kullanılan ilaçlar ( fenitoin) veya sinir  
sistemine etkileri olan ilaçlar ( barbitüratlar) ile birlikte kullanılması RİCAVİS bileşiminde 
bulunan vitamin D’nin  etkisinin azalmasına neden olab ilir. 
 İltihaplı durumların tedavisinde kullanılan ilaçlar ( glukokortikoidler) birlikte  kullanılması 
durumunda RİCAVİS bileşiminde bulunan D vitamini etkisinin azalmasına neden olabilir.   
5  Kalp gücünü artıran ilaç tedavisi ( digoksin ve diğer kardiyak glikozid leri) ile birlikte  
RİCAVİS ’in kullanılması kalp ritim bozukluğuna neden olabilir. Bu durumlarda EKG,  kan 
ve idrardaki kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
 Kemik erimesi hastalığının ( osteoporoz) tedavisinde kullanılan ilaçlarla  (bifosfonatların ve 
sodyum flo rürün) aynı zamanda alınması durumunda, bu ilaçların  emilimi azalabilir. 
RİCAVİS, sodyum florür veya bifosfonat kullanımından en az 3 saat önce alınmalıdır.  
 RİCAVİS  ile birlikte kullanıldıklarında, antibiyotiklerin ( tetrasiklinler, kinolonlar, b azı 
sefalosporinler, ketokonazol , estramustin  gibi) etkileri azalabilir. RİCAVİS  ile bu ilaçların 
kullanımı arasında en az 2 saatlik bir ara bırakınız.  
 Tetrasiklinler RİCAVİS alınmadan en az 2 saat önce veya alındıktan 4 ila 6 saat sonra 
alınmalıdır.  
 Kino lon antibiyotikler ise RİCAVİS alınmadan en az 2 saat önce veya alındıktan 6 saat 
sonra alınmalıdır.  
 Kalsiyum tuzları T4 emilimini azaltabilir . Levotiroksin içeren ilaçların kals iyum ile birlikte 
alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir.  
 Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak verapamil gibi kalsiyum  kanal 
blokörlerinin etkinliğini azaltabilir.  
 Atenolol gibi  beta blokörlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta  
blokörlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.  
 RİCAVİS  çinkonun emilimini azaltabilir.  
 Oksalik asit (ıspanakta ve ravent adlı bitkide mevcuttur) ve fitik asit (tahıllarda mevcuttur) , 
kalsiyum iyonlarıyla çözünme yen bileşikler meydana getirerek kalsiyum emilimini 
engelleyebilir . Oksalik asit ve fitik asit bakımından zengin besinler yeme nizi izleyen 2 saat 
içerisinde kalsiyum ürünleri almayınız . 
 RİCAVİS, polistiren sülfonatın (kanda yü ksek potasyum tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
potasyum bağlama yeteneğini azaltabilir.  
 Glukokortikoitlerle (bağışıklık sistemi, alerjik ve iltihabi hastalıklarda kullanılan bazı 
ilaçlar) birlikte kullanımı Vitamin D’nin etkisini ve kalsiyum emilimini aza ltabilir.  
 Fenitoin ve barbitüratlar (sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar) Vitamin D’nin etkisini 
azaltabilir.  
 Kolestiramin (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan bir ilaç) veya parafin yağı (kabızlık 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile eş zamanlı  tedavi, vitamin D’nin emilimini azaltabilir. 
Bu nedenle bu ilaçların alımları arasında mümkün olduğunca uzun bir zaman aralığı 
bulunması önerilir.  
 
Eğer bu ürünleri aynı gün içinde almanız gerekiyorsa bile, aynı saatler içinde almayınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz  
 
 
 
  
6 3. RİCAVİS  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz RİCAVİS  ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, kaç efervesan tablet 
almanız gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak 
uyunuz.  
 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde önerilen RİCAVİ S dozu, 
günde  bir kez bir efervesan tablettir.  Bu tedavi planı tedavi sonlanana kadar her hafta 
tekrarlanmalıdır.  Tablet her gün aynı saatte alınmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 RİCAVİS  efervesan tableti yiyecek veya su haricindeki içeceklerle (maden suyu ) birlikte 
ALMAMANIZ çok önemlidir. RİCAVİS ’i bir bardak suda eritiniz. Sonra bardağı 
tamamıyla içiniz.  
 Günün herhangi bir saatinde yiyecek, içecekler (su dışında)  veya tıbbi bir ürün alınmadan  
2 saat önce veya alındıktan 2 saat sonra; gece ise yatmadan e n az 30 dakika önce alınız.  
 RİCAVİS  efervesan tablet dik duruş pozisyonunda (ayakta durabilir ya da oturabilirsiniz) 
ve en az bir bardak suda eriterek içmelisiniz.  
 RİCAVİS  efervesan tableti aldıktan sonra 30 dakika boyunca dik pozisyonda durmalısınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Risedronat sodyumun etkililiği ve güvenliliği üzerine yeterli veriler bulunmadığından 18 
yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez. Çocuklarda RİCAVİS ’in güvenliliğ i ve 
etkinliği bilinmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Genç hastalarla karşılaştırıldığında  yaşlı hastalarda (>60 yaş) doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Ciddi böbrek yetmezliği niz varsa (kreatinin klirensiniz dakikada 30 mL’nin altındays a) 
RİCAVİS ’i kullanmayınız.  
 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan  hastalarda (kreatin klirensiniz dakikada 30 ml 
ya da daha altındaysa  ) RİCAVİS  için doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastal arda RİCAVİS  ile tedavi sırasında özel bir doz  ayarlamasına 
gerek yoktur.  
Eğer RİCAVİS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
  
7 Kullanmanız gerekenden daha fazla RİCAVİS  kullandıysanız  
Elinizdeki RİCAVİS  kutusunu ve içindeki kalan efervesan tabletleri yanınıza alarak hemen  
doktor veya eczacınıza danışınız ya da size en yakın hastaneye başvurunuz.  
 
Siz veya başka biri kazayla reçetelendirilen den daha fazla RİCAVİS  efervesan  tablet aldıys a, 
bir bardak dolusu süt iç iniz ve tıbbi yardım isteyin iz. 
 
RİCAVİS ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
RİCAVİS 'i kullanmayı unutursanız  
RİCAVİS ’i almayı unuttuğunuzu fark  ederseniz, mümkün olan en kıs a sürede efervesan 
tabletinizi alınız ve kullanma talimatlarına uygun şekilde  daha önce kullandığınız şekilde  ilacı 
kullanmaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . Aynı gün iki tablet alınmamalıdır.  
 
RİCAVİS  ile tedavi sonlan dırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz RİCAVİS  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Eğer tedaviyi 
keserseniz kemik kütlenizde kayıp olmaya başlayabilir. Doktorunuza  danışmadan tedaviyi 
erken kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerd ir? 
Tüm ilaçlar gibi, RİCAVİS 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RİCAVİS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Alerjik reaksiyonlar:  
 Şiddetli doku şişmesiyle karakterize belirtiler (anjiyoödem reaksiyonları)  
 Yüzde, dilde veya boğazda şişme  
 Yutma güçlükleri  
 Ellerin, ayak ların ve bileklerin ani şişmesi  
 Kurdeşen ve solunum güçlüğü  
 Cilt altında kabarcıkların olduğu ş iddetli deri reaksiyonları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RİCAVİS ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu ciddi yan etkilerin hepsi o ldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Göz iltihabı, çoğunlukla ağrı ile birlikte, kızarıklık veya ışığa karşı duyarlılık   
8  Genellikle diş çe kimini takiben iyileşme gecikmesi ve enfeksiyon ile bağlantılı alt çene 
kemiği problemleri (Bkz. Bölüm 2. RİCAVİS 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler)  
 Yutma sırasında ağrı, yutma güçlüğü, göğüs ağrısı veya yeni ya da kötüleşen mide yanması 
gibi y emek borusu ile ilgili belirtiler  
 Zihin karışıklığı  
 Kemik ağrısı  
 Kas güçsüzlüğü  
 Uyku hali  
 Kusma  
 Kan ve idrarda kalsiyum değerlerinin yükselmesi  
 Aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı  
 Ülser  (Midenin iç yüzündeki belirli bir kısmın aşınması sonucu meydana gelen yara)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 Özellikle osteoporoz için uzun vadeli tedavi gören hastalarda, olağandışı uyluk kemiği 
kırılması durumu nadiren oluşabilir. Eğer uyluk,  kalça veya kasık ağrısı, halsizlik veya 
rahatsızlık yaşarsanız bu uyluk kemiğinde olası bir kırığın erken göstergesi olabileceği için 
doktorunuza başvurun.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en  az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1 .000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az fakat 10 .000 hastanın 1’inden f azla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın  
 Hazımsızlık, kendini kötü hissetme, mide ağrı sı, mide krampları veya rahatsızlığı, kabızlık, 
doygunluk hissi, gaz, ishal, bulantı  
 Kemik, kas veya eklem ağrıları  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan    
 Yemek borusunun iltihabı ve ülseri sonucunda yutma güçlüğü veya yutma sırasında ağrı, 
mide ve onikiparmak bağı rsağının (midenin boşaldığı bağırsak ) iltihabı (Bkz. Bölüm 2.  
RİCAVİS’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler)  
 Gözün renkli bölümünün (iris) iltihabı (ağrıyan kırmızı göz ve görmede olası değişiklikler)   
9  Serum ve idrar kalsiyum düzeylerinin  artması, serumda fosfat düzeylerinin düşmes i 
 
Seyrek  
 Dil iltihabı (kırmızı, şiş ve muhtemelen ağrılı), yemek borusunda daralma  
 Anormal karaciğer testleri bildirilmiştir. Bunlar yalnızca kan testleri ile teşhis edilebilir.  
 Karın ağrısı  
 Kaşıntı, cilt dökün tüsü, kurdeşen (ürtiker)  
 Karında gaz şişkinliği (flatulans)  
 
Çok seyrek   
 Kulağınızda ağrı, akıntı ve/veya kulak enfeksiyonu varsa doktorunuz ile görüşünüz. Bunlar 
kulakta kemik hasarı belirtileri olabilir.  
 
Bilinmiyor  
 Saç dökülmesi  
 Karaciğer bozukluğu  
 İştahsızlık  
 Ağız kuruluğu  
 Geğirme  
 Mide salgısında artış  
 Gece idrara çıkmada artış  
 Metalik ta t 
 Üveit ( gözün  içindeki damar tabakanın (uvea) iltihabi sonucu ortaya çıkan bir hastalık)  
 Çene kemiğinde hasar (çene osteonekrozu)  
 Çeşitli deri hastalıkları (Ste vens-Johnson sendromu, Toksik epidermal nekroz)  
 
Bunlar RİCAVİS ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olac aksınız.  
 
5. RİCAVİS 'in saklanması  
RİCAVİS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.   
10 Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİCAVİS ’i kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RİCAVİS ’i kulla nmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.   
Esenler / İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 2 3 
Faks: 0212 481 61 11  
e-mail: info@nuvomedilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.   
Arifiye  / SAKARYA   
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  