 
1/22 KULLANMA TALİMATI  
 
PERİEVİLO N4 -600E infüzyon luk elektrolitli amino asit çözeltisi, glukoz çözeltisi ve lipid 
emülsiyonu  
Periferik ve ya santral yoldan intravenöz uygulama içindir.  
Steril  
 
•Etkin madde:  Her 1 torbanın bölümleri arasındaki bölme açılarak karıştırıldığında oluşan 
emülsiyon aşağıdaki etkin maddeleri içerir . 
Etkin maddeler  1000 mL  1500 mL  2000 mL  2500mL  
Rafine zeytin  yağı + Rafine soya 
fasulyesi yağı  a 30 g 45 g 60 g 75 g 
Alanin  3,66 g 5,50 g 7,33 g 9,16 g 
Arjinin  2,48 g 3,72 g 4,96 g 6,20 g 
Aspartik asit  0,73 g 1,10 g 1,46 g 1,83 g 
Glutamik asi t 1,26 g 1,90 g 2,53 g 3,16 g 
Glisin  1,76 g 2,63 g 3,51 g 4,39 g 
Histidin  1,51 g 2,26 g 3,02 g 3,77 g 
İzolösin  1,26 g 1,90 g 2,53 g 3,16 g 
Lösin  1,76 g 2,63 g 3,51 g 4,39 g 
Lizin  
(lizin asetat a eşdeğer ) 1,99 g 
(2,81g) 2,99 g 
(4,21g) 3,98 g 
(5,62 g)  4,98 g 
(7,02 g)  
Metiyonin  1,26 g 1,90 g 2,53 g 3,16 g 
Fenilalanin  1,76 g 2,63 g 3,51 g 4,39 g 
Prolin  1,51 g 2,26 g 3,02 g 3,77 g 
Serin  1,00 g 1,50 g 2,00 g 2,50 g 
Treonin  1,26 g 1,90 g 2,53 g 3,16 g 
Triptofan  0,42 g 0,64 g 0,85 g 1,06 g 
Tirozin  0,06 g 0,10 g 0,13 g 0,16 g 
Valin  1,62 g 2,43 g 3,24 g 4,05 g 
Sodyum asetat trihidrat  1,16 g 1,73 g 2,31 g 2,89 g 
Sodyum gliserofosfat, hidrat  1,91 g 2,87 g 3,82 g 4,78 g 
Potasyum klorür  1,19 g 1,79 g 2,38 g 2,98 g 
Magnezyum klorür hekzahidrat  0,45 g 0,67 g 0,90 g 1,12 g 
Kalsiyum klorür dihidrat  0,30 g 0,44 g 0,59 g 0,74 g 
Glukoz anhidroz  
(glukoz monohidrat a eşdeğer ) 75,00 g 
(82,50 g)  112,50g 
(123, 75 g)  150,00g 
(165, 00 g)  187,50 g 
(206, 25 g)  
a: Toplam yağ asitlerinin %  20'si esansiyel yağ asiti olacak şekilde yaklaşık %80'i rafine  
zeytinyağı ve yaklaşık %  20'si rafine soya fasulyesi yağı. 
•Yardımcı madde(ler):  Saflaştırılmış yumurta fosf olipidleri  (tavuk) , gliserol, sodyum oleat, 
sodyum hidroksit  (pH ayarlaması için) , glasiyel asetik asit  (pH ayarlaması için) , 
hidroklorik asit  (pH ayarlaması için)  ve enjeksiyonluk  su. 
 
2/22  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PERİEVİLO N4 -600E  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PERİEVİLO N4 -600E ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PERİEVİLO N4 -600E  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PERİEVİLO N4 -600E ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PERİEVİLO N4 -600E nedir ve ne için kullanılır?  
PERİEVİLO N4 -600E , damar içine uygulanan bir emülsiyondur. Ü ç bölmeli  bir torba 
içinde sunulmaktadır.  Bölmelerden birinde lipi d (yağ) emülsiyonu, ikincisinde elektrolitli  
amino asit çözeltisi ve üçüncüsünde  kalsiyumlu  glukoz çözeltisi bulunur.  Bu bölmeler, 
geçici seperatörler (ayırıcılar) ile ayrılmıştır.  
Amino asit ve glukoz çözeltileri içeren bölmeler karışım gerçekleştirilmeden önce berrak 
ve gözle görülebilir partikül içermeyen çözelti ; yağ emülsiyonu içeren bölümse homojen 
süt görünümlüdür.   
Kullanmadan önce torba üst bölümünden başlanarak kendi üzerine katlanır ve bölmeler 
arasındaki geçici separatörler açılarak üç bölme içeriğinin karışması  sağlanır. Karışım 
gerçekleştikten sonra torbanın tümü homojen süt görünümlü olur.   
Havada bulunan oksijenle teması önlemek için ü ç bölmeli torba, oksijen geçirmeyen bir 
dış torbayla kaplıdır. Dış torba ile iç torba arasında oksijeni soğuran bir saşe bulun maktadır.   
Torbaların 1 000 mL , 1500 mL , 2000 mL  ve 2500 mL’lik  dört formu bulunmaktadır.  
PERİEVİLO N4 -600E , ağızdan veya enteral (besinlerin ağızdan veya tüple sindirim 
sistemine verilmesi) beslenmenin uygun olmadığı durumlarda, yetişkinlere ve 2  yaşından 
büyük çocuklar a bir tüp yoluyla damar içine beslenme sağlamak için kullanılmaktadır.  
 
 
 
 
 
3/22 Karışımın beslenme içeriği aşağıdaki şekildedir:  
 1000 mL  1500 mL  2000 mL  2500 mL  
Lipidler  30 g 45 g 60 g 75 g 
Amino asitler  25,3 g 38 g 50,6 g 63,3 g 
Azot  4 g 6 g 8 g 10 g 
Glukoz  75 g 112,5 g 150 g  187,5 g 
Enerji:  
Yaklaşık toplam kalori  
Protein dışı kaloriler  
Glukoz kalori leri 
Lipid  kalori leria 
 
Protein dışı kaloriler /azot oranı  
Glukoz/lipid kalori leri oranı  
Lipid /toplam kalori ler  
700 kcal 
600 kcal 
300 kcal 
300 kcal 
 
150 kcal/g  
50/50  
% 43  
1050  kcal 
900 kcal 
450 kcal 
450 kcal 
 
150 kcal/g  
50/50  
% 43  
1400  kcal 
1200  kcal 
600 kcal 
600 kcal 
 
150 kcal/g  
50/50  
% 43  
1750 kcal  
1500 kcal  
750 kcal  
750 kcal  
 
150 kcal/g  
50/50  
% 43 
Elektrolitler:  
Sodyum  
Potasyum  
Magnezyum  
Kalsiyum  
Fosfatb 
  Asetat  
Klorür   
21 mmol  
16 mmol  
2,2 mmol  
2 mmol  
8,5 mmol  
27 mmol  
24 mmol   
31,5 mmol  
24 mmol  
3,3 mmol  
3 mmol  
12,7 mmol  
41 mmol  
37 mmol   
42 mmol  
32 mmol  
4,4 mmol  
4 mmol  
17,0 mmol  
55 mmol  
49 mmol   
52,5 mmol  
40 mmol  
5,5 mmol  
5 mmol  
21,2 mmol  
69 mmol  
61 mmol  
pH (yaklaşık)  6,4 6,4 6,4 6,4 
Ozmolarite  (yaklaşık)  760 mosm/L  760 mosm/L  760 mosm/L  760mosm/L  
a Saflaştırılmış yumurta fos folipi dleri kaloriler i dahil  
 b Lipid emülsiyonundaki fosfatlar dahil  
 
PERİEVİLO N4 -600E , yalnızca toplardamar içine  bu amaca uygun bir plastik boru (set) 
aracılığıyla ve tıbbi gözetim altında kullanılır.  
 
2. PERİEVİLO N4 -600E ’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PERİEVİLO N4 -600E’yi  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Hastanın 2 yaşın altındaki çocuk, süt çocuğu ya da prematür  (erken doğan)  yeni doğan 
olması durumunda , 
- Yumurta, soya fasulyesi veya yer fıstığı proteinlerine veya mısır/mısır ürünlerine ya da 
PERİEVİLO N4 -600E’nin  bileşimindeki etkin ya da yardımcı maddele re ve ambalaj 
içeriğindeki maddelere aşırı duyarlılığınız (alerji) varsa , 
- Vücudunuzun amino  asit denilen proteinlerin yapıtaşlarını kullanmasında bir sorun varsa , 
- Kanınızdaki yağ düzeyleri özellikle artmışsa , 
- Kan şekeri düzeyiniz çok yüksek ise ( hiperglisemi),  
 
 
 
4/22 - Elektrolit adı verilen maddelerden (sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/veya  
fosfat) herhangi birinin  kanınızda  anormal derecede yüksek miktarda olduğu durumlar 
söz konusu ise.  
Doktorunuz her durumda , test sonuçlarınız ile birlikte yaşınız, kilonuz ve tıbbi durumunuz 
gibi faktörlere göre  sizin bu ilacı almanız gerekip  gerekmediğine karar verecektir.  
 
PERİEVİLO N4 -600E ’ yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
PERİEVİLO N4 -600E  size uygulanmadan önce doktorunuzla veya hemşirenizle 
konuşunuz.  
Damardan t oplam  beslenme ( total parenteral beslenme ) çözeltileri  size çok hızlı verilirse, 
bu durum hasara veya ölüme neden olabilir.  
Eğer alerjik reaksiyona bağlı herhangi bir işaret ya da semptom gelişirse (terleme, ateş, 
titreme , baş ağrısı, deride döküntü ya da solunum zorluğu ), ilacın uygulamasına hemen son 
verilmelidir. Bu tıbbi ürün soya fasulyesi yağı ve yumurta fosf olipid leri içerir. Soya 
fasulyesi ve yumurta proteinleri aşırı duyarl ılık reaksiyonlarına yol açabilir. Soya  fasulyesi 
ve yer fıstığı proteinleri arasında çapraz alerji k reaksiyonlar gözlenmiştir.   
PERİEVİLO N4 -600E mısırdan elde edilen ve mısır veya mısır ürünlerine alerjisi olan 
hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilen glukoz içermektedir.  
Solunum güçlüğü ayrıca, akciğerlerde bulunan kan damarlarının tıkanmasına neden olan küçük 
parçacıkların (pulmoner vasküler çökeltiler) oluştuğunun belirtisi olabilir. Nefes almakta 
güçlük yaşarsanız doktorunuza veya hemşirenize haber veriniz. Yapılması gerekenlere onlar 
karar verecektir.  
Seftriakson isimli antibiyotik, PERİEVİLO N4 -600E ’ nin de dahil olduğu, damarınıza 
damlatılarak verilen kalsiyum içeren çözeltilerle karıştırılmamalı veya aynı anda 
verilmemelidir. Bu ilaçlar size farklı infüzyon hatları veya farklı infüzyon bölgeleri 
aracılığıyla dahi birlikte verilmemelidir.  
Bununla birlikte, f arklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılıyorsa veya infüzyon hatları 
değiştirilirse ya da infüzyonlar arasında çökelmeyi  önlemek için fizyolojik tuz çöz eltisi ile 
iyice yıkanırsa, PERİEVİLO N4 -600E ve seftriakson art arda verilebilir.  
Bazı ilaç ve hastalıklar enfeksiyon (vücuttaki bir doku veya organın iltihaplanması) ve ya 
sepsis (kanın içinde bakteri bulunması)  gelişme  riskini arttırabilir. Toplardamarınıza bir 
tüp (intravenöz kateter) yerleştiri ldiğinde enfeksiyon ve ya sepsis riski niz bulunmaktadır.  
Doktorunuz  sizi herhangi  bir enfeksiyon  belirti si açısından  dikkatle izleyecektir. Damar 
yoluyla beslenmesi gereken hastalığı olan hastalarda (besinin bir tüp aracılığıyla 
damarınızdan verilmesi), bu durumları nedeniyle enfeksiyon  oluşma riski daha yüksektir. 
Kateter yerleştirme ve bakımı ile beslenme formülasyonlarının  (TPN) hazırlanmasında 
aseptik (mikropsuz) tekniklerin kullanılmasıyla enfeksiyon riski azalt ılabilir.   
Damar yolundan beslenmenizi gerektirecek ölçüde ağır beslenme  bozukluğunuz varsa, 
doktorunuz tedaviye yavaşça başlamalıdır. Ayrıca doktorunuz, sıvı, vitamin, elektrolit ve 
mineral düzeylerinizdeki ani değişiklikler i önlemek için  sizi yakından izleyecektir.  
 
5/22 Vücudunuzdaki su ve tuz dengesi ile metabolik bozukluklar  ilacın uygulanmasına 
başlanmadan önce  düzeltilecektir. Doktorunuz siz bu ilacı kullanırken durumunuzu 
gözlemleyecektir ve ihtiyaç görmesi durumunda ilacın dozunu değiştirebilir veya vitamin, 
elektrolit ve eser elementler gibi ek besinleri ekleyebilir.  
İntrav enöz beslenme tedavisi alan hastalarda, safranın ortadan kaldırılma (kolestaz) 
sorunları, yağ depolanması (hepatik steatoz), muhtemelen hepatik yetmezliğe yol açan 
fibroz dahil olmak üzere  karaciğer bozuklukları yanı sıra safra kesesi iltihabı (kolesistit)  
ve safra kesesi taşı (kolelitiyazis) bildirilmiştir.  Bu bozuklukların nedeninin birden fazla 
faktöre bağlı olduğu düşünülmektedir ve hastalar arasında farklılık gösterebilir.  
Bulantı, kusma, karın ağrısı, cildin veya gözlerin sararması gibi semptomlarınız  varsa, olası 
nedensel ve katkıda bulunan faktörlerin ve olası terapötik ve önleyici önlemlerin 
saptanmasına olanak sağl amak üzere doktorunuza danışın ız. 
Sizde aşağıda belirtilen durumlardan herhangi biri varsa lütfen doktorunuza söyleyiniz : 
- Eğer ağır bir böbrek sorununuz varsa, diyalize (vücut sıvılarındaki istenmeyen 
maddelerin yarı geçirgen zar aracılığıyla vücuttan uzaklaştırılması temeline dayanan 
bir çözümleme veya arıtma yöntemi) giriyorsanız veya başka bir kan temizleme 
tedaviniz varsa,  
- Eğer ağır bi r karaciğer sorununuz varsa,  
- Eğer kan pıhtılaşması ile ilgili bir sorununuz varsa,  
- Eğer böbrek üstü bezleriniz yeterli çalışmıyorsa (adrenal yetmezlik): Böbrek üstü 
bezleri, böbreğin hemen üzerinde yer alan üçgen şeklinde bezlerdir.  
- Eğer kalp yetmezliğiniz  varsa,  
- Eğer akciğer hastalığınız varsa,  
- Eğer vücudunuzda su fazlalığı varsa (hiperhidrasyon),  
- Eğer vücudunuzda su eksikliği varsa (dehidrasyon),  
- Eğer kan şekeriniz yüksekse (diabetes mellitus) ve tedavi görmüyorsanız,  
- Eğer kalp krizi veya ani kalp yetmezl iği nedeniyle şok geçirdiyseniz,  
- Eğer ağır bir metabolik asidoz (kanın çok asit olması) geçirdiyseniz,  
- Eğer vücudunuzda genel bir enfeksiyon hali (septisemi) varsa,  
- Eğer komadaysanız.  
Doktorunuz, bu ilacın uygulanması sırasında uygulamanın etkinliğini ve d evam eden 
güvenliliğini kontrol etmek için sizin klinik durumunuzu inceleyecek ve size bazı kan 
testleri yapacaktır. Eğer bu ilacı birkaç hafta alırsanız, düzenli aralıklarla kan testleriyle 
kontrol edileceksiniz.  
Vücudun bu ilacın içeriğindeki yağları ort amdan uzaklaştırma yeteneğinin azalması “yağ 
yüklenmesi sendromuna” neden olabilir.  
İlacın damarınıza verilmesi sırasında, uygulamanın yapıldığı bölgede  ağrı, yanma ve ya 
şişlik, veya sızıntı olduğunu fark ederseniz, doktorunuza veya he mşirenize söyleyiniz.  
Uygulama  hemen durdurulacak ve başka bir damardan yeniden başlanacaktır.  Eğer kan 
şekeriniz çok yükselirse, doktorunuz PERİEVİLO N4 -600E ’ nin verilme  hızını ayarlamalı ya 
da kan şekeriniz i kontrol altında  tutmak için size ilaç (insülin) vermelidir.  
 
6/22 PERİEVİLO N4 -600E , kolunuzdaki bir damar veya göğsünüzdeki geniş bir damar (santral 
damar) içine bir tüp (kateter) yardımıyla uygulanabilir.  
 
Çocuklar ve gençler  
Çocuğunuz 18 yaşın altındaysa, uygun dozu vermek için özel dikkat gösterilecektir. Çocukların 
enfeksiyon riskine karşı yüksek hassasiyetleri nedeniyle de özel önlemler alınacaktır. Vitamin 
ve eser elementlerin takviyesi her zaman gereklidir. Pediyatrik formülasyonlar kullanılmalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışı nız. 
 
PERİEVİLO N4 -600E ‘nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PERİEVİLO N4 -600E damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek 
ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza ya  da eczacınıza danışınız.  
Hamile veya emziren kadınlarda PERİEVİLO N4 -600E kullanımı hakkında yeterli deneyim 
yoktur. PERİEVİLO N4 -600E gerekirse, hamilelik ve emzirme döneminde düşünülebilir. 
PERİEVİLO N4 -600E hamile veya em ziren kadınlara sadece dikkatli bir değerlendirmeden 
sonra verilmelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza ya  da eczacınıza danışınız.  
PERİEVİLO N4-600E bileşenlerinin/metabolitlerinin anne sütüne geçmesi hakkında yeterli 
bilgi yoktur. Emzirme döneminde damardan beslenme gerekli olabilir. PERİEVİLO N4 -600E  
emziren kadınlara mutlaka dikkatli bir değerlendirmeden sonra verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Damar yoluyla uygulamaya yönelik bir ilaç olduğundan, kullanımı sırasında araç ve maki ne 
kullanımı mümkün değildir.  
İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
PERİEVİLO N4 -600E ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
PERİEVİLO N4 -600E soya fasulyesi yağı içerir . Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa 
bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
Bu tıbbi ürün  fenilalanin içermektedir . Fenilketonürisi olan kişilere zararlı olabilir.  
 
7/22 Bu tıbbi ürün her 1000 mL'sinde 21 mmol  (483 mg)  sodyum içerir . Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
Her 1000 mL'sinde 75,0 g glukoz içerir. Bu, şeker ( diabetes mellitus ) hastalarında göz 
önünde bulundurulmalıdır . 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer tıbbi ürünlerin eş zamanlı emilimi genel olarak bir kontrendikasyon değildir. Başka 
tıbbi ürünler alıyorsanız (tıbbi reçeteli veya reçetesiz), uyumluluğunu kontrol etmek  için 
doktorunuzu önceden bilgilendirmelisiniz.  
Aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız veya kullanıyorsanız lütfen doktorunuza 
söyleyin:  
 İnsülin  
 Heparin  
PERİEVİLO N4 -600E kanla aynı setten verilmemelidir.  
PERİEVİLO N4 -600E kalsiyum içerir. Partikülle r oluşabileceğinden, bir antibiyotik olan 
seftriakson ile birlikte  veya aynı tüpten verilmemelidir. Size bu ilaçları art arda vermek için 
aynı infüzyon hattı kullanılıyorsa, bu infüzyon hattı iyice durulanmalıdır.  
Çökelme riskinden dolayı, PERİEVİLO N4 -600E bir antibiyotik olan ampisilin veya 
antiepileptik olan fosfenitoin ile aynı infüzyon yoluyla uygulanmamalı veya 
karıştırılmamalıdır.  
PERİEVİLO N4 -600E’ nin  içindeki zeytinyağı ve soya fasulyesi yağı K vitamini içerir. 
Önerilen dozlarında  kullanılan  PERİEVİLO N4 -600E içindeki  K vitamininin  kumarin  gibi 
kanı sulandırmak amacıyla kullanılan (antikoagülan) ilaçların etkinliğini değiştirmesi 
beklenmez. Buna rağmen kanınızı sulandırmak için herhangi bir ilaç kullanıyorsanız 
doktorunuza  söyleyiniz.  
İlacını zın bileşiminde  bulunan  yağlar  vücudunuzdan  atılmadan  önce  size bazı testler  
yapılırsa, bu testlerin sonuçları etkilenebilir (bu yağlar genellikle yağ alımının 
durdurulmasından sonraki 5 ila 6 saat sonra vücuttan temizlenmiş  olmaktadır).  
 
PERİEVİLO N4 -600E potasyum içerir. Diüretikler, anjiyotensin dönüştürücü enzim 
(ADE) inhibitörleri , anjiyotensin II reseptör  antagonistleri  (yüksek tansiyon ilaçları)  veya 
immünosupresanlar kullan an hastalarda özel dikkat gösterilmelidir. Bu tür ilaçlar 
kanınızdaki potasyum düzeylerini yüksel tebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
 
 
 
 
 
8/22 3. PERİEVİLO N4 -600E nasıl  kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PERİEVİLO N4 -600E yalnızca erişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklarda kullanıma 
uygundur.  
Kolunuzdaki bir damardan ya da g öğsünüzdeki büyük bir toplardamara yerleştirilmiş 
plastik bir tüp  (kateter) aracılığıyla uygulanmalıdır .  
PERİEVİLO N4 -600E , kullanım öncesi oda sıcaklığında olmalıdır.  
PERİEVİLO N4 -600E tek kullanımlıktır.  
Bir torba içindeki ilacın size uygulanması genellikle 12 -24 saat sürer.  
PERİEVİLO N4 -600E kullanılmadan önce, uygulamayı yapacak sağlık personeli için bu 
KULLANMA TALİMATI' nın sonuna eklenmiş olan talimatlara göre hazırlanmalıdır.   
 
Erişkinlerde dozaj   
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve ne hızla uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir.  
Sizdeki duruma göre, doktorunuz reçetelediği sürece ilacı kullanmaya devam edebilirsiniz.   
 
2 yaşından büyük çocuklarda ve gençlerde  dozaj   
Çocuklar için, doz ve ne süreyle kullanılacağına doktor unuz  tarafından karar verilir.  Bu 
yaşa, ağırlığa, boya, tıbbi duruma ve vücudun PERİEVİLO N4 -600E’ nin içindeki bileşenleri 
parçalama ve kullanma yeteneğine bağlı olacaktır.    
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Uygun bir plastik tüp (kateter) aracılığıyla kolunuzdaki toplardamar içine ya da 
göğsünüzdeki en büyük toplardamar içine (santral damar) verilerek kullanılır . 
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle kanda potasyum yüksekliği varsa dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Kanda amonyak yüksekliği ile ilişkili nörolojik hastalıkların gelişimi ve kötüleşmesi riski 
nedeniyle karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmal ıdır. 
 
Çocuklarda kullanım:  
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
 
 
 
9/22 Yaşlılarda kullanım:  
Genel olarak, yaşlı hastalarda karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyonlarının azalması ve eşlik eden 
hastalıklar ve diğer ilaç tedavisi alımı daha sık görüldüğünden doz seçimi dikkatli yapılmalıdır.  
Eğer PERİEVİLO N4 -600E ‘ nin etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğun a dair bir izleniminiz 
var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PERİEVİLO N4 -600E kullandıysanız:  
Eğer PERİEVİLO N4 -600E size kullanmanız gerekenden çok daha yüksek dozda ya da 
çok daha hızlı olarak  uygulanmışsa  içeriğindeki  amino  asitler  kanınızı  normalden  daha  asit 
bir hale getirebilir ve dolaşan kanınızdaki sıvının miktarı artabilir. İlacın içeriğindeki 
glukoz , kan ve idrarınızdaki şeker düzeylerini yükseltebilir veya kanın akışkanlığının ileri 
derecede azaldığı hiperozmolar sendrom denilen bir duruma yol açabilir. İlacın 
içeriğindeki yağ ise kanınızdaki trigliserid düzeylerinde yükselmeye neden olabilir. İlacı n 
aşırı derecede hızlı veya çok  fazla miktarda uygulaması sonucunda  bulantı, kusma, titreme, 
baş ağrısı, ateş basması, aşırı terleme ve  elektrolit  bozukluklar ı görülebilir.  Böyle  bir 
durumda  uygulamaya  derhal  son verilmelidir.  
Bazı ciddi durumlarda, doktorunuz böbreklerinizin aşırı yükselen bu maddeleri 
atabilmesine yardım edebilmek için size geçici bir diyaliz uygulayabilir.  
Bu durumları önlemek için doktorunuz düzenli olarak sizin durumunuzu inceleyecek ve 
size bazı kan testl eri yapacaktır.  
 
PERİEVİLO N4 -600E ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
PERİEVİLO N4 -600E ’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PERİEVİLO N4 -600E ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır . 
 
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PERİEVİLO N4 -600E ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Bu ilacı almaktayken doktorunuz tarafından uygulanacak bazı testlerle sizde görülebilecek 
yan etki riski en aza indirilmeye çalışılacaktır.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PERİEVİLO N4 -600E 'yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz.   
- Terleme  
- Ateş 
- Titreme  
 
10/22 - Baş ağrısı  
- Deri döküntüsü  
- Solunum  sıkıntısı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  PERİEVİLO N4 -600E ' ye karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
  
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın  en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıda PERİEVİLO N4 -600E kullanımı sırasında görüldüğü bildirilen yan etkilerin bir 
listesi bulunmaktadır.  
 
Yaygın:   
- Kalbin hızlı atması  (taşikardi).  
- İştah  azalması.  
- Kanda yağ düzeyinin yükselmesi (hipertrigliseridemi).  
- Karın ağrısı.  
- İshal . 
- Bulantı . 
- Kan basıncının yükselmesi  (hipertansiyon).  
 
Bilinmiyor:   
- Terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, deri döküntüsü ( eritematöz, papüler, püstüler, maküler, 
jeneralize döküntü, kaşıntı, ateş basması, solunum güçlükleri gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
- İlacın verildiği bölgede ağrı, iritasyon, şişme/ödem, kızarıklık (eritem)/ sıcaklık , doku 
hücre ölümü (deri nekrozu) ya  da su toplanması , iltihaplanma (enflamasyon), cildin 
kalınlaşması veya kasılmasına yol a çan uygulanan ilacın etraftaki  dokuya sızması 
(ekstravazasyon)  
- Kusma  
 
Aşağıdaki yan etkiler benzer damar içi beslenme ürünleriyle bildirilen yan etkilerdir:  
 
 
 
 
11/22 Çok seyrek:  
- Hastanın tıbbi durumunun ani ve birdenbire kötü leşmesiyle ilişkili olarak lipid leri 
uzaklaştırma kapasitesinin azalması (yağ yüklenmesi sendromu).  
Aşağıdaki yağ yüklenmesi sendromu belirtileri, lipi d emülsiyonu kesildiğin de 
genellikle geri dönüşümlüdür:  
 
 Ateş 
 Deride solukluğa, halsizliğe veya soluğun kesilmesine neden olabilen kandaki 
alyuvar sayısında azalma (anemi).  
 Enfeksiyon riskini artıran kandaki akyuvarların sayısında azalma (lökopeni).  
 Morarma ve/veya kanama riskini artıran kandaki p ulcukların (trombosit) 
düzeylerinin azalması ( trombositopeni).  
 Kanın pıhtılaşma yeteneğinin bozulması.  
 Kan yağ düzeylerinde yükselme (hiperlipidemi).  
 Karaciğerde yağlanma (hepatomegali).  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde bozulma  
 Merkezi sinir sistemi belirti leri (örneğin: koma).  
 
Bilinmiyor:   
- Alerjik reaksiyonlar.  
- Karaciğer fonksiyonlarınızı  ölçmek için yapılan testlerde  anormallik.  
- Safra nın ortadan kaldırılmasında problem ler (kolestaz).  
- Karaciğer  büyümesi (hepatomegali).  
- Damardan beslenmeye bağlı karaciğer hastalığı.  
- Sarılık ( karaciğer ya da kanınızdaki bir problem nedeniyle deriniz ve göz aklarının 
sararması).  
- Kan pulcuklarının (trombosit) sayısında azalma(trombositopeni).   
- Kandaki azot (nitrojen) düzeylerinin yükselmesi (azotemi) . 
- Artmış karaciğer enzimle ri. 
- Akciğerdeki kan damarlarında tıkanmaya yol açabilecek ufak partikül oluşumu 
(pulmoner vasküler çökeltiler), ak ciğer embolisi (pıhtı atması) ve solunum zorluğu ile 
sonuçlanabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
 
12/22 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PERİEVİLO N4 -600E’nin  saklanması  
PERİEVİLO N4 -600E’yi  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Koruyucu dış ambalajı içinde sakl anmalıdır.  
 
Torbadaki bölmeler açılarak kullanıma hazır hale getirildikten sonra:  
Karışım gerçekleştirildikten sonra, mümkün olan en kısa süre içinde kullanılması 
önerilmektedir. Buna rağmen bölmeler arası separatörler açılarak karıştırıldıktan sonra, 2 -
8°C arasında en fazla 7 gün ve ardından 25°C altında en fazla 4 8 saat süreyle kimyasal ve 
fiziksel  stabilitesini koruduğu gösterilmiştir.  
 
İlaç (elektrolitler, eser elementler, vitaminler vb) eklemeleri yapıldıktan sonra:  
Spesifik  karışımlar için,  kimyasal ve fiziksel  stabilitenin, 2 - 8°C arasında 7 gün ve 
ardından  25°C altında en fazla 48 saat olduğu gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı 
durumda, kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve 
ilaç eklemeleri kontrollü v e validasyonu yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2 - 
8°C'de 24 saatten fazla bekletilmemelidir.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış ilaç saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık  
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelid ir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . Son kullanma tarihi o ayın son gününü 
belirtmektedir.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra PERİEVİLO N4 -600E  kullanmayınız/son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PERİEVİLO N4 -600E’yi  
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
13/22 Üretim Yeri:   POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Bu kullanma talimatı 01/08/2024  tarihin de onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14/22 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER SADECE  SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Farmakopterapötik grup: Parenteral beslenme çözeltileri kombinasyonu  
ATC Kodu: B05 BA10  
 
1. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
PERİEVİLO N4 -600E üç bölmeli torbalarda sunulmuştur.  
Her torbada bir kalsiy umlu glukoz çözeltisi, bir lipid  emülsiyonu ve bir elektrolitli amino 
asit çözeltisi bulunmaktadır.  
 Torba İçeriği  
 1000 mL  1500 mL  2000 mL  2500 mL  
% 18,75 Glukoz çözeltisi  
(18,75 g/100 mL’ye  karşılık gelen)  400 mL  600 mL  800 mL  1000 mL  
% 6,3 Amino asit çözeltisi  
(6,3 g/100 mL’ye karşılık gelen)  400 mL  600 mL  800 mL  1000 mL  
% 15 Lipid  emülsiyonu  
(15 g/100 mL’ye karşılık gelen)  200 mL  300 mL  400 mL  500 mL  
 
3 bölmenin içeriği karıştırıldıktan sonra sulandırılmış emülsiyonun bileşimi:  
Etkin maddeler  1000 mL  1500 mL  2000 mL  2500mL  
Rafine zeytin yağı + Rafine soya 
fasulyesi yağı a 30 g 45 g 60 g 75 g 
Alanin  3,66 g  5,50 g  7,33 g  9,16 g  
Arjinin  2,48 g  3,72 g  4,96 g  6,20 g  
Aspartik asit  0,73 g  1,10 g  1,46 g  1,83 g  
Glutamik asi t 1,26 g  1,90 g  2,53 g  3,16 g  
Glisin  1,76 g  2,63 g  3,51 g  4,39 g  
Histidin  1,51 g  2,26 g  3,02 g  3,77 g  
İzolösin  1,26 g  1,90 g  2,53 g  3,16 g  
Lösin  1,76 g  2,63 g  3,51 g  4,39 g  
Lizin  
(lizin  asetata eşdeğer)  1,99 g  
(2,81g)  2,99 g  
(4,21g)  3,98 g  
(5,62 g)  4,98 g  
(7,02 g)  
Metiyonin  1,26 g  1,90 g  2,53 g  3,16 g  
Fenilalanin  1,76 g  2,63 g  3,51 g  4,39 g  
Prolin  1,51 g  2,26 g  3,02 g  3,77 g  
Serin  1,00 g  1,50 g  2,00 g  2,50 g  
Treonin  1,26 g  1,90 g  2,53 g  3,16 g  
Triptofan  0,42 g  0,64 g  0,85 g  1,06 g  
Tirozin  0,06 g  0,10 g  0,13 g  0,16 g  
Valin  1,62 g  2,43 g  3,24 g  4,05 g  
Sodyum asetat trihidrat  1,16 g  1,73 g  2,31 g  2,89 g  
Sodyum gliserofosfat, hidrat  1,91 g  2,87 g  3,82 g  4,78 g  
Potasyum klorür  1,19 g  1,79 g  2,38 g  2,98 g  
Magnezyum klorür hekzahidrat  0,45 g  0,67 g  0,90 g  1,12 g  
 
15/22 Kalsiyum klorür dihidrat  0,30 g  0,44 g  0,59 g  0,74 g  
Glukoz anhidroz  
(glukoz monohidrata eşdeğer)  75 g 
(82,50 g)  112,50  g 
(123,75 g)  150 g 
(165 g) 187,50 g  
(206,25 g)  
a  Toplam yağ asitlerinin % 20’si esansiyel yağ asiti olacak şekilde yaklaşık % 80’i rafine zeytin 
yağı ve yaklaşık % 20’si rafine soya fasulyesi yağı.  
 
Yardımcı maddeler şunlardır:  
Lipid  emülsiyon bölümü  Elektrolitli amino asit 
çözeltisi bölümü  Kalsiyumlu glukoz çözeltisi 
bölümü  
Saflaştırılmış yumurta 
fosfolipid leri, gliserol, 
sodyum oleat, sodyum 
hidroksit (pH ayarlaması 
için), enjeksiyonluk su.  Glasiy el asetik asit (pH 
ayarlaması için), 
enjeksiyonluk su.  Hidroklorik asit (pH 
ayarlaması için), 
enjeksiyonluk su.  
 
Torba boyutlarının her biri için sulandırılmış emülsiyonun besin içeriği:  
 1000 mL  1500 mL  2000 mL  2500mL  
Lipid ler 30 g 45 g 60 g 75 g 
Amino asitler  25,3 g  38 g 50,6 g  63,3 g  
Azot  4 g 6 g 8 g 10 g 
Glukoz  75 g 112,5 g  150 g 187,5 g  
Enerji:  
Yaklaşık toplam kalori  
   Protein dışı kaloriler  
   Glukoz kalorileri  
   Lipid  kalorileria  
 
   Protein dışı kaloriler/azot oranı  
   Glukoz/lipid  kalorileri oranı  
   Lipid /toplam kaloriler   
700 kcal  
600 kcal  
300 kcal  
300 kcal  
 
150 kcal/g  
50/50  
% 43  
1050 kcal  
900 kcal  
450 kcal  
450 kcal  
 
150 kcal/g  
50/50  
% 43  
1400 kcal  
1200 kcal  
600 kcal  
600 kcal  
 
150 kcal/g  
50/50  
% 43  
1750 kcal  
1500 kcal  
750 kcal  
750 kcal  
 
150 kcal/g  
50/50  
% 43 
Elektrolitler:  
Sodyum  
Potasyum  
Magnezyum  
Kalsiyum  
Fosfatb 
Asetat  
Klorür   
21 mmol  
16 mmol  
2,2 mmol  
2 mmol  
8,5 mmol  
27 mmol  
24 mmol   
31,5 mmol  
24 mmol  
3,3 mmol  
3 mmol  
12,7mmol  
41 mmol  
37 mmol   
42 mmol  
32 mmol  
4,4 mmol  
4 mmol  
17 mmol  
55 mmol  
49 mmol   
52,5 mmol  
40 mmol  
5,5 mmol  
5 mmol  
21,2 mmol  
69 mmol  
61 mmol  
pH (yaklaşık)  6,4 6,4 6,4 6,4 
Ozmolarite (yaklaşık)  760 mosm/L  760 mosm/L  760 mosm/L  760 mosm/L  
a Saflaştırılmış yumurta fosfolipid leri kalorileri dahil  
b Lipid  emülsiyonundaki fosfatlar dahil  
 
 
16/22 2. POZOLOJİ VE UYGULAMA ŞEKLİ  
 
PERİEVİLO N4 -600E ’ nin, uygun olmayan bileşim ve hacim nedeniyle, 2 yaşından küçük 
çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez (Bkz. KÜB Bölüm 4.4, 5.1 ve 5.2).  
Aşağıda belirtilen maksimum günlük doz aşılma malıdır. Çoklu bölmeli torbanın statik 
bileşiminden dolayı, hastanın tüm besin ihtiyacını aynı anda karşılaması mümkün 
olmayabilir. Hastaların gerekli besin miktarlarının statik torbanın içeriğinden farklı olduğu 
klinik durumlar mevcut olabilir. Bu durumda, herhangi bir hacim (doz) ayarl aması, 
PERİEVİLO N4 -600E ' nin diğer tüm besin bileşenlerinin dozu üzerindeki sonuç etkisi göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Erişkinler  
Doz, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji ya da proteinler yanında hastanın enerji 
harcamasına, klinik durumuna, vücut ağ ırlığına ve PERİEVİLO N4 -600E  bileşenlerini 
metabolize edebilme yeteneğine göre belirlenir; bu nedenle torba boyutu bu durum dikkate 
alınarak seçilmelidir.  
Ortalama günlük gereksinimler:  
• Hastanın beslenme durumuna ve katabolik  stres derecesine bağlı olarak 0,16 ila 0,35 g 
azot/kg vücut ağırlığı (1 ila 2 g amino asit/kg).  
• 20 ila 40 kcal/kg.  
• 20 ila 40 mL/kg ya da harcanan her kcal başına 1 – 1,5 mL.  
 
PERİEVİLO N4 -600E  için, maksimum günlük doz sıvı alımı üzerinden belirlen miştir, 40 
mL/kg; 1 g/kg amino as it, 3 g/kg glukoz, 1,2 g/kg lipid , 0,8 mmol/kg sodyum ve 0,6 
mmol/kg potasyuma karşılık gelen miktardır. 70 kg'lık bir hasta için bu, günde 2800 mL 
PERİEVİLO N4 -600E  'ye eşdeğer olup 71 g amino asit, 210 g glukoz ve 84 g li pid (yani, 
1680 protein dışı kcal ve 1960 toplam kcal) alımıyla sonuçlanmaktadır.  
Normal koşullarda, uygulama hızı ilk 1 saat içinde kademeli olarak artırılmalı ve daha 
sonra uygulanması istenen doz, günlük sıvı alımı ve infüzyon süresine göre ayarlanmalı dır.  
PERİEVİLO N4 -600E  için maksimum infüzyon hızı 3,2 mL/kg/saattir, 0,08 g/kg/saat 
amino asit, 0,24 g/kg/saat glukoz ve 0,10 g/kg/saat lipide karşılık gelmektedir.  
 
2 yaşından büyük çocuklar ve gençler  
Pediyatrik popülasyonda gerçekleştirilen bir çalı şma bulunmamaktadır.  
Doz, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji ya da proteinler yanında hastanın enerji 
harcamasına, klinik durumuna, vücut ağırlığına ve PERİEVİLO N4 -600E  bileşenlerini 
metabolize edebilme yeteneğine göre belirlenir; bu nedenle torba bo yutu bu durum dikkate 
alınarak seçilmelidir.  
Buna ek olarak günlük sıvı, azot ve enerji gereksinimleri yaşla birlikte sürekli 
azalmaktadır.  
 
17/22 Aşağıda 2 -11 ve 12 -18 yaşları arası olmak üzere iki yaş grubu için öneriler bulunmaktadır.  
 
PERİEVİLO N4 -600E  için, her iki yaş grubunda magnezyum konsantrasyonu günlük doz 
için sınırlayıcı fakt ördür. 2 -11 yaş grubunda, lipid konsantrasyonu saatlik hız için 
sınırlayıcı faktördür. 12 -18 yaş grubunda, glukoz konsantrasyonu saatlik hız için sınırlayıcı 
faktördür. Or taya çıkan alımlar aşağıda gösterilmiştir:  
 
 
 
 
 
Bileşen  2-11 yaş arası  12-18 yaş arası  
Önerilena PERİEVİLO 
N4-600E   
Maksimum 
hacim  Önerilena PERİEVİLO 
N4-600E 
Maksimum 
hacim  
Maksimum günlük doz  
Sıvı (mL/kg/gün)  60-120 45 50-80 45 
Amino asitler  
(g/kg/gün)  1– 2 
(2,5’a kadar)  1,1 1– 2 1,1 
Glukoz  
(g/kg/gün)  1,4 – 8,6  3,4  0,7 –  5,8  3,4  
Lipid ler 
(g/kg/gün)  0,5-3 1,4 0,5-2  
(3’e kadar)  1,4 
Toplam enerji 
(kcal/kg/gün)  30-75 31,5 20-55 31,5 
Maksimum saatlik hız  
PERİEVİLO N4 -
600E 
(mL/kg/saat)   4,3  3,2 
Amino asitler  
(g/kg/ saat) 0,20 0,11 0,12 0,08 
Glukoz  
(g/kg/saat)  0,36 0,33 0,24 0,24 
Lipid ler 
(g/kg/ saat)  0,13 0,13 0,13 0,10 
a: 2018 ESPEN/ESPGHAN/ESPR kılavuzlarınca önerilen değerler  
 
Normalde akış hızı, ilk saat boyunca kademeli olarak artırılmalı ve daha sonra uygulanması 
istenen doz, günlük sıvı alımı ve infüzyon süresine göre ayarlanmalıdır.  
Genel olarak, küçük çocuklarda infüzyonun günlük düşük dozlarda başlanması ve 
kademeli olar ak maksimum doza kadar arttırılması önerilmektedir.  
 
Uygulama yöntemi ve süresi:  
Tek kullanımlıktır.  
Torba açıldıktan sonra karışımın hemen kullanılması ve daha sonraki infüzyonlar için 
saklanmaması önerilir.  
 
18/22 Rekonstitüsyon sonrası süt görünümlü homojen bi r karışım olur.  
Emülsiyonun hazırlanması ve uygulamaya hazır hale getirilmesiyle ilgili olarak Bkz. KÜB 
Bölüm 6.6.  
Düşük ozmolaritesi nedeniyle PERİEVİLO N4 -600E periferik veya santral bir venden 
uygulanabilir.  
Bir parenteral beslenme torbasının önerilen infüzyon süresi 12 ile 24 saat arasıdır.  
Hastanın klinik koşulları gerektirdiği sürece parenteral beslenmeye devam edebilir.  
 
3. GEÇİMSİZLİKLER  
Öncelikle geçimliliği ve ortaya çıkan karışı mın stabilitesi (özellikle lipid  emülsiyonunun 
stabilitesi) doğrulanma dan, PERİEVİLO N4 -600E ’yi oluşturan üç bölmeden herhangi 
birine ya da karışıma diğer ilaçlar ya da maddeler eklenmemelidir.  
Uyumsuzlukları, örneğin, aşı rı asidite (düşük pH) veya lipid  emülsiyonunu destabilize 
eden divalan  katyonların uygun olmayan (Ca2+ ve Mg2+) içeriği oluşturabilir.  
Herhangi bir parenteral beslenme karışımında olduğu gibi, kalsiyum ve fosfatın oranı 
dikkate alınmalıdır. Özellikle mineral tuzları formunda, aşırı kalsiyum ve fosfat eklenmesi, 
kalsiyum fosfat şeklinde çökeltilere neden ol abilir.  
PERİEVİLO N4 -600E , sitrat antikoagüle edilmiş/korunmuş kan veya bileşenlerinde 
çökelmiş koagülasyon riski ortaya çıkaran kalsiyum iyonları içermektedir.  
Seftriakson, seftriakson -kalsiyum tuzunun çökelme riski nedeniyle, PERİEVİLO N4 -
600E ’nin de i çinde bulunduğu kalsiyum -içeren çözeltiler ile eş zamanlı olarak aynı 
infüzyon hattından (örneğin Y –bağlantısı) karıştırılmamalı veya aynı anda 
uygulanmamalıdır. Farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılıyorsa veya infüzyon 
hatları değiştirilir ya da i nfüzyonlar arasında çökelmeyi önlemek için infüzyon hatları 
fizyolojik tuz solüsyonu ile iyice yıkanırsa, seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler birbiri 
ardına uygulanabilir.  
PERİEVİLO N4 -600E , çökelme riski nedeniyle, ampisilin veya fosfenitoin ile 
karıştırılmamalı veya aynı anda aynı infüzyon hattından verilmemelidir.  
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla verilen infüzyon ürünlerinin birbiriyle 
geçimliliği kontrol edilmelidir.  
Psödoaglütinasyon riski nedeniyle, uygulamadan önce, uygul ama sırasında ya da 
uygulamadan sonra, aynı setten kan verilmemelidir.  
 
4. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNDEN ARTA KALAN MADDELERİN İMHASI VE DİĞER 
ÖZEL ÖNLEMLER  
PERİEVİLO N4 -600E uygulaması için hazırlık aşamalarına genel bir bakış Şekil 1’ de 
verilmiştir.  
Açmak için:  
Koruyucu dış ambalaj yırtılarak çıkarılır.  
Oksijen absorbanı şase atılır.  
 
19/22 Torbanın ve separatörlerin sağlamlığı kontrol edilir. Yalnızca torba zarar görmediyse, 
bölmeler arasındaki geçici separatörler sağlamsa (bölmelerdeki sıvılar birbirine 
karışmadıysa),  amino asit ile glukoz çözeltileri berrak, renksiz ya da hafif sarı renkteyse, 
partikül içermiyorsa ve emülsiyon homojen süt görünümündeyse kullanılmalıdır.  
 
Çözeltilerin ve emülsiyonların karıştırılması:  
Seperatörleri ayırı rken ortamın oda sıcaklığında ol masına dikkat edilmelidir.  
Torba, manuel olarak üst kısımdan (askının bulunduğu kenar) başlayarak kendi üzerine 
katlanır. Geçici seperatörler, uygulama girişlerine yakın  yerlerden ayrılmaya başlanacaktır. 
Seperatörler torbanın yarısına kadar açılacak şekil de, torba katlanmaya devam edilmelidir.  
Torba en az 3 defa alt -üst edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır.  
Karıştırıldıktan sonra oluşan emülsiyon homojen süt görünümünde olmalıdır.   
İlaç eklemeleri:  
Torba vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenmesi yapılabilecek kapasitededir.  
Sulandırılmış karışımı herhangi bir ekleme yapılabilir (vitaminler dahil) (geçici 
seperatörler ayrılarak üç bölmedeki içeriğin karışımı gerçekleştirildikten sonra) . 
Vitaminler eklemeleri, karışım sulandırılmadan önce (geçici seperatörler ayrılarak 3 
bölmedeki  içeriğin karışımı gerçekleştirilmeden önce) glukoz bölmesinin içine yapılabilir.  
Elektrolit içeren formülasyonlar a ekleme yapılmadan önce, torbada mevcut  elektrolit lerin  
miktarı dikkate alınmalıdır.   
Eklemeler as eptik koşullarda nitelikli personelce gerçekleştirilmelidir.  
PERİEVİLO N4 -600E içine aşağıdaki tablodaki elektrolitler eklenebilir:  
Her 1000 mL için miktarlar  
 Mevcut Düzey  Maksimum 
eklenebilecek miktar  Maksimum toplam 
miktar  
Sodyum  21 mmol  129 mmol  150 mmol  
Potasyum  16 mmol  134 mmol  150 mmol  
Magnezyum  2,2 mmol  3,4 mmol  5,6 mmol  
Kalsiyum  2 mmol  3 mmol (1,5a) mmol  5 (3,5a) mmol  
İnorganik fosfat  0 mmol  8 mmol  8 mmol  
Organik fosfat  8,5 mmolb 15,0 mmol  23,5 mmolb 
a İnorganik fosfatın eklenecek miktarına karşılık gelen değer  
b Lipid  emülsiyonu içindeki fosfat dahil  
Eser elementler ve vitaminler  
Ticari olarak mevcut vitamin ve eser element preparatlarıkatıldığında (maksimum 1 mg 
demir içeren) stabil  olduğu gösterilmiştir.  
Talep üzerine diğer katkı maddeleriyle geçimlilik mevcuttur.  
Eklemeler yapılırken, periferik bir damar yoluyla uygulamadan önce karışımın nihai 
ozmolaritesi ölçülmelidir.  
 
20/22  
Eklemeyi gerçekleştirmek için:  
- Aseptik koşullara uyulmalıdı r. 
- Torbanın enjeksiyon yeri hazırlanır.   
- Enjeksiyon  bölgesi iğneyle delinerek iğne veya rekonstitüsyon cihazıyla ekleme 
gerçekleştirilir.   
- Torba içeriği  eklenmiş olan ilaçla karışt ırılır.     
 
İnfüzyonun hazırlanması  
Aseptik koşullar gözetilmelidir.  
Torbayı asılır.  
Uygulama çıkış ucundaki plastik koruyucu çıkarılır.  
İnfüzyon setinin ucu, uygulama çıkışına sıkıca yerleştiriniz.  
 
21/22  
                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                      
       
 
 
T 
 
 
 
 
Şekil 1: PERİEVİLO N4 -600E  uygulaması için hazırlık adımları  
 
Uygulama  
Tek kullanımlıktır.  
Ürün sadece, bölmeler arasındaki geçici separatörler açılıp, 3 bölümün içeriği 
karıştırıldıktan sonra uygulanır.  
Oluşan son infüzyon  emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden emin olunmalıdır.  
Torba açıldıktan sonra içerik derhal kullanılmalıdır. Açılmış torba başka bir infüzyonda 
kullanmak üzere asla saklanmamalıdır. Kısmen kullanılmış torbalar yeniden 
bağlanmamalıdır.  
4. Torbayı yatay ve temiz bir 
yüzeye yerleştiriniz. T orba, üst 
kısmından (askının bulunduğu 
kenar) başlayarak kendi üzerine 
katlanır. S eparatörler, uygulama 
girişlerine yakın yerlerden 
ayrılmaya başlayacaktır. 
Separatörler torbanın yarısına 
kadar açılacak şekilde, torba 
katlanmaya devam edilmelidir.    5. Torba, en az 3 defa 
alt-üst edilerek 
sıvıların karışması 
sağlanmalıdır.    
 6. Torba asılır.  
Uygulama portundaki 
plastik koruyucu 
çıkarılır. İnfüzyon 
setinin ucu, uygulama 
portuna sıkıca 
yerleştirilir.  
 1.Koruyucu ambalaj 
yırtılarak çıkartılır.   
 2.Ambalaj  
çıkartılıp atıldıktan 
sonra, eğer varsa 
oksijen  absorbanı 
daçıkartılıp atılır.     
 3. Torbanın ve separatörlerin 
sağlamlığı kontrol edilir. Yalnızca 
torba zarar görmediyse, bölmeler 
arasındaki separatörle r sağlamsa 
(bölmelerdeki sıvılar birbirine 
karışmadıysa), aminoasit ve glukoz 
çözeltileri berraksa ve emülsiyon 
homojense kullanılmalıdır.   
 
 
22/22 Primer torb anın içinde bulunan artık gaz nedeniyle oluşabilecek gaz embolisinden 
sakınmak amacıyla, seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyalle tüm gerekli cihazlar atılmalıdır.  
 
Ekstravazasyon  
Ekstravazasyon belirtilerini s aptamak için kateter bölgesi düzenli olarak izlenmelidir.  
Eğer ekstravazasyon oluşursa, uygulama derhal durdurulmalı, takılan kateter veya kanül 
hastaya hızlı müdahale için yerinde bırakılmalıdır. Eğer mümkünse, yerleştirilmiş kateter/kanül 
yoluyla dokula rda bulundan sıvı miktarını azaltmak için kateter/kanül çıkarılmadan önce 
aspirasyon gerçekleştirilmelidir. Ekstremite içerdiğinde, ilgili uzuv yükseltilmelidir.  
Ekstravaze olmuş ürüne (eğer uygulanabilir ise, PERİEVİLO N4 -600E  ile karıştırılan 
ürün(ler) dahil) ve yaralanmanın aşamasına/derecesine göre, uygun spesifik önlemler 
alınmalıdır.  
Tedavi seçenekleri, farmakolojik olmayan, farmakolojik ve/veya cerrahi müdahaleyi içerebilir. 
Büyük ekstravazasyon durumunda, ilk 72 saat içinde plastik cerrah tavsiyes i alınmalıdır.  
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saatte en az 4 saatte bir izlenmelidir, daha sonra bu izleme 
günlük olarak gerçekleştirilmelidir.  
İnfüzyona aynı periferik veya santral vende yeniden başlanmamalıdır.  
 
