1 / 13  KULLANMA TALİMATI  
SEVPRAM®20 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 20 mg essitaloprama eşdeğer 25,55mg essitalopram oksalat 
içerir.   
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sodyum, hidroksi propil  
selüloz, talk, magnezyum stearat, hidroksipropil metil selüloz, polioksil 40 stearat, titanyum 
dioksit  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
Bu Kullanma Talimatında:   
1. SEVPRAM®  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEVPRAM® ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEVPRAM®  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEVPRAM® ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEVPRAM®  nedir ve ne için kullanılır?  
• SEVPRAM®  20 mg film tabletler, her biri 20 mg essitalopram içeren beyaz, bikonveks, 
bir yüzü çentikli film kaplı tabletlerdir.  
• SEVPRAM®  14, 28 ve 56 tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
• SEVPRAM®  essitalopram içe rir. Bu ilaç, depresyon (majör depresif durumlar) ve 
agorafobili (açık alan korkusu) veya agorafobisiz panik bozukluğu, sosyal anksiyete (kaygı) 
bozukluğu ve yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif -kompulsif (saplantı -zorlantı) bozukluk gibi 
anksiyete bozukl uklarında kullanılır.  
• Essitalopram, selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRIs) olarak adlandırılan bir 
antidepresan grubuna dahildir. Bu ilaçlar beyindeki serotonin sistemini etkileyerek serotonin 
düzeylerini artırırlar. Serotonin sistemindeki boz ukluğun, depresyon ve benzeri hastalıkların 
gelişiminde önemli bir faktör olduğu kabul edilmektedir.  2 / 13  İyi hissetmeye başlamanız birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzda iyileşme görmeniz biraz zaman 
alsa bile, SEVPRAM®  kullanmaya devam ediniz.   
Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz ya da daha kötü hissederseniz, bunu bir doktorla 
konuşmalısınız.  
  
2. SEVPRAM® ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEVPRAM® ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Essitaloprama veya SEVPRAM®  içerisindeki diğer maddelere karşı alerjiniz varsa (bkz. 
Yardımcı maddeler)  
• MAO (monoamin oksidaz) inhibitöderi grubuna dahil olan selejilin (Parkinson hastalığı 
tedavisinde kullanılır), moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve linezolid (antibiy otik) 
kullanıyorsanız  
• Pimozid (antipsikotik) kullanıyorsanız  
• Doğuştan gelen veya sonradan yaşadığınız anormal kalp ritmi (EKG' de görüntülenen 
(kalbin nasıl çalıştığını değerlendiren bir inceleme) hikayeniz varsa  
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kull anıyorsanız veya kalp ritminizi etkileyebilecek 
ilaçlar (Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (ör: fenotiyazin türevIeri, pimozid, 
haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bileşikler (ör: sparfloksasin, 
moksifloksasin, eritro misin IV, pentamidin, özellikle halofantrin olmak üzere anti -sıtma ilaçları), 
bazı anti alerji ilaçları (astemizol, mizolastin) kullanıyorsanız (bkz. "Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı").  
 
SEVPRAM® ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
SEVPRAM®  almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. Lütfen doktorunuza, 
dikkate alınması gereken başka bir durumunuz veya hastalığınız varsa bildiriniz.   
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler:  
• Eğer epilepsiniz (sara) varsa. Eğer ilk kez nöbet o rtaya çıkarsa veya epilepsi nöbetleri 
daha sık olursa SEVPRAM®  kullanımına son verilmelidir (bkz. "Olası yan etkiler nelerdir?").  
• Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz 
ayarlaması yapması gerekebilir.  
• Eğer diyabet iniz varsa, SEVPRAM®  tedavisi kan şekeri kontrolünü bozabilir. İnsülin 
ve/veya ağızdan alınan kan şekeri düşürücü ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir.  
• Eğer kandaki sodyum seviyeniz düşükse,  
• Eğer kanama veya morarma gelişimine eğiliminiz varsa,  
• Eğer elektrokonvulsif tedavi (elektroşok tedavisi) alıyorsanız,  
• Eğer koroner kalp hastalığınız varsa,  
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadıysanız,  3 / 13  • Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma (hastalık 
hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kullanımı sonucu tuz kaybınız varsa,  
• Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atışınız, bayılma, düşme veya baş dön mesi gibi 
kalp hızı fonksiyonunda anormalliklere işaret eden durumlar yaşıyorsanız,  
• Bazı glokom (gözde basınç artışı) çeşitleri gibi göz sorunlarınız varsa veya daha önceden 
olduysa.  
Torsades de Pointes (bir tür kalp ritim bozukluğu) geliştirme riski yüks ek olan hastalarda, örneğin 
konjestif kalp yetmezliği olanlar, yeni geçirilmiş kalp krizi olanlar, kalp atım hızı yavaş olanlar 
ya da eş zamanlı hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi (kandaki potasyum 
seviyesinin düşük olması) ya da hipomagneze miye (kandaki magnezyum seviyesinin düşük 
olması) yatkınlığı olanlarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
Lütfen dikkat ediniz  
Manik -depresif hastalığı olan bazı hastalar, manik faza girebilir. Bu durum, garip ve hızla değişen 
fikirlerin görülmesi, yersiz  bir mutluluk ve aşırı fiziksel aktiviteyle karakterizedir. Böyle bir 
durum yaşarsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
Tedavinin ilk haftalarında, huzursuzluk, sürekli hareket etme isteği veya yerinde duramama gibi 
bulgular görülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen doktorunuza bildiriniz.  
SEVPRAM® gibi ilaçlar (SSRI'lar/SNRI'lar) cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden olabilir 
(bakınız Bölüm 4). Bazı durumlarda, bu semptomlar tedaviyi durdurduktan sonra da devam 
etmiştir.  
İntihar düşüncesi, depresyon ve anksiyete bozukluğunda kötüleşme:   
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa, bazen kendinize zarar verme 
veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk kullanılmaya 
başland ığında artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması, genellikle yaklaşık 2 
hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir.   
Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazladır:  
• Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme düşünceniz olmuş sa.  
• Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, bir antidepresan 
ile tedavi edilen psikiyatrik bozukluğu olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde intihar davranışı 
riskinin arttığını göstermiştir.   
Eğer, herhangi bir zamanda ke ndinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz 
olmuşsa, hemen doktorunuza başvurunuz veya hastaneye gidiniz .  
Bir akrabanıza veya yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu ya da anksiyete bozukluğuna 
sahip olduğunuzu söylemeniz ve bu kullanm a talimatını okumalarını istemeniz faydalı olabilir. 
Onlardan depresyonunuzun ya da anksiyete bozukluğunuzun daha kötüye gittiğini düşünüp 
düşünmediklerini veya davranışlarınızdaki değişiklikler konusunda endişeli olup olmadıklarını 
söylemelerini isteyebil irsiniz.    4 / 13  Antidepresan  ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesil me 
dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle sizin gerek aileniz gerekse sizi tedavi edenler 
tarafından y akinen izlenmeniz gereklidir. SEVPRAM® , 18 yaş ve üzeri hastalarda depresyon 
(majör depresif durumlar) ve agorafobili (açık alan korkusu) veya agorafobisiz panik bozukluğu, 
sosyal anksiyete (kaygı) bozukluğu ve yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif -kompulsif 
(saplantı -zorlantı) bozukluk gibi anksi yete bozukluklarında kullanılır. SEVPRAM®   çocuklar ve 
ergenlik çağındakilerde (18 yaş altı) kullanılmamalıdır. SEVPRAM® ’IN yaşlı hastalarda sosyal 
anksiyete (kaygı) bozukluğundaki etkililiği  araştırılmamıştır.  
 
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı   
SEVPRAM® , normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adölesanlarda kullanılmamalıdır. 
Ayrıca, 18 yaşın altındaki hastalarda, bu türden ilaçları kullandıklarında, intihara teşebbüs, 
intihara eğilim ve düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık, karşıt davranış ve kızgınlık ) gibi yan 
etkilerin ortaya çıkma riskinin daha yüksek olduğu bilinmelidir. Buna rağmen, doktorunuz 19 
yaşından küçük bir hastaya, en uygun seçenek olduğunu düşünerek, SEVPRAM®  başlayabilir. 
Eğer doktorunuz, 18 yaşın altında bir hastaya SEVPRAM®  vermişse  ve siz bu konuda konuşmak 
istiyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz. 18 yaşın altındaki bir hastaysanız SEVPRAM®  
kullanırken, yukarıda belirtilen bulgulardan biri ortaya çıkar veya kötüye giderse, doktorunuza 
bildirmelisiniz. Ayrıca SEVPRAM® ’ın bu yaş  grubundakilerin büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve 
davranışsal gelişimine ilişkin uzun dönemdeki güvenlilik etkileri henüz belli değildir.   
Bu uyarılar, geçmişteki bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.   
 
SEVPRAM® ’ın yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
SEVPRAM® ’ı aç veya tok karnına alabilirsiniz (bkz. " SEVPRAM®  nasıl kullanılır?").  
SEVPRAM® ’ın alkolle etkileşmesi beklenmez. Ancak birçok ilaçta olduğu gibi, SEVPRAM® 
’ın alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamilelik planlarınız varsa doktorunuza bildiriniz. Hamileyseniz, 
doktorunuzla risklerini ve yararlarını tartışmadan SEVPRAM®  kullanmayınız.  
Eğer hamileliğin son 3 ayında SEVPRAM®  kullandıysanız, yenidoğan  bebeğinizde şu etkilerin 
oluşabileceğini bilmelisiniz: nefes almada zorluk, mavimsi bir cilt, nöbetler, vücut ısısı 
değişik1ikleri, beslenmede zorluklar, kusma, düşük kan şekeri, katı veya gevşek kaslar, aşırı 
refleksler, titreme, huzursuzluk, sinirlilik,  uyuşukluk, sürekli ağlama, uyku hali ve uyku 
bozuklukları. Eğer bebeğinizde bu bulgulardan biri varsa, derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  5 / 13  Doktorunuza SEVPRAM®  kullandığınızı mutlaka söyleyiniz. Hamileliğiniz sırasında, özellikle 
de hamileliğinizin son 3 ayında kullanacağınız SEVPRAM®  gibi ilaçlar, yenidoğan bebeğinizde 
yenidoğanın inatçı pulmoner hipertansiyonu adı verilen ciddi bir durumun ortaya çıkma riskini 
artırabilir. Bu durum bebeğinizin daha sık nefes almasına ve mavimsi görünmesine neden olur.  
Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumundan sonraki ilk 24 saat içinde başlar. Eğer bebeğinizde 
bu durum ortaya çıkarsa derhal doktorunuza başvurunuz.   
Hamilelik sırasında SEVPRAM®  kullanıyorsanız, ilaç asla ani bir şekilde kesilmemelidir.  
Tedaviniz sı rasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SEVPRAM® ’ın anne sütüne geçmesi beklenir. Emziriyorsanız SEVPRAM®  kullanmayınız, 
ancak doktorunuzla söz konusu riskler ve yararlar konusunda tartışıp doktorunuzun uygun 
bulması halinde kullanabilirsiniz.  
 
Fertilite:  
Essitalopram gibi bir ilaç olan sitalopramın  hayvan çalışmalarında sperm kalitesini düşürdüğü 
görülmüştür. Teorik olarak bu ferti1iteyi etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye etkisi henüz 
gözlemlenmemiştir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SEVPRAM® ’ın sizi nasıl etkilediğini anlayıncaya kadar araç ve ya makine kullanmanız tavsiye 
edilmez.  
 
SEVPRAM® ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Geçerli değildir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullanmış olduğunuz b ir ilaç varsa ya 
da kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
• "Selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)" adı verilen bir grup ilaç 
(fenelzin, iproniazid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsipromin içerenler). Eğer bu ilaçlardan 
birini kullandıysanız, SEVPRAM®  almaya başlamadan önce, 14 gün beklemeniz gerekir. 
SEVPRAM® ’ı kestikten sonra, bu ilaçları almadan önce 7 gün beklemeniz gerek ir.  
• Moklobemid içeren (depresyon tedavisinde kullanılır) "geri dönüşümlü, selektif MAO -A 
inhibitörleri". Yan etki riskini artırırlar.  6 / 13  • Selejilin içeren (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır) "Geri dönüşümsüz MAO -
B inhibitörleri". Bu ilaçlar yan e tki riskini artırırlar.  
• Bir antibiyotik olan linezolid.  
• Lityum (manik -depresif bozukluk tedavisinde kullanılır) ve triptofan (bir aminoasittir ve 
beslenme desteği olarak kullanılır).  
• İmipramin ve desipramin  (her ikisi de depresyon tedavisinde kullanılır).  
• Sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli ağrıda 
kullanılır). Bu ilaçlar yan etki riskini artırırlar.   
• Simetidin, lansoprazol ve omeprazol (mide ülserinde kullan ılırlar),  flukonazol (fungal 
enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır) ,  fluvoksamin (antidepresan) ve tiklopidin (inme 
riskini azaltmak için kullanılır). Bu ilaçlar essitalopramın kandaki seviyesini artırabilirler.  
• St. John's Wort; Sarı kantaron (Hype ricum perforatum) - depresyonda kullanılan bitkisel 
bir ürün.  
• Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti -inflamatuvar ilaçlar (ağrı kesici olarak 
kullanılan veya kanı sulandırıcı, diğer bir adla antiagregan olarak kullanılan ilaçlar). Bu ilaçlar 
kanama eğilimini artırabilir.  
• Varfarin, dipiridamol ve fenprokumon (antikoagülan olarak adlandırılan, kanı sulandırıcı 
ilaçlar). Doktorunuz kullandığınız antikoagülan dozunun halen uygun düzeyde olduğunu teyit 
etmek amacıyla, SEVPRAM® ’a başlarken veya ilacı kes erken pıhtılaşma zamanını kontrol 
etmek isteyebilir.  
• Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle meflokin (sıtma tedavisinde kullanılır), 
bupropiyon (depresyon tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli ağrı için kullanılır).  
• Nöbet eşiğini düşürme riskle ri nedeniyle nöroleptikler (şizofreni ve psikoz tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) ve antidepresanlar (trisiklik antidepresanlar ve SSRI'lar).  
• Flekainid, propafenon ve metoprolol (kalp -damar hastalıklarında kullanılır), klomipramin 
ve nortriptilin (antidepre san1ar) ve risperidon, tioridazin ve haloperidol (antipsikotikler) ile 
birlikte alındığında SEVPRAM® ’ın dozunda ayarlama gerekebilir.  
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya Sınıf IA ve III antiaritmikler gibi 
kalp ritmi problemleri için  veya kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar, antipsikotikler (ör: 
fenotiyazin türevIeri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal 
bileşikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin 
olmak üzere anti -sıtma ilaçları), alerji hastalıklarına karşı etkili bazı ilaçlar (astemizol, 
mizolastin) gibi kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız SEVPRAM®  kullanmayınız.  
• Kandaki potasyum ve magnezyum değerlerini düşüren ilaçlar, hayatı tehdi t eden kalp 
ritim bozukluğu riskini artırırlar.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
 7 / 13  3. SEVPRAM®  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:    
SEVPRAM® ’ı her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.   
 
Erişkinler   
Depresyon   
SEVPRAM® ’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır. Doz doktorunuz tarafından günde 
en fazla 20 mg'a yükseltilebilir.   
Panik bozukluk   (aniden ortaya çıkan ve zaman zaman tekrarlayan yoğun sıkıntı ya da korku  
nöbetleridir)  
 
SEVPRAM® ’ın başlangıç dozu, günde 1 0 mg'lık doza çıkmadan önce, bir hafta boyunca günde 
tek doz olarak 5 mg'dır. Doz, doktorunuz tarafından daha sonra günde en fazla 20 mg'a 
yükseltilebilir.   
Sosyal anksiyete bozukluğu  (sosyal ortamlarda başkaları tarafından olumsuz 
değerlendirilmekten yo ğun şekilde kaygı ve korku duyma)  
SEVPRAM® ’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır. İlaca verdiğiniz cevaba göre, 
doktorunuz, dozu günde 5 mg'a düşürebilir veya günde en fazla 20 mg'a yükseltebilir.   
Yaygın anksiyete bozukluğu  (sürekli, aşırı ve durumla uygun olmayan bir kaygı durumu)  
SEVPRAM® ’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır. Doz, doktorunuz tarafından günde 
en fazla 20 mg'a yükseltilebilir.  
Obsesif -kompulsif bozukluk  (takıntılı düşünce, fikir ve dürtüler ile birlikte yineleyici davranışlar 
ve zihinsel eylemler)  
SEVPRAM® ’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır. Doz, doktorunuz tarafından günde 
en fazla 20 mg'a yükseltilebilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:   
SEVPRAM® ’ı aç veya tok karnına alabilirsiniz. Tabletleri su ile bir likte yutunuz. Çiğnemeyiniz, 
tadı acıdır.   
Tabletler gerektiğinde, düz bir yüzeye, çentik yukarı gelecek şekilde konularak, ikiye bölünebilir. 
Tablet, şekilde görüldüğü gibi, iki ucundan işaret parmaklarıyla bastırılarak ikiye bölünebilir.  
  
  
 
  
8 / 13  • Değişik yaş grupları:   
Çocuklar ve ergenlik çağındakiler:   
SEVPRAM®  çocuklar ve ergenlik çağındakilerde (18 yaş altı) kullanılmamalıdır. Daha fazla 
bilgi için lütfen bölüm 2 " SEVPRAM® ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler"e 
bakınız.  
 
Yaşlı has talar (65 yaş üstü):   
SEVPRAM® ’ın tavsiye edilen başlangıç dozu günde tek doz 5 mg'dır. Doz, doktorunuz 
tarafından günde en fazla 10 mg'a yükseltilebilir.  
 
• Özel kullanım durumları:   
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:   
Hafif veya orta dereceli böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.   
Hafif ve orta dereceli karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda tedavinin ilk 2 haftası için tavsiye 
edilen başlangıç dozu günde 5 mg'dır. Doz, doktorunuz tarafından günd e en fazla 10 mg'a 
yükseltilebilir.   
Böbrek ve karaciğer işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Tedavinin süresi:   
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzdaki düzelmeyi hissetmeniz 
biraz zaman alsa da SEVPRAM® ’ı kullanmaya devam ediniz.   
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.   
SEVPRAM® ’ı doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Eğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız hastalık belirtileri tekrarlayabilir. Kendinizi iyi hissettiğiniz zamandan en az 6 
ay sonrasına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir.   
Eğer SEVPRAM® ’ın etki sinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
    
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEVPRAM®  kullandıysanız:  
SEVPRAM® ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor v eya eczacı ile 
konuşunuz  veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
Herhangi bir rahatsızlık hissetmiyor olsanız bile bunu yapınız.   
Aşırı dozun bazı belirtileri şunlardır: Sersemlik, titreme, ajitasyon, nöbet (konvülsiyon), koma, 
bulantı, kusma, kalbinizin  normalden yavaş veya hızlı çarpması, kan basıncında düşme ve 
vücudun su/tuz dengesinde değişiklik.   
Doktor veya hastaneye giderken SEVPRAM®  kutusunu yanınızda götürünüz.  
 
SEVPRAM® ’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  9 / 13  Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırladıysanız, hemen alınız. Ertesi gün 
normal bir şekilde devam ediniz. Eğer aynı gün gece veya ertesi gün hatırladıysanız, o dozu 
atlayıp, normal t edaviye devam ediniz.  
 
SEVPRAM®  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz bırakmanızı önermeden SEVPRAM® ’ı kesmeyiniz. Tedavi süresini 
tamamladıysanız, genelde önerilen, SEVPRAM®  dozunu aşamalı olarak azaltarak, birkaç hafta 
içinde bırakmanızdır.   
SEVPRAM®  kullanmayı aniden bırakmışsanız, kesilme belirtileri yaşayabilirsiniz. Bu belirtiler 
SEVPRAM®  tedavisi aniden sonlandırıldığında sık görülür. SEVPRAM®  uzun süre 
kullanıldığında veya yüksek dozda kullanıldığında veya doz çok çabuk azaltıldığında, bu risk 
daha yüksektir. Birçok hastada belirtiler hafiftir ve iki hafta içinde kendiliğinden geçer. Ancak, 
bazı hastalarda, daha şiddetli olabilir veya daha uzu n süre devam edebilir (2 -3 ay veya daha 
uzun). Eğer, SEVPRAM® ’ı bıraktığınızda, kesilme belirtileri şiddetliyse, lütfen doktorunuza 
bildiriniz. Doktorunuz sizden ilacınızı tekrar kullanmaya başlamanızı ve daha uzun bir zaman 
içerisinde dozu azaltarak bıra kmanızı isteyebilir.   
 
Kesilme belirtileri şunlardır: Baş dönmesi (sersemlik veya dengesizlik), karıncalanma hissi, 
yanma hissi ve baş bölgesini kapsayan elektrik şoku duygusu (daha az yaygın olarak), uyku 
bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamamak ), endişe duygusu, baş ağrıları, bulantı, 
terleme (gece terlemeleri dahil), huzursuz veya ajite hissetme, titreme, kafa karışıklığı, 
duygusallık veya sinirlilik, ishal (yumuşak dışkı), görme bozuklukları, çarpıntı veya aşırı kalp 
atımı hissi.   
Bu ilacın k ullanımına ilişkin sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SEVPRAM® ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Yan etkiler genelde birkaç haftalık ted avi sonrasında yok olurlar. Lütfen çoğu etkinin 
hasta1ığınıza bağlı olabileceğini ve iyileşmeye başladığınızda geçebileceğini de göz önünde 
bulundurunuz.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz SEVPRAM® ’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneye gidiniz:  
Seyrek:  
 Eğer deride, dilde, dudak veya yüzde şişme olursa veya soluk alırken ya da 
yutkunurken zorluk hissederseniz (alerjik reaksiyon) doktorunuza bildiriniz veya derhal 
hastaneye gidiniz.  
 Yükse k ateş, ajitasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kasılmalar ortaya çıkarsa, 10 / 13  bunlar nadir görülen bir durum olan, serotonin sendromu adı verilen olayın belirtileri olabilir. 
Böyle hissederseniz doktorunuza  bildiriniz.  
 Kendinize zarar verme veya kendini zi öldürme düşünceleri, ayrıca “ SEVPRAM®’ı 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız.  
 Derinin veya mukozanın aniden şişmesi (anjioödem)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye ve  hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bilinmiyor:  
 İdrar yaparken  zorluk  
 Nöbetler, (ayrıca bkz. “ SEVPRAM® ’ı aşağıdaki durumlarda dikkatli  kullanınız”)  
 Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma karaciğer fonksiyon bozukluğu/hepatit 
belirtisidir.  
 Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma. Bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de Pointes 
olarak bilinen bir durumun belir tileri  olabilir.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi bir ini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın olmayan:  
 Mide -bağırsak kanamaları dahil anormal  kanamalar.  
 
Yukarıda yer alan yan etkilere ek olarak aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir.  
 
Çok yaygın :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yay gın: 
 Bulantı  
 Baş ağrısı  
 
 11 / 13  Yaygın:  
 Burunda tıkanıklık veya akma (sinüzit)  
 İştahta azalma veya  artma  
 Endişe, huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya geçmede zorluk, uyku hali, sersemlik, 
esneme, titreme, deride  karıncalanma  
 İshal, kabızlık, kusma, ağız  kuruluğu  
 Terleme artışı  
 Kas ve eklemlerde ağrı (artralji ve  miyalji)  
 Cinsel bozukluklar (ejakülasyonda gecikme, ereksiyon sorunları, cinsel dürtüde 
azalma ve kadınlarda orgazm  bozuklukları)  
 Yorgunluk,  ateş 
 Kilo artışı  
 
Yaygın olmayan:  
 Kurdeşen (ürtiker), döküntü, kaşıntı  (prürit)  
 Diş gıcırdatma, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, sersemlik, konfüzyon  durumu  
 Uyku bozukluğu, tat almada bozukluk, bayılma  (senkop)  
 Göz bebeklerinde büyüme (midriyazis), görme bozukluğu, kulak çınlaması  (tinnitus)  
 Saç dökülmesi  
 Aşırı adet  kanaması  
 Adet dönemi  düzensizliği  
 Kilo kaybı  
 Kalp atımında  hızlanma  
 Kol ve bacaklarda  şişlik  
 Burun  kanaması  
 
Seyrek:  
 Saldırganlık, depersonalizasyon (kişinin vücudunun tümü ya da bir kısmına 
yabancılaşması şeklinde daha farklı bir algılayış içine girilmes i), halüsinasyon (hayal görme)  
 Kalp atışında yavaşlama  
 
Bilinmiyor :  
• Kendine zarar verme veya kendini öldürme düşünceleri, (ayrıca bkz. " SEVPRAM® ’ı 
aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız")  
• Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirtiler: bulantı, kendini hasta hissetme, zayıf kaslar 
veya konfüzyon (zihin karışıklığı))  
• Ayağa kalkıldığında, düşük kan basıncı nedeniyle baş dönmesi (ortostatik hipotansiyon)  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri (ka nda karaciğer enzimlerinde artış)  12 / 13  • Hareket bozuklukları (kaslarda istemsiz hareketler)  
• Ağrılı ereksiyon (priapizm)  
• Cilt ve mukoza kanamaları dahil kanama bozuklukları (ekimoz) ve kanda düşük kan 
pulcuğu seviyesi (trombositopeni)  
• Cilt veya mukozada ani şişme (anjiyoödem)  
• İdrar miktarında artma (uygunsuz ADH salınımı)  
• Erkeklerde ve emzirmeyen kadınlarda süt gelmesi  
• Mani (taşkınlık nöbeti)  
• Bu grup ilaçları kullanan hastalarda kemik kırıkları riskinde artma gözlenmiştir.  
• Kalp ritminde değişiklik ("QT a ralığında uzama" olarak adlandırılan, EKG'de 
(elektrokardiyogram) görülen kalbin elektriksel aktivitesi)   
Ek olarak, essitaloprama ( SEVPRAM® ’ın etkin maddesi) benzer şekilde etki gösteren ilaçlarda 
saptanan bazı yan etkiler de vardır. Bunlar:  
• Motor huzu rsuzluk (akatizi (yerinde duramama hali))  
•  İştah kaybı  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklay arak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. SEVPRAM® ’ın saklanması  
SEVPRAM® ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEVPRAM® ’ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
bildirilen ayın son günüdür.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A.Ş.  
Çamlık Mahallesi,  Pamuk Sokak A Blok ,Apt. No: 12-16/17   
Ümraniye  / İstanbul  
 
 13 / 13  Üretim yeri:  Merkez Lab. İlaç San. ve Tic. A.Ş,  
Taşdelen Çamlık Mah. Sırrı Çelik Bulvarı Ayça Sok. No:6 Çekmeköy / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…. tarihinde onaylanmıştır.  