1  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATlNI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
HEPASELAMİN amino asit IV infüzyon çözeltisi  
Steril  
Damar yolundan kullanılır. 
 
Etkin maddeler: Her 100 mL’lik çözelti 900 mg L -İzolösin, 1100 mg L-Lösin, 610  g Lizin  
(860 mg L -Lizin  asetat olarak), 100 mg L -Metiyonin, 100 mg L- Fenilalanin, 450 mg L- 
Treonin, 66 mg L -Triptofan, 840 mg L -Valin, 770 mg L-Alanin, 600 mg L-Arjinin, 240 mg L-
Histidin,  800  mg  L- Prolin,  500  mg  L -Serin,  900  mg  Glisin  (Amino  asetik  asit),  20  
mg'dan az L- Sistein hidroklorür dihidrat ve 115 mg Fosforik asit  içerir.  
Yardımcı maddeler: Glasiyal asetik asit, sodyum bisülfit ve enjeksiyonluk su. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. HEPASELAMİN nedir ve ne için  kullanılır?  
2. HEPASELAMİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. HEPASELAMİN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. HEPASELAMİN’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HEPASELAMİN nedir ve ne için  kullanılır?  
HEPASELAMİN amino asit IV infüzyon çözeltisi vakumlu 500 mL’ lik şişelerde kullanıma 
sunulan, berrak bir çözeltidir. Vücut için besleyici maddelerden proteinlerin yapıtaşı olan amino 
asitleri içeren bir  çözeltidir.  
 2  Tek başına ya da diğer besleyici maddelerle karıştırılarak damar içi yoldan uygulanan 
HEPASELAMİN’in amino asit bileşimi, özellikle genel amaçlı amino asit infüzyonlarına 
tahammül edemeyen bazı karaciğer hastalarında (siroz, hepatite bağlı hepatik ensefalo pati) 
kullanılabilecek şekilde formüle edilmiştir. Bu hastalarda gerekli besinsel desteği sağlamak amacıyla kullanılır.  
2. HEPASELAMİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
HEPASELAMİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer,  
 
• Daha önce HEPASELAMİN ’i ya da içerdiği maddelerden birini aldığınızda alerjik bir  
tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, 
kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa (alerjiniz olup olmadığından emin 
değilseniz, doktorunuza  danışınız);  
• İdrarınızı hiç yapamıyorsanız  (anüri);  
• Sizde amino asitlerin yapım ve yıkım olayları (amino asit metabolizması) doğuştan 
bozuksa, özellikle de Akçaağaç Şurubu İdrar Hastalığı ve isovalerik asidemi gibi hastalıklar 
varsa bu ilacı  KULLANMAYlNlZ.  
 
HEPASELAMİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer,  
 
• Böbrek işlevleriniz bozuksa ya da mide bağırsak kanamanız  varsa;  
• Size uzun süredir damar yoluyla beslenme ya da sıvı uygulaması yapılıyorsa ve buna bağlı 
olarak vücudunuzda aşın sıvı toplanması (ödem) veya akciğerlerinizde sıvı birikimi varsa;  
• Astım hastalığınız varsa; 
• Kalp yetmezliğiniz  varsa;  
• Bu ilacı diğer besleyici maddelerle birlikte kullanıyorsanız ve sizde  şeker hastalığı ya da bu 
hastalığa yatkınlık durumu varsa;  
• Bu ürün size kol veya bacaklarınızdaki damarlardan veriliyorsa (Bu durumda 
HEPASELAMİN uygun oranda sulandırılmalı ve yeterli miktarda kalori ile birlikte verilmelidir).  
Doktorunuz uzun süredir damar yoluyla beslendiğiniz durumlarda size düzenli aralıklarla kan 
testleri ya da klinik değerlendirmeler yapacak ve normal değerlerden sapma durumunda ek 
ilaçlar kullanacaktır.  3   
Bu   uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir   dönemde  dahi   olsa  sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
HEPASELAMİN’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Damar yoluyla beslenme sırasında normal yiyecek içeceklerinizi tüketebilirsiniz. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelik döneminde HEPASELAMİN’i kullanıp kullanamayacağınıza, bu tedavinin size 
sağlayacağı faydalar ile olası zararlarını karşılaştırdıktan sonra doktorunuz karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
Bebeğinizi emzirirken doktorunuz tarafından bu ilacın size sağlayacağı faydalar, olası 
zararlarından fazla olduğu düşünülürse, doktorunuzun kararıyla ilacı kullanabilirsiniz. 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Damar içi yoldan beslenme sırasında araç ve makine kullanımı mümkün değildir. Tedaviniz 
sonlandıktan sonra araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmaz. 
HEPASELAMİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
HEPASELAMİN’i n içeriğinde bulunan maddelere karşı bir aşırı duyarlılığınız yoksa, bu 
yardımcı maddelere karşı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha fazla sodyum içerir; bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır. 
 Bu ürün antioksidan olarak sodyum bisülfit içermektedir.  Sülfit bazı duyarlı kişilerde alerjik tipte 
reaksiyonlara, anafilaksiye ya da ağır ve yaşamı tehdit eden astım atağına yol açabilir. Toplumda 
sülfite karşı duyarlılığın genel yaygınlığı bilinmemekle birlikte çok düşük olduğu tahmin 
edilmektedir. Sülfit duyarlılığı astımı olan kişilerde olmayanlara göre daha sık görülmektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Hekiminiz içine katacağı herhangi bir ilacın çö zeltiyle geçimli olup olmadığını kontrol edecektir. 
HEPASELAMİN’e herhangi bir ilaç eklendiği ya da ilacın diğer besleyici maddelerle 4  karıştırılarak kullanıldığı durumlarda, karışım hemen uygulanmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. HEPASELAMİN nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızın uygulama sıklığı, her defa uygulanacak miktarı ve ne kadar süreyle damar içi 
uygulamaya devam edeceğiniz doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
HEPASELAMİN genel olarak günde 80 -120 gram amino asit sağlayacak dozda verilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
HEPASELAMİN toplardamarlarınıza yerleştirilen plastik bir boru (kateter) yardımıyla damar içi 
yoldan kullanılır. Damar içi uygulama kol veya bacaklarınızdaki damarlardan olabileceği gibi 
boyun bölgenizdeki büyük toplardamarlardan yapılabilir.  
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz beslenme sıvısının toplam hacmini ve uygulama hızını çocuğun yaşı, vücut ağırlığı 
ve böbrek fonksiyonlarına göre bireysel olarak hesaplayacaktır.  
Doktorunuz, hastanın yeni doğan ve küçük bebek olması durumunda kan şeker düzeyl eri dahil 
birçok kan değerini yakından izleyecektir.  
Bu tıbbi ürün fenilalanin ihtiva etmektedir. Fenilketonürisi olan kişilere zararlı olabilir. 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastaların, daha genç olanlara göre sıvı yüklenmesi ve tuz dengesizliklerine daha yatkın 
olduğu bilinmektedir. Bu durum yaşlılarda daha sık görülen böbrek fonksiyonlarında bozulmayla 
ilişkili olabilir. Sonuç olarak yaşlılarda sıvı- tuz tedavileri sırasında dikkatle izlem yapılması 
gerekliliği daha fazladır.  
Yaşlılar için belirlenmiş özel bir dozu bulunmamasına rağmen tüm parenteral beslenme 
uygulamaları sırasında, hekiminiz ilacınızın dozunu yaşlılar dahil tüm hastalarda vücut 
ağırlığınız, klinik durumunuz ve izleme sırasında yaptığı laboratuvar testlerinin sonuçlarına göre 
vakadan vakaya bireysel olarak belirleyecektir. Ayrıca yaşlı hastalarda daha genç olanlara göre 
karaciğer ve kalp fonksiyonlarının daha düşük olduğunu birlikte başka hastalık ve ilaç 
kullanımının daha sık olduğunu dikkate alarak, tedavinizi etkili en düşük doz ile başla tacaktır.  
 5  Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Böbrek fonksiyon bozukluğu durumlarında amino asit uygulanması, yükselmiş olan kan üre 
azotunu daha da yükseltebilir. 
HEPASELAMİN genel amaçlı amino asit infüzyonlarına tahammül edemeyen karaciğer 
hastalıklarında gerekli besinsel desteği sağlamak amacıyla özellikle formüle edildiğinden bu 
hastalarda güvenle kullanılabilir. 
Eğer HEPASELAMİN’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HEPASELAMİN kullandıysanız:  
HEPASELAMİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. HEPASELAMİN’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
HEPASELAMİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz HEPASELAMİN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
Eğer HEPASELAMİN ile birlikte yüksek yoğunlukta dekstroz (glukoz) içeren çözeltiler 
kullanıyorsanız, tedaviniz sonlandırıldığında oluşabilecek bir kan şekeri düşmesi durumunu (rebound hipoglisemi) yaşamamanız için, daha az miktarlarda dekstroz içeren çözeltiler (örneğin 
%5 dekstroz çözeltisi) ile tedavinize bir süre daha devam edilecektir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi HEPASELAMİN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 6  Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, HEPASELAMİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (Vücudun bazı bölgelerinde veya tümünde kaşıntı, kızarıklık, 
kabarıklık, yanma hissi; Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı; Vücutta aşırı sıcaklık ya 
da soğukluk hissi; Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya  tüm vücutta şişme; Baş dönmesi, 
bayılma  hissi).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HEPASELAMİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Bilinmiyor:  
• Vücudunuzdaki sıvı hacminin artışıyla  ilgili belirtiler: ayak bilekleri ya da 
bacaklarda şişlik, gözlerde şişme  (ödem);  
• Vücuttaki sıvı hacminin artışına bağlı kandaki tuz düzeylerinde düşme (dilüsyonel 
hiponatremi);  
• Kan üre düzeylerinizin (BUN)  yükselmesi;  
• Uygulamanın yapıldığı damar çevresinde kızarıklık, şişlik ya da ağrı (flebit, tromboz);  
 
• Cildinizde bölgesel renk değişikliği, kızarıklık, sıcaklık hissi;  
 
Bunların hepsi ciddi  yan etkilerdir. İlacınıza ya da yapılan damar içi uygulamaya bağlı olabilir. 
Acil tıbbi müdahale  gerekebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz. 
 
Bilinmiyor:  
• Kilo artışı  
Bunlar HEPASELAMİN’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  7  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya  da  0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
5. HEPASELAMİN’in  saklanması  
HEPASELAMİN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
HEPASELAMİN’in raf ömrü yirmi dört aydır. Her bir şişe üzerindeki etikette son kullanma tarihi 
yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç verilmeyecektir.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra HEPASELAMİN’i kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız. 
 
25°C altında oda sıcaklığında saklayınız. Aşırı sıcaktan ve donmaktan koruyunuz. Kullanım 
öncesine kadar ışıktan koruyunuz. Berrak olmayan ve şişesi sızdıran çözeltileri kullanmayınız. 
Yarım kalan çözeltileri atınız; kullanılmayan bölümü yeniden uygulamayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi : 
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52 
Beykoz / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
 
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52 
Beykoz / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  