1   
 
 
Bu Kullanma Ta limatında  KULLANM A TAL İMATI  
 
ANGETİN 10 mg fi lm kaplı tablet 
 
Ağızdan alı nır. 
 
Etkin madde: Her table tte 8,31 mg memantine e şdeğer 10 mg memantin hid roklorür bulunur. 
 
Yardım cı maddele r: Sığır kaynaklı laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, kolloidal silikon 
dioksit , talk, magnezyum stearat, titanyum dioksit, polivinil alkol, polietilen glikol.  
 
Bu ila cı kullanmaya ba şlamadan önce bu KU LLANM A TAL İMATIN I dikkatlice  
okuyu nuz, ç ünkü si zin için önem li bilgiler i çermek tedir. 
 
• Bu kullanma talimatını sak layınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duy abilirsiniz.  
•     Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
•     Bu ilaç k işisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
•     Bu ila cın k ullanımı sırasında, dok tora veya hastan eye gittiğinizde  bu ila cı 
kullandığınızı söyl eyiniz.  
•     Bu talimatta y azılanlara aynen uy unuz. İ laç ha kkında size  önerilen dozun dışında  
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. ANGETİN nedir ve ne iç in kullanılır? 
2. ANGETİN ’i ku llanmadan önce dikkat e dilme si gerekenler  
3. ANGETİN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan e tkiler nele rdir?  
5. ANGETİN ’in saklan ması  
 
başlıkları yer almaktad ır. 
 
1. ANGETİN nedir ve ne için kul lanılır? 
 
ANGETİN , 30, 50 ve 100 film kaplı tabletlik blister ambalajlarda  sunulmaktadır. Hemen hemen 
beyaz renkli, oblong, bikonveks, iki tarafı çentikli, film kaplı tabletlerdir.  
Çentiğin amacı tabletlerin kolay kırılarak, eşit dozlara bölünmesini sağlamaktır.  
 
 
ANGETİN, dema nsa (bunama ya) k arşı kull anılan ilaçlar gr ubunda dır. 
Alzheimer hastalığında  görülen haf ıza kaybı, be yindeki me saj sinya llerinin bozulma sı nedeniyle 
ortaya çıkar. Beyinde, NMDA -reseptörü denilen oluşuml ar bulunur. B u oluşuml ar, öğre nme ve  
hatırlama için önem ta şıyan sinir uyarısında  rol oynarlar. ANGETİN , NMDA reseptör 
antago nistler i denilen bir ila ç grubuna da hildir ve N MDA reseptörl eri üzerinde etki göstererek 
sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. ANGETİN , bu et kisi nedeniyle, orta ve şidde tli evre 
Alzheimer ha stalığının t edavisinde  kulla nılır. 
 
ANGETİN , sığır kaynaklı laktoz monohidrat içerir.  2  2. ANGETİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ANGETİN’i  kullanmadan önce aşağıdaki bölüml eri okum anız ve ol abilecek herhangi bir 
sorunuz u doktor unuz la görüşmeniz ö nemlidir . Bakıcınızdan doktor unuzla gö rüşme konusunda  
yardım iste yebilirsiniz. 
 
ANGETİN’i  aşağı daki durumlarda KULLANM AYINIZ  
 
Memantin hidroklorür veya formüld eki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz 
(aşırı duyar lılığınız ) var ise bu il acı kull anmayınız. 
 
ANGETİN’i , aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
• Epileptik (sara hastalığı) nöbet hikayeniz var ise,  
• Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya kalp yetmezliği veya 
kontrol altında olmayan hipertansiyon (yüksek kan basıncı) şikayetiniz var ise. 
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kont rol edilme li ve ANGETİN’in  klinik  yarar ı 
doktor unuz  tarafından düzenli aralıklar la tekrar değerlendirilmelidir. 
 
Böbrek yetmezliğiniz v arsa, doktor unuz böbr ek işlevlerinizi yakında n izlemeli ve gerekiyor sa, 
memantin doz unu buna  göre ayarlamalıdır. 
 
Renal tübül er asidoz (RTA, böbre k fonksiyon bozukluğunda n dolayı kanda asit yapıcı madde 
fazlalığı (böbre k fonksiyonl arının zayıflığı)) durumunuz  veya şidde tli üriner sistem 
enfeksiyonunuz (idrar yolu iltihabı) v arsa doktor unuz un ilacını zın dozunu ayarlaması 
gereke bilir. 
 
Amantadin (Parkinson hastalığının  tedavisinde  kullanılır), ketamin (narkoz için kullanılır) , 
dekstrometorfan (genellikle  öksür ük tedavisinde  kullanılır) ve diğer NMDA-antagonistl eri ile 
aynı zam anda kullanımınd an kaçınılma lıdır. 
 
ANGETİN, ç ocuklar ve 18 yaşında n küç ük ge nçler (ergenler) için öne rilmemektedir. 
 
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen doktor unuz a 
danışını z. 
 
ANGETİN’in  yiyecek  ve içecek  ile kulla nılması 
 
Yakın bir zaman içerisinde diye tinizi çok fazla d eğiştirdiyseniz veya değiştir meyi planlıyor sanız 
(örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi)  doktor unuz u bilgil endirmelisiniz . 
Çünkü doktor unuz un ilacınızın doz unu a yarlaması gerekebilir. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3  Hamileyseniz   ve ya   h amile   ka lmayı   planlıyor sanız   doktor unuz a   bildir iniz.   Hamile 
kadınlarda memantin kul lanımı öner ilmemektedir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ANGETİN kullanan anneler emzirmemelidir. 
 
Araç ve makine kulla nımı 
 
Doktor unuz  size hastalığını zın araba  kullanmanıza ve makineleri güve nle kullanmanıza 
izin ver ip ver mediğini s öyleyecekti r. 
Ayrıca; ANGETİN reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba veya makine kullanmanızı 
sakıncalı h ale getirebilir. 
 
ANGETİN’in  içeriği nde bulunan bazı yard ımcı madde ler hakkında önemli bilgile r 
 
ANGETİN sığır kaynaklı laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
 
Özellikle  aşağıdaki ilaçların etkiler i ANGETİN  ile değişebilir ve dozlarının doktor unuz 
tarafından ayarlanması gereke bilir: 
 
• amantadin (parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz amaçlı kullanılır), dekstrometorfan (soğuk algınlığında öksürük ve nezleye karşı kullanılır)  
• dantrolen, baklofen(merkezi kas gevşeticiler)  
• simetidin  (ülser  tedavisinde  kullanılır),  ranitidin  (ülser  tedavisinde  kullanılır), prokainamid (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır), kinidin (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır), kinin (sıtma tedavisinde kullanılır), nikotin (sigara bıraktırma preparatlarının içeriğinde bulunur)  
• hidroklorotiyazid   (veya   hidroklorotiyazidli   herhangi   bir   kombinasyon)   (idrar söktürücü)  
• antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarını veya barsak kramplarını tedavi etmek için kullanılan maddeler)  
• antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanılan maddeler)  
• barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
• dopamin  agonistleri  (L -dopa,  bromokriptin  gibi  parkinson  tedavisinde  kullanılan 
maddeler)  
• nöroleptikler (zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)  
• oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar)  
 
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu ANGETİN kullandığınız konusunda bilgilendiriniz. 4  Eğer reçet eli ya da r eçetesiz herhangi  bir ila cı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız is e, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. ANGETİN nasıl kulla nılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
 
ANGETİN’i  her zaman doktor unuz un önerdiği şekilde alınız. Emin  olmadığınız zaman 
doktor unuz a veya eczacınıza sorunuz . 
 
Doz: 
Yetişkinle r ve yaşlılar için önerilen ANGETİN dozu günde  bir kez 20 mg’dır (1 x 2 tablet). 
Yan etki riskini azaltm ak için bu doz a aşağıdaki günlük t edavi şeması ile  aşamalı şekilde 
arttırılarak ulaşılır: 
 
1. hafta yarım tablet 
2. hafta 1 tablet 
3. hafta 1 ½ t ablet 
4. hafta ve sonrası 2 tablet 
 
Tedaviye 5 mg’lık günlük dozla yani yarım tabletle başlanır (½ tablet) ve bir hafta devam 
edilir. İkinci hafta günde 10 mg (günde bir kez bir tablet) ve üçüncü hafta günde 15 mg (günde 
bir kez bir buçuk tablet) kullanılır. 
 
Dördünc ü haftadan itibaren tedaviye, günde  bir kez 20 mg’lik (günde  1 kez 2 tablet) 
önerilen ida me dozu ile devam edilir. 
 
Tedavi s üresi:  
ANGETİN’i  size yararı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktor unuz  tarafından 
düzenli a ralıklar la değerlendirilmelidir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
ANGETİN günde  bir kez ağız yoluyla  alınmalıdır. İlacınızdan yararlanabilmeniz için ilacını zı 
her gün düzenli  bir şekilde ve  aynı saatte almanız g erekir. Tabletleri bir miktar su ile yutunuz . 
Tabletler yiye cekle veya yiye cekten bağımsız  olarak a lınabilir. 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocukla rda kulla nım: Memantinin  çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik  ve etkililiği 
saptanmamıştır . Bu nedenle 18 ya şından küç ük çocuklarda kullanılma sı öner ilmez.  
 
Yaşlıla rda kullanım: Yapılan klinik  çalışm alara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, 
yukar ıda anlatıldığı biç imde, günde  20 mg’ dır. 
 
• Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrek yetmezliğiniz  varsa, doktor unuz  durumunuz a uygun bir doza karar verecekti r. 
Bu dur umda  böbre k işlevleriniz doktor unuz  tarafından belirli aralıkl arla izlenmelidir. 5  Eğer ANGETİN’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerek enden daha fazla ANGETİN kullandıysan ız: 
 
• Genel olarak çok fazla ANGETİN kullanmak sizde herhangi bir zarar oluşturmamalıdır. 
‘4. Olası  yan  etkiler  nelerdir?’  bölümünde belirtilen sorunları  artmış olarak 
yaşayabilirsiniz.  
• ANGETİN’den    aşırı   doz   aldıysanız   tıbbi   gözetime   ihtiyacınız   olabileceğinden 
doktorunuza başvurunuz veya tıbbi destek alınız.  
 
ANGETİN’den  kullanmanı z gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ANGETİN’i  kullanmayı unut ursanız: 
 
ANGETİN   dozunuz u  almayı  unuttuğunuz u  fark  ederseniz,  bekleyiniz  ve  bir  sonra ki 
dozunuz u zamanında  alınız. 
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almay ınız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, ANGETİN’in  içeriğinde  buluna n maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Genel olarak, göz lemlenen yan etkiler hafif ve orta derecededir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde göst erildiği ş ekilde  sıralanmıştır . 
Çok ya ygın: 10 ha stanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 ha stanın 1’ inden az, f akat 100 ha stanın 1’ inden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan: 100 ha stanın 1’ inden az, f akat 1.000 ha stanın 1’ inden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000  hastanın  1’inden  az,  fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 ha stanın 1’ inden az görülebilir. 
Bilinmiyo r: Eld eki verilerden hareketle tahmin e dilemiyo r. 
 
Aşağı dakilerd en herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz : 
 
Yaygın Olma yan: 
• Kalp ye tmezliği  
• Venöz tromboz/ tromboembolizm (Kan damarında pıhtı oluşması (tromboz), ardında n bu 
pıhtının yerinden kopması ve dolaşımın başka bir yerine gitmesi (embolizm))  
 
Çok seyrek: 
• Nöbetler  6  Bilinmi yor: 
• Karaciğerin iltihaplanması (hepatit)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Aşağı dakilerden h erhangi birin i fark ed erseniz, doktor unuza söyleyiniz : 
Yaygın : 
Baş ağrısı, uyukl ama hali, kabızlık, karaciğ er fonksiyon te stlerinde artış, sersemlik,  denge  
bozuklukl arı, nefesin ke silmesi, yüks ek ta nsiyon ve  aşırı duyar lılık. 
 
Yaygın olmayan:  
Yorgunluk, mantar en feksiyonl arı, konf üzyon (zihin bula nıklığı ), halüsin asyonl ar (varsanı, 
hayal görm e), kusma  ve yür üyüş anorma lliği. 
 
Bilinmi yor: 
Pankreasın  iltihaplanma sı  ve  psikotik  reaksiy onlar  (bir  uy aranın  bulunma dığı  ha lde 
algılanma sı ve gerçeğe uym ayan, de ğiştir ilemeyen, dirençli düşünceler i içeren te pkiler) 
 
Bunlar ANGETİN’in  hafif ve orta şidde tteki yan etkil eridir. 
 
Alzheimer hastalığı (beyine giden me saj sinyallerinde boz ukluk olma sından dolayı hafıza 
kaybı), depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. ANGETİN ile tedavi edilen 
hastalarda bu ola ylar bil dirilmiştir. 
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
Yan e tkiler in raporlanma sı 
Kullanma T alimatında y er alan veya almayan h erhangi bir yan etki me ydana g elmesi 
durumunda  hekiminiz , eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca kar şılaştığınız  yan 
etkiler i www.tit ck.gov.tr  sitesinde  yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildi rim ha ttını arayarak Türkiye Farma kovijil ans M erkezi 
(TÜFAM )’ne bildiriniz. Meydana gelen yan e tkiler i bildirere k kullanma kta olduğunuz il acın 
güven liliği ha kkında da ha fazla bilgi e dinilme sine katkı sağlamış ol acaksını z. 
 
5. ANGETİN’in  saklanmas ı 
 
ANGETİN’i  çocukların gör emey eceği, e rişeme yeceği yerl erde ve ambalajında sak layınız. 
 
25°C ’nin a ltındaki oda  sıcaklığında  saklayınız . 
 
Son ku llanma tarih iyle uyum lu olarak kull anınız. 
Amb alajın üzer inde yazılı olan son kullanma t arihinden sonra ANGETİN’i  kullanma yınız .  
Son kullanma t arihi belirtilen ayın son gününü i fade eder. 7  Son kull anma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre, 
Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığın ca belirlenen topl ama sistemine  veriniz. 
 
 
Ruhsat  sahibi: Angelini İlaç San. ve Tic. A.Ş., Beşiktaş -  İSTANBUL  
                     
 
Üretim yeri:     Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. , Dilovası -  KOCAELİ  
 
 
Bu kullanma talimatı   …./../….  tarihinde  onay lanmıştır.  