 
1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VOLİMRA 10 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir film kaplı tablet, 10 mg ambrisentan içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Laktoz mo nohidrat (inek sütü kaynaklı ), mikrokristalin  selüloz, 
kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat, Opadry Pembe 85G540055:  Polivinil alkol, 
talk, titanyum dioksit, polietilen glikol/Makrogol, lesitin ve FD&C red # 40/ allu ra red AC 
alüminyum lak e. 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. VOLİMRA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VOLİMRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VOLİMRA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VOLİMRA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VOLİMRA nedir ve ne için kullanılır?  
VOLİMRA her tablette etkin madde olarak 10 mg ambrisentan adı verilen etkin maddeyi 
içerir.  
 
VOLİMRA, koyu pembe renkli, oval, bikonveks film kaplı tablet olarak geliştirilmiştir . 
 
VOLİMRA pulmoner arteriyel  hipertansiyon (PAH) tedavisinde tek başına veya diğer 
ilaçlarla birlikte kombine olarak kullanılmaktadır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çü nkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kulla nmayınız.   
2 / 9 
 PAH kalpten akciğerlere kan taşıyan kan damarlarındaki (pulmoner arterler) kan basıncının 
yüksek olmasıdır. PAH hastalarında bu damarlar daralır ve  kalbin bu damarlardan kan 
pompalaması için daha fazla çalışması gerekir. Bu durum hastalarda yorgunluk, baş dönmesi 
ve nefes darlığı gibi belirtilere yol açabilir.  
 
VOLİMRA pulmoner arterleri genişletir ve böylelikle kalbin bu damarlardan kan 
pompalamasın ı kolaylaştırır. Bu etki kan basıncını düşürür ve hastalık belirtilerini azaltır.  
 
2. VOLİMRA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VOLİMRA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Ambrisentana , soyaya , fıstığa  veya bu ilacın içeriğindeki yardım cı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz  (aşırı duyarlılığınız) varsa  (yardımcı maddeler, bu Kullanma Talimatının 
başında belirtilmektedir.) .  
 Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız  veya güvenilir bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmadığınız için hamile kalabilecekseniz . Lütfen “Hamilelik” başlığı altındaki 
bilgileri okuyunuz. .  
 Emziriyorsanız , Lütfen “Emzirme” başlığı altındaki bilgileri okuyunuz.  
 Siroz (karaciğerin görevlerini yürüten esas kısmının harabiyeti) ile birlikte seyreden veya 
tek başın a karaciğer yetmezliğiniz varsa ,  
 Karaciğer hastalığınız varsa . Bu durumda doktorunuzla görüşünüz çünkü doktorunuz bu 
ilacın sizin için uygun olup olmadığına karar verecektir. Akciğerlerinizde nedeni 
bilinmeyen skar  (yara dokusu) varsa  (idiyopatik pulmoner  fibroz).  
 
VOLİMRA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizde varsa bu ilacı kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Karaciğer sorunları  
 Anemi (kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (kansızlık))  
 Sıvı kaynaklı olarak ellerde, ayak bileklerinde veya ayaklarda şişme (periferik ödem)  
 Akciğerlerdeki toplardamarların tıkandığı akciğer hastalığı (pulmoner venooklüzif 
hastalık)  
 
Doktorunuz, VOLİMRA’nın sizin için uygun olup olmadığına karar verecektir.  
 Doktorunuz, VOLİMRA tedavisine başlamadan önce ve VOLİMRA tedavi si sırasında 
düzenli aralıklarla, karaciğerinizin düzgün çalışıp çalışmadığını kontrol etmek için kan testleri 
yaptırmanızı isteyebilir. VOLİMRA tedavisi süresince bu düzenli kan testlerini yaptırmanız 
önemlidir.  
 Doktorunuz, VOLİMRA tedavisi ne başlamadan önce ve VOLİMRA tedavisi  sırasında 
düzenli aralıklarla sizde kansızlık olup olmadığını kontrol etmek için kan testleri yaptırmanızı 
isteyebilir.  
 
VOLİMRA tedavisi süresince bu düzenli kan testlerini yaptırmanız önemlidir.   
3 / 9 
 Karaciğerinizin düzgün çalışmıyor olabileceğine ilişkin bulgular şu nları içerir:  
 İştah kaybı  
 Hasta hissetme (b ulantı )  
 Hasta olma  (kusma)  
 Yüksek ateş  
 Karın ağrısı  
 Cildin ya da gözdeki beyaz kısımların sararması (sarılık)  
 Koyu renkli idrar  
 Ciltte kaşıntı  
 
Eğer bu bulgulardan herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
 VOLİMRA kullanımıyla birlikte vücutta sıvı tutulmasına bağlı olarak ödem gelişebilir. 
Tedaviniz sırasında vücudunuzda kilo artışı ile birlikte veya tek başına ödem gelişirse 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Doktorunuz hem VOLİMRA  tedavisine başlamadan önce hem de tedavi boyunca 
ayda bir olarak gebelik testi yapt ırmanızı isteyecektir. Tedavi sırasında güvenilir bir 
doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 Erkek  hastaysanız , VOLİMRA tedavisi sırasında sperm sayınızda azalma olabilir.  Bu 
konuda herhangi bir sorunuz veya endişeniz varsa doktorunuzla görüşünüz.   
 Akciğer toplardamarlarınızda tıkanıklık (pulmoner venooklüzif hastalık) varsa, 
VOLİMRA tedavisi ile akciğerlerinizde sıvı toplanabilir (pulmoner ödem). Bu durumda 
doktorunuz akci ğer toplardamarlarınızda tıkanıklık olup olmadığını araştıracaktır.  
 Anemi niz (kansızlığınız) varsa, şiddetine göre VOLİMRA tedavisine başlamanıza 
doktorunuz karar verecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse l ütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VOLİMRA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VOLİMRA  tabletler aç veya tok karnına alınabilir. Tabletler bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VOLİMRA; tedavi öncesinde, tedavi sırasında veya tedaviden kısa süre sonra planlanan 
doğmamış bebeklere zarar verebilir.  
 
Eğer hamile kalabilme olasılığınız varsa, VOLİMRA kullanırken güvenilir bir doğum  
kontrol yöntemi (kontrasepsiyon) kullanınız. Bu konuyu doktorunuzla görüşünüz.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız VOLİMRA’yı kullanmayınız.  
  
4 / 9 
 Eğer VOLİMRA’yı kullanırken hamile kalırsanız veya hamile olabileceğinizi  
düşünürseniz derhal doktorunuzla görüşünüz.  
 
Eğer hamile kalma olasılığınız varsa, VOLİMRA kullanmaya başlamadan önce ve 
VOLİMRA’yı kullandığınız sürece düzenli olarak doktorunuz hamilelik testi yaptırmanızı 
isteyecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
VOLİMRA’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
VOLİMRA kullanırken emzirmeyiniz. Bu konuyu doktorunuzla görüşünüz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VOLİMRA, düşük kan basıncı  (hipotansiyon) , baş dönmesi, yorgunluk gibi araç ve makine 
kullanma yeteneğinizi etkileyebilecek yan etkilere neden olabilir. Durumunuza göre ortaya 
çıkan belirtiler araç ve makine kullanma yeteneğinizi azaltabilir.  
 
Eğer iyi hissetmiyorsanız araç veya makine kullanmayınız.  
 
VOLİMRA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VOLİMRA, laktoz içermektedir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (tahammülsüzlük) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü alma dan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
VOLİMRA soya yağı ihtiva eder. E ğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
VOLİMRA allura red AC alüminyum lake (E129) içermektedir . Bu nedenle alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya 
kullanacaksanız doktoronuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Siklosporin A (organ nakli ya da sedef hastalığında kullanılır) ilacı nı kullanmanız 
gerektiğinde doktorunuz VOLİMRA dozunuzu değiştirebilir.  
 
Eğer rifampisin (ciddi enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan bir antibiyotik) 
kullanıyorsanız, doktorunuz  VOLİMRA kullanmaya ilk başladığınızda sizi izleyecektir.  
  
5 / 9 
 Eğer PAH teda visi için başka ilaçlar (örneğin; iloprost, epoprostenol, sildenafil) 
kullanıyorsanız, doktorunuzun sizi izlemesi gerekebilir . 
 
VOLİMRA ile birlikte ketokonazol (mantar önleyici), varfarin (kan sulandırıcı) veya oral 
kontraseptif (ağız yolu ile alınan doğu m kontrol ilacı) kullanımında herhangi bir etkileşim 
beklenmemektedir.  
 
Bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VOLİMRA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VOLİMRA’yı her zaman doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği  şekilde 
kullanınız. Emin değilseniz doktorunuz veya eczacınızla görüşünüz.  
 
Önerilen VOLİMRA dozu günde bir kez 5 mg’dır. Doktorunuz durumunuza göre ilacınızın 
dozunu günde bir kez 10 mg’a çıkarabilir.  
 
Siklospori n A ile birlikte kullanımda VOLİ MRA’nın dozu günlük 5 mg ile sınırla ndırılmalı 
ve doktorunuz tarafından takip edilmelisiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VOLİMRA tabletler ağızdan alınır.  
İlacınızı her  gün aynı saatte almanız en iyisi olacaktır. Tabletler bütün olarak yutulmalıdır ve 
aç veya tok karnına alınabilir.  Tabletler bölünmemeli, ezilmemeli ya da çiğnenmemelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 18 yaşın altındaki hastalarda VOLİMRA kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 65 yaş ve üzerindeki hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : Böbrek veya karaciğer yetmezliğinin şiddetine göre 
doktorunuz ilacı kullanıp kullanamayacağınıza karar verecektir.  
 
Eğer VOLİMRA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VOLİMRA kullandıysanız:  
VOLİMRA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.   
6 / 9 
 Eğer aşırı miktarda VOLİMRA alırsanız sizde baş ağrısı, sıcak basması, baş dönmesi, bulantı 
(hasta hissetme) veya sersemlik hissine yol açabilecek kan basıncı düşmesi gibi yan etkilerin 
görülme olasılığı artabilir.  
 
Reçete edilenden daha fazla  VOLİMRA kullanırsanız doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
VOLİMRA’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VOLİMRA’nın  bir dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu alınız ve 
tedavinize eskisi gibi devam ediniz.  
 
VOLİMRA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan VOLİMRA kullanmayı bırakmayınız.  
VOLIMRA, PAH hastalığınızı kontrol edebilmek için kullanmaya devam etmeniz gereken bir 
ilaçtır.  
Doktorunuzla anlaşmadan VOLİMRA kullanmayı bırakmayınız.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ek sorularınız varsa doktorunuz veya eczacınızla görüşünüz . 
 
4. Olası yan  etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VOLİMRA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Tüm ilaçlar gibi VOLİMRA da  yan etkilere neden olabilir, ancak bu yan etkiler herkeste 
görülmez.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa VOLİMRA’yı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Alerjik reaksiyonlar . Alerjik reaksiyonlar yaygın görülen bir yan etkidir ve 10 kişiden en 
fazla birini etkileyebilir. Döküntü veya kaşıntı ve solunum ya da yutma güçlüğüne yol 
açabilen şişme (genellikle yüzde, dudaklarda, dilde ya da boğazda) fark edebilirsiniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VOLİMRA’ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Sizin ve doktorunuzun dikkat etmesini gerektiren durumlar:  
Şişme (ödem) (özellikle ayak bileklerinde ve ayaklarda):  
Bu durum çok yaygın görülen bir y an etkidir ve 10 kişiden en az birini etkileyebilir.  
  
Kalp yetmezliği:  
Bu durum kalbin yeteri kadar kan pompalamamasından kaynaklanır ve nefes darlığına, aşırı  
7 / 9 
 yorgunluğa ve ayak bileklerinde ve bacaklarda şişmeye neden olur; yaygın görülen bir yan 
etkid ir ve 10 kişiden en fazla birini etkileyebilir.  
 
Anemi (kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (kansızlık)):  
Bu durum bir kan hastalığıdır ve yorgunluğa, güçsüzlüğe, nefes darlığına ve genel olarak iyi 
hissetmeme haline neden olabilir; bazen kan trans füzyonu (nakli) gerektirir. Anemi çok 
yaygın görülen bir yan etkidir ve 10 kişiden en az birini etkileyebilir.  
 
Hipotansiyon (düşük kan basıncı):  
Bu durum sersemlik hissine neden olabilir; yaygın görülen bir yan etkidir ve 10 kişiden en 
fazla birini etkileyebilir.  
 
Bu etkiler sizde görülürse veya VOL IMRA  aldıktan sonra aniden olursa derhal 
doktorunuzla görüşünüz.  
 
Anemi olup olmadığını ve karaciğe rinizin düzgün çalışıp çalışmadığını kontrol etmek için 
düzenli kan testleri yaptırmanız önemlidir. Ek olarak bu kullanma talimatının 2. 
bölümündeki bilgileri okuduğunuzdan emin olunuz.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdakileri içerir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’inden az, 1 .000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:   
 Özellikle ayak bileği ve ayakta şişlik (ödem)  
 Anemi (kırmızı kan hücre lerinin  sayısında azalma  (kansızlık) ). Bu durum bir kan 
bozukluğudur ve  yorgunlu ğa, güçsüzlü ğe, nefes darlığı na ve genel olarak iyi hissetmeme 
haline neden olabilir: bazen kan transfüzyonu (nakli) gerektiri r.  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Çarpıntı (hızlı ya da düzensiz kalp atımı)  
 VOLIMRA  tedavisi başlatıldıktan kısa süre sonra kötüleşen nefes darlığı  
 Burun akıntısı ya da tıkanıklığı, sinüslerde tıkanıklık ya da ağrı  
 Hasta hissetme  (bulantı )  
 İshal  
 Yorgun  hissetme  
 
  
8 / 9 
 Bir diğer PAH ilacı olan tadalafil ile birlikte kullanıldığında yukarıdakilere ilave olarak:  
 Sıcak basması (deride kızarma)  
 Hasta olma (k usma )  
 Göğüste ağrı, göğüste rahatsızlık hissi  
 
Yaygın:  
 Alerjik reaksiyonlar (döküntü veya kaşıntı ve solunum ya da yutma güçlüğüne yol 
açabilen şişme (genellikle yüzde, dudaklarda, dilde ya da boğazda) fark edebilirsiniz.)  
 Görme bozukluğu (bulanık görme, görmede azalma dahil)  
 Kan basıncında düşme (hipotansiyon) . Bu durum sersemlik hissine neden olabilir.  
 Bayılma  
 Kabızlık  
 Karın ağrısı  
 Göğüste ağrı, göğüste rahatsızlık hissi  
 Sıcak basması (deride kızarma)  
 Karaciğer fonksiyon u için kan  testlerinde anormallik  
 Kalp yetmezliği . Bu durum kalbin yeteri kadar kan pom palamamasından kaynaklanır ve 
nefes darlığına, aşırı yorgunluğa ve ayak bileklerinde ve bacaklarda şişmeye neden olur.  
 Hasta olma (k usma )  
 Burun kanaması  
 Burun akıntısı  
 Halsizlik  
 Deride döküntü  
 
Tadalafil ile birlikte kullanıldığında , karaciğer fonksiyon u için kan  testlerinde anormallik 
haricinde yukarıdakilere ilave olarak:  
 Yalnızca kombinasyon (birlikte kullanım) tedavisi durumunda kulakta çınlama (tinnitus)  
 
Yaygın olmayan:  
 Karaciğer hasarı  
 Vücudun kendi savunma sisteminin neden olduğu karaciğer enflamasyonu (iltihabı)  
(otoimmün hepatit)  
 
Tadalafil ile birlikte kullanıldığında yukarıdakilere ilave olarak:  
 Ani duyma kaybı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  
9 / 9 
 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VOLİMRA’nın saklanması  
VOLİMRA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VOLİMRA’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel:  0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 27/04/2021  tarihinde onaylanmıştır.  