 
1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
AİRPLUS D İSCAİR 50 mcg/250 mcg inhalasyon için toz 
Solunum yoluyla al ınır (Nefesle birlikte akci ğerlere çekme). 
 Etkin maddeler:  Bir solumada 50 mikrogram salmeterol  (salmeterol ksinafoat olarak) ve 
250 mikrogram flutikazon propiyonat  
 Yard ımc ı madde:  Laktoz (inek sütünden elde edilir)  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. AİRPLUS D İSCAİR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. AİRPLUS D İSCAİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. AİRPLUS D İSCAİR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. AİRPLUS D İSCAİR’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
   
2 
 1. AİRPLUS D İSCAİR nedir ve ne için kullan ılır? 
AİRPLUS D İSCAİR, etkin madde olarak salmeterol ve flutikazon içerir. 
Salmeterol, bronkodilatörler (bron ş genişleticiler) ad ı verilen ilaç grubunun bir üyesidir ve 
akciğerlerdeki hava yollar ının duvarlar ında bulunan kaslar ı gevşeterek geni şlemelerini sa ğlar. 
Flutikazon ise kortikosteroidler ad ı verilen ilaç grubuna aittir ve yang ı (iltihap, enflamasyon) 
giderici etkisi oldu ğundan, akci ğerlerdeki hava yollar ının duvarlar ında oluşan şişme ve 
hassasiyeti azaltarak nefes al ıp verme sorunlar ını rahatlat ır. 
AİRPLUS D İSCAİR 250 mikrogram, her uygulamada 50 mikrogram salmeterol ve 250 
mikrogram flutikazon püskürten 60 dozluk bir cihazd ır. 
 
AİRPLUS D İSCAİR aşağıdaki durumlarda kullan ılır: 
 Ast ım semptomlar ının düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla. Ast ım hastal ığının 
basamakl ı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. 
 Düzenli tedavide orta ve a ğır KOAH’l ı [kronik obstrüktif (t ıkay ıcı) akciğer hastal ığı] 
hastalarda  belirtilerin ve atak s ıklığının azalt ılmas ında. 
AİRPLUS D İSCAİR, başlamak üzere olan nefes darl ığı ve h ırıltıyı durdurmaya yard ımc ı olur. 
Nefes darl ığı veya h ırıltılar başlam ışsa işe yaramayacakt ır. Bunun olmas ı halinde, salbutamol 
gibi h ızlı etkili, “kurtar ıcı” ilaçlar kullanman ız gerekir. H ızlı etkili, “kurtar ıcı” ilac ınızı her 
zaman yan ınızda taşıyınız. 
Normalden daha s ık nefes darl ığı yaşıyorsan ız veya h ırıltılar ınız artm ışsa veya h ızlı etkili 
kurtar ıcı ilac ınızı normalden daha s ık kullan ıyorsan ız doktorunuza görünmelisiniz. 
  
 2. AİRPLUS D İSCAİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
AİRPLUS D İSCAİR’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer; 
 Etkin maddelerden salmeterole veya flutikazona ya da yard ımc ı madde laktoza alerjiniz 
(aşırı duyarl ılığınız) varsa 
 
 
 
  
3 
 AİRPLUS D İSCAİR’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ. 
 AİRPLUS D İSCAİR’i ani ortaya ç ıkan belirtileri rahatlatmak için kullanmay ınız, böyle 
durumlar için kulland ığınız ilaçlar ı daima yan ınızda bulundurunuz. 
 Eğer belirtileri gidermek için k ısa etkili bronkodilatör (bron ş genişletici) kullan ımını 
art ırdıysan ız doktorunuza bildiriniz, bu durum ast ım kontrolünüzün kötüle ştiğini gösterir. 
 Ast ımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüle ştiyse doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 İlaç tedavinizi doktorunuza dan ışmadan kesmeyiniz, A İRPLUS D İSCAİR tedavisi doktor 
gözetiminde kademeli olarak kesilmelidir. 
 Bu ilac ı KOAH tedavisi için kullan ıyorsan ız pnömoni olarak bilinen akci ğer enfeksiyonu 
geliştirme riskiniz arta bilir. Bu rahats ızlığın belirtileri için “4. Olas ı yan etkiler nelerdir?” 
bölümüne bak ınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde geli ştiyse derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz.Aktif ve sessiz akci ğer tüberkülozunuz (TB-verem), mantar, virüs ya da 
diğer solunum yolu enfeksiyon hastal ığınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde 
değişiklik yapmak isteyebilir. 
 Tirotoksikozunuz (tiroid bezinin a şırı hormon salg ılamas ı sonucu olu şan durum) varsa 
doktorunuza bildiriniz, tedavinizde de ğişiklik yapmak isteyebilir. 
 AİRPLUS D İSCAİR tedavi dozlar ından yüksek dozlarda uyguland ığında yüksek tansiyona 
ve kalp h ızında art ışa yol açabilir, bu nedenle yüksek tansiyonunuz veya herhangi bir kalp 
damar hastal ığınız (düzensiz veya h ızlı kalp at ışı da dahil olmak üzere) varsa doktorunuza 
bildiriniz tedavinizde de ğişiklik yapmak isteyebilir. 
 AİRPLUS D İSCAİR daha yüksek tedavi dozlar ında al ındığında kandaki potasyum 
seviyelerinde azalmaya yol açabilir, bu nedenle kan ınızdaki potasyum seviyesi dü şükse 
veya buna e ğiliminiz varsa doktorunuza bildiriniz, tedavinizde de ğişiklik yapmak 
isteyebilir. 
 AİRPLUS D İSCAİR özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullan ıldığında, içerdi ği 
kortikosteroid nedeniyle Cushing sendromu (s ırtta kambura benzer ya ğ birikimi, yüzde 
yuvarlakla şma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve le ğen kemiklerinde kemik erimesi), 
Cushing benzeri belirtiler, adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinden hormon sal ınımının 
bask ılanmas ı) çocuk ve ergenlerde büyüme gerili ği, kemik mineral yo ğunluğunda azalma, 
katarakt ve glokom (göz tansiyonu) gi bi sistemik etkilere yol açabilir. 
 Çocuklarda ve ergenlerde büyüme gerili ğine yol açabilir bu nedenle uzun süre A İRPLUS 
DİSCAİR alan çocuklar ın boyu düzenli olarak takip edilmelidir.  
4 
  İlac ınızı ald ıktan sonra h ırıltılı solunumda ani art ış olursa derhal doktorunuza bildiriniz. 
Tedavinizde de ğişiklik yapmak isteyebilir. 
 Baz ı hastalar inhale (nefes yoluyla al ınan) kortikosteroidlere daha duyarl ı olabilir bu 
nedenle a ğızdan al ınan kortikosteroid tedavisinden in hale kortikosteroid tedavisine 
geçirildiğinizde doktorunuz sizi yak ından izleyecektir. 
 İnhale flutikazon propiyonat tedavisine ba şlad ıktan sonra yan ınızda stres dönemlerinde ek 
tedaviye ihtiyaç duyabilece ğinizi gösteren bir uyar ı kart ı taşıyınız. 
 AİRPLUS D İSCAİR kan şekerinin seviyesini art ırabilir bu nedenle şeker hastal ığınız varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz tedavinizde de ğişiklik yapmak isteyebilir. 
 Eğer ritonavir (virüslere kar şı kullan ılan bir ilaç) kullan ıyorsan ız, doktorunuza bildiriniz, 
tedavinizde de ğişiklik yapmak isteyebilir. 
 Görüşünüzde bulan ıklık veya diğer görme bozukluklar ınız olursa doktorunuzla görü şünüz. 
 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız.  
 
AİRPLUS D İSCAİR’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
AİRPLUS D İSCAİR’in kullan ım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ı
z bu 
ilac ı kullanmadan önce mutlaka doktorunuza bildiriniz.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Salmeterol ve flutikazonun emzirme döneminde kullan ımı ile ilgili deneyim yetersiz 
olduğundan emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli oldu ğuna karar verirse kullan ınız. 
    
5 
 Araç ve makine kullan ımı 
AİRPLUS D İSCAİR’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bir etki olu şturmas ı 
beklenmez. 
 AİRPLUS D İSCAİR’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler  
AİRPLUS D İSCAİR’in her bir dozu 12,7 miligrama kadar laktoz monohidrat içerir. Bu ilaçtaki 
laktoz  miktar ı  laktoz  intolerans ı  (duyarl ılığı)  olan  ki şilerde  normalde  bir  probleme  neden 
olmamaktad ır.  Laktoz  yard ımc ı  maddesi  küçük  miktarlarda  süt  proteini  içerir  ve  bu  
alerjik reaksiyonlara neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer bir ba şka ilaç al ıyorsan ız, son zamanlarda ald ıysan ız veya alabilecekseniz lütfen 
doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. Bu ilaçlar ast ım ilaçlar ın
ı veya 
reçetesiz al ınan ilaçlar ı da kapsamaktad ır. Bunun nedeni A İRPLUS D İSCAİR’in diğer ilaçlarla 
birlikte al ımının uygun olmama ihtimalidir.  
AİRPLUS D İSCAİR kullanmadan önce, a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız 
lütfen bunu doktorunuza bildiriniz:  
•  Beta-blokörler (atenolol, propranolol ve sotalol gibi). Beta-blokörler ço ğunlukla yüksek 
tansiyon veya di ğer kalp rahats ızlıklar ı için kullan ılmaktad ır.  
• HIV tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar (ritonavir, kobisistan  içeren ilaçlar gibi) dahil 
enfeksiyonlara kar şı kullan ılan ilaçlar (ketokonazol, itrakonazol ve eritromisin gibi). Bu 
ilaçlar ın baz ılar ı vücudunuzdaki flutikazon propiyonat veya salmeterol miktar ının artmas ına 
neden olabilir. Bu da düzensiz kalp at ışı dahil olmak üzere A İRPLUS D İSCAİR’in neden 
olduğu yan etkileri ya şama riskinizi art ırabilir veya ya şamakta oldu ğunuz yan etkileri daha 
da kötüle ştirebilir. Bu ilaçlar ı kullan ıyorsan ız doktorunuz sizi yak ından takip etmek 
isteyebilir. 
 Kortikosteroidler (iltihap giderici ilaçlar, a ğızdan veya enjeksiyonla al ınanlar). Yak ın zaman 
önce bu ilaçlardan kullanm ışsan ız, bu durum bu ilac ın böbrek üstü bezinizi etkileme riskini 
art ırabilir. 
• Yüksek kan bas ıncı tedavisinde kullan ılan ayn ı zamanda idrar söktürücü olarak bilinen 
diüretikler (furosemid, hidroklorotiyazid gibi kandaki potasyum seviyesini dü şürebilecek 
idrar söktürücü içeren ilaçlar)   
6 
 • Ast ım ve KOAH tedavisinde kurtar ıcı ilaç olarak kullan ılan diğer bronkodilatörler 
(salbutamol gibi )  
• Ksantin ilaçlar ı (ast ım tedavisinde kullan ılırlar.) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. AİRPLUS D İSCAİR nas ıl kullan ılır? 
Doktorunuz b ırakman ızı söyleyene kadar A İRPLUS D İSCAİR’i her gün kullan ınız. 
Doktorunuzun önerdi ğinden yüksek dozda kullanmay ınız. Emin de ğilseniz, doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız.  
Doktorunuza dan ışmadan A İRPLUS D İSCAİR kullanmay ı bırakmay ınız veya kulland ığınız 
dozu azaltmay ınız.  
AİRPLUS D İSCAİR ağız yolundan solunarak akci ğerlere al ınır.  
AİRPLUS D İSCAİR’i doğru şekilde kullanm ış olsan ız da dilinizde tozu hissetmeyebilirsiniz 
veya tad ını alamayabilirsiniz. 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Ast ım tedavisinde: 
Yetişkinler ve 12 ya ş üzeri ergenler: 
Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akci ğerlere çekme) (50 mikrogram salmeterol ve 
250 mikrogram flutikazon).  Kronik obstrüktif akci ğer hastal ığında (KOAH): 
Yetişkinler: Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akci ğerlere çekme) (50 mikrogram 
salmeterol ve 250 mikrogram flutikazon). 
Uygulama yolu ve metodu: 
AİRPLUS D
İSCAİR sadece inhalasyon yoluyla uygulan ır. Toz halindeki ilac ı ağız yoluyla 
akciğerlere inhale ediniz (inhale etmek: nefes al ırken ilac ı ağzınızdan içeri çekmek).E ğer 
AİRPLUS D İSCAİR bir çocuk için verilmi şse uygulama A İRPLUS D İSCAİR kullanmay ı 
anlayabilen bir yeti şkin gözetiminde yap ılmal ıdır. 
Tam fayda sa ğlamak için A İRPLUS D İSCAİR’in düzenli kullan ılmas ı gereklidir. Kendinizi 
daha iyi hissetseniz bile tedavinizi kesmeyiniz.  
7 
 Doktorunuz söylemeden ilac ınızın dozunu de ğiştirmeyiniz. 
Kullanma talimatlar ı 
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihaz ı güvenlik amaçl ı koruyucu ambalaj içerisinde 
yer almaktad ır. 
 
İnhalasyon cihaz ınızı kullanmadan önce şekilde gösterildi ği gibi ambalaj ından ç ıkar ınız. 
 
İnhalasyon cihaz ı, ambalajdan ç ıkard ığınızda kapal ı durumda olacakt ır.    
 
Kullan ılmam ış bir inhalasyon cihaz ı içinde ayr ı ayr ı korunmu ş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihaz ı içinde kaç doz ilaç kald ığını gösterir. Her doz tam 
olarak ölçülmü ş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktad ır. Bak ıma veya yeniden 
doldurmaya gerek yoktur. 
 
8 
 İnhalasyon cihaz ını kullanmak kolayd ır. İlac ı alacağınız zaman yapacaklar ınız aşağıdaki üç 
basamakta gösterilmi ştir. 
1. Açma 
2. İçine çekme 
3. Kapatma 
AİRPLUS D İSCAİR İnhalasyon Cihaz ı Nas ıl Çal ışır? 
Kırm ızı düğmeye (çocuk kilidi) bas ılarak d ış kapak itilir. D ış kapak itilince a ğızlık içinde küçük 
bir delik aç ılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için haz ırdır. İnhalasyon cihaz ı kapat ılınca d ış 
kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullan ım için haz ır hale gelir. D ış kapak, 
kullan ılmad ığı zamanlarda inhalasyon cihaz ını korur. 
1.Açma-İnhalasyon cihaz ını nas ıl kullanmal ısınız? 
İnhalasyon cihaz ını açmak ve inhalasyon için haz ır hale getirmek için k ırm ızı düğmeye basarak 
dış kapağı itmeniz yeterli olacakt ır. İnhalasyon cihaz ını ağızlığı size dönük olacak şekilde 
tutunuz. İnhalasyon cihaz ı art ık kullan ıma haz ırdır. D ış kapağın her aç ılışında inhalasyon için 
bir doz haz ır hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlac ı ziyan etmemek için d ış kapak ile 
oynamay ınız. 
  
2.İçine çekme 
İlac ı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabilece ğiniz kadar 
dışarı veriniz.  
Unutmay ınız-asla inhalasyon cihaz ının içine nefes vermeyiniz. 
 
 
9 
     
 Ağızlığı dudaklar ınıza yaslay ınız. Uzun ve derin nefes al ınız-nefesi burnunuzdan de ğil, 
inhalasyon cihaz ının içinden al ınız. 
   
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzakla ştırınız. 
 10 saniye veya rahatça tutabildi ğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz. 
 Yavaşça nefes veriniz. 
 
3.Kapatma 
 İnhalasyon cihaz ını kapatmak için d ış kapağı ilk pozisyonuna kayd ırman ız yeterlidir. 
 İnhalasyon cihaz ı yeniden kullan ıma haz ır hale gelmi ştir. 
     
 
10 
 Eğer iki inhalasyon alman ız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamaklar ı tekrar 
etmelisiniz. 
UNUTMAYINIZ! 
İnhalasyon cihaz ını kuru tutunuz. 
Kullan ılmad ığı zaman kapal ı tutunuz. 
İnhalasyon cihaz ının içine asla nefes vermeyiniz. 
Dış kapağı ilac ı almaya haz ır olduğunuzda aç ınız. 
Söylenen dozdan daha fazla almay ınız. 
 Değişik yaş gruplar ı 
Çocuklarda kullan ımı:  
4-12 yaş aras ı çocuklarda 50 mikrogram salmeterol&100 mikrogram flutikazon içeren ilaçlar 
kullan ılır.  
4 yaşından küçük çocuklarda A İRPLUS D İSCAİR kullan ımı ile ilgili bilgi yoktur. 
 Yaşlılarda kullan ım:  
Yaşlılarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun ayarlanmas ına gerek yoktur. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda A İRPLUS D İSCAİR kullan ımına ilişkin veri yoktur .  
 Eğer AİRPLUS D İSCAİR’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla A İRPLUS D İSCAİR kulland ıysan ız: 
AİRPLUS D İSCAİR’i talimatlar do ğrultusunda kullanman ız önemlidir. Kazara önerilenden 
daha fazla doz alm ış olman ız halinde, doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. Kalbinizin 
normalden daha h ızlı att ığın
ı ve titredi ğinizi hissedebilirsiniz. Ayr ıca sersemlik, ba ş ağrısı, 
kaslarda güçsüzlük ve eklem a ğrısı da hissedebilirsiniz.  
11 
 Uzun süre boyunca yüksek doz kulland ıysan ız, tavsiye almak üzere doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız. Bunun nedeni yüksek dozlarda al ınan AİRPLUS D İSCAİR’in adrenal 
bezlerde üretilen steroid hormonlar ının miktar ını azaltabilme ihtimalidir. 
AİRPLUS D İSCAİR’dan  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
 
AİRPLUS D İSCAİR’i kullanmay ı unutursan ız: 
AİRPLUS D İSCAİR’i kullanmay ı unutursan ız bir sonraki dozu zaman ı geldiğinde al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
AİRPLUS D İSCAİR ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
AİRPLUS D İSCAİR’i her gün doktorunuzun belirtti ği şekilde kullanman ız önemlidir. 
Doktorunuz b ırakman ızı söyleyene kadar kullanmaya devam ediniz. A İRPLUS 
DİSCAİR’i aniden kullanmay ı b ırakmay ınız veya dozunuzu azaltmay ınız. Bu, nefes 
alman ızı kötüleştirebilir. 
Ayr ıca, aniden A İRPLUS D İSCAİR’i kullanmay ı bırak ırsan ız veya dozunuzu azalt ırsan ız, bu 
(çok seyrek olarak) böbrek üstü bezlerinizle ilgi li problemlere (adrenal yetmezlik) ve buna ba ğlı 
yan etkilere neden olabilir.  
 Bunlar aşağıdakileri içermektedir:Mide a ğrısı 
 Yorgunluk ve i ştahs ızlık, hasta hissetme 
 Bulant ı ve ishal 
 Kilo kayb ı 
 Baş ağrısı ve sersemlik 
 Kan ınızdaki şeker düzeylerinde dü şüş 
 Düşük tansiyon ve nöbetler 
 
KOAH’l ı hastalarda tedavinin kesilmesi semptomatik dekompansasyona (organ ın 
çal ışmas ındaki yetersizlik) yol açabilir, tedavi bir hekim gözetiminde kesilmelidir. 
Çok seyrek olmakla birlikte, enfeksiyona yakalanman ız veya aşırı stres alt ında olduğunuz 
(örneğin ciddi bir kazan ın ard ından veya ameliyat olmu şsan ız) durumlarda da adrenal yetmezlik 
daha kötü bir hal alabilir ve yukar ıda listelenen yan etkilerden herhangi birini ya şayabilirsiniz.  
12 
 Eğer herhangi bir yan etki görürseniz doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz. Bu belirtilerin 
ortaya ç ıkmas ını engellemek için, doktorunuz size ekstra kortikosteroid reçete edebilir 
(prednizolon gibi). 
Eğer ilac ın kullan ımına ilişkin ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, A İRPLUS D İSCAİR’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. Yan etki ihtimalini azaltmak için, doktorunuz ast ımınızı veya KOAH’ ınızı 
kontrol etmek üzere en dü şük AİRPLUS D İSCAİR dozunu reçete edecektir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, A İRPLUS D İSCAİR’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Alerjik reaksiyonlar: A İRPLUS D İSCAİR kulland ıktan sonra solunumunuzun aniden 
kötüleştiğini fark edebilirsiniz. Aşırı hırıltı, nefes darl ığı yaşayabilir ve öksürebilirsiniz. 
Ayr ıca vücudunuzda ka şıntı, döküntü ve şişme (genellikle yüz, dudaklar, dil veya bo ğaz 
bölgesinde) fark edebilir veya aniden kalbinizin çok h ızlı att ığını ya da bay ılacak gibi 
olduğunuzu veya sersemledi ğinizi (y ığılmaya ya da bilinç kayb ına yol açabilir) 
hissedebilirsiniz. Bu etkileri ya şaman ız veya bunlar ın AİRPLUS D İSCAİR kullan ımından 
hemen sonra ortaya ç ıkmas ı durumunda A İRPLUS D İSCAİR kullanmay ı durdurunuz 
ve derhal durumu doktorunuza bildiriniz. AİRPLUS D İSCAİR’e karşı alerjik reaksiyonlar 
yayg ın olmayan şekilde görülür (her 100 ki şiden 1’inden az ını etkiler).  
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin A İRPLUS D İSCAİR’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Diğer yan etkiler 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın:   10 hastan ın en az birinde görülebilir. 
Yayg ın:   10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan:  100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:   1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
13 
 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yayg ın:  
 Baş ağrısı - Bu genellikle tedavi devam ettikçe iyile şmektedir.  
 KOAH’l ı hastalarda so ğuk alg ınlığı say ısında art ışlar olduğu bildirilmi ştir.  
 
Yayg ın:  
 KOAH’l ı hastalarda pnömoni (akci ğerlerde enfeksiyon) A İRPLUS D İSCAİR kullan ırken 
aşağıdaki belirtilerden birisini ya şarsan ız hekiminize bildiriniz. Bu belirtiler akci ğer 
enfeksiyonu belirtileri olabilir: 
− ateş veya titreme 
− mukus üretiminde art ış, mukus renginde de ğişiklik 
− artm ış öksürük veya nefes alma güçlü ğünde art ış 
 Ağız ve boğazda aft (a ğrılı, krem rengi-sar ı kabar ık noktalar). Ayr ıca dilde, bo ğazda şişme, 
boğaz iritasyonu ve ses k ısıklığı. Her inhalasyondan sonra a ğzınızı su ile çalkalamak ve bu 
suyu derhal tükürmek i şe yarayabilir. Doktorunuz aft ı tedavi etmek için mantar önleyici bir 
ilaç reçete edebilir.  
 Eklemlerde a ğrı, şişme ve kas a ğrılar ı 
 Kas kramplar ı 
 Kronik Obstrüktif Akci ğer Hastal ığı (KOAH) olan hastalarda a şağıdaki yan etkiler de 
bildirilmi ştir: 
- Çürümeler ve kemik k ırıklar ı 
- Sinüzit (burun, yanaklar ve gözlerin arkas ında gerginlik veya doluluk hissi, zaman zaman 
zonklama şeklinde bir a ğrı da buna e şlik eder.) 
- Kan potasyum miktar ında azalma (kalp at ışlar ınız düzensizle şebilir, kaslar ınız zay ıflayabilir 
ve kramp girebilir.) 
- Pnömoni ve bron şit (akciğerlerde enfeksiyon) 
 Yayg ın olmayan: 
 Kan ınızdaki şeker miktar ında (glukoz) art ış (hiperglisemi). Diyabet hastas ıysan ız, kan 
şekerinizin daha s ık izlenmesi ve muhtemelen normal diyabet tedavinizin de ayarlanmas ı 
gerekebilir. 
 Katarakt (göze perde inmesi, görü şün bulan ıklaşmas ı)  
14 
  Çok h ızlı kalp at ışı (taşikardi) 
 Titreme ve h ızlı ya da düzensiz kalp at ışı (çarp ıntı – palpitasyon, atrial fibrilasyon) – bunlar 
genellikle zarars ız olup tedavi devam ettikçe azalmaktad ır. 
 Göğüs ağrısı (anjina pektoris) 
 Endişeli ruh hali (bu genellikle çocuklarda görülür.) 
 Uyku bozuklu ğu 
 Alerjik deri döküntüsü  
 Çok h ızlı kalp at ışı (taşikardi).  
 
Seyrek: 
 AİRPLUS D İSCAİR’i ald ıktan hemen sonra kötüle şen solunum güçlü ğü veya h ırıltı. 
Bunun meydana gelmesi halinde AİRPLUS D İSCAİR kullanmay ı b ırak ınız. 
Solunumunuzu iyile ştirmek için çabuk etki eden “kurtar ıcı” ilac ınızı kullan ınız ve derhal 
doktorunuza bildiriniz. 
 Özellikle uzun süreler boyunca yüksek dozlar kullanman ız halinde A İRPLUS D İSCAİR 
vücuttaki steroid hormonlar ının normal üretimini etkileyebilmektedir. Bu etkiler a şağıdaki 
gibidir: 
-  Çocuklar ve adolesanlarda büyümenin yava şlamas ı 
-  Kemiklerde incelme 
-  Katarakt ve glokom 
-  Kilo art ışı 
- Yuvarlak (ay şeklinde) yüz (Cushing Sendromu) 
Doktorunuz bu yan etkilerin meydana gelip gelmedi ğini görmek üzere sizi düzenli olarak 
kontrol edecek ve ast ımınızı kontrol etmek üzere en dü şük AİRPLUS D İSCAİR dozunu 
alman ızı sağlayacakt ır. 
 Endişeli ruh hali, uyku bozukluklar ı ve s ıra d ışı şekilde aktif veya huzursuz olma gibi 
davran ış değişiklikleri (bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir.)  
 Düzensiz veya kalbin normalden bir fazla vurdu ğu kalp at ışı (aritmi).  
    Doktorunuza durumu bildiriniz ancak b ırakman ızı söyleyene kadar A İRPLUS D İSCAİR’i 
kullanmay ı bırakmay ınız. 
 Yemek borusunda (özofagus) mantar enfeksiyonu (yutkunma zorlu ğuna neden olabilir.) 
 
  
15 
 Bilinmiyor: 
 Depresyon veya sinirlilik (agresyon). Bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir. 
 Bulan ık görme 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. AİRPLUS D İSCAİR’in saklanmas ı 
AİRPLUS D İSCAİR’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
AİRPLUS D İSCAİR’i 25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra A İRPLUS D İSCAİR’i kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, A İ
RPLUS D İSCAİR’i 
kullanmay ınız.  
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Acino Turkey İlaç A.Ş. 
Maslak Mah. Maslak Meydan Sk.  
Beybi Giz Plaza A Blok  
Apt. No: 1/27 Sar ıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri:    Neutec İnhaler İlaç San. Ve Tic. A. Ş.  
16 
     Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi 
             2. Yol No:3 Arifiye / SAKARYA 
     
Bu kullanma talimat ı ../../.... tarihinde onaylanm ıştır. 