1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TACROLİN %0.1 pomad  
 
Deri üzerine uygulanır.  
 
Etkin madde: 1.0 mg takrolimusa eşdeğer miktarda takrolimus monohid rat içermektedir. 
Yardımcı madde(ler): Likit parafin, Polioksipropilen-11-stearil eter, Propilen karbonat, Va zelin  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI di kkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz .  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu i lacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında 
yüksekveya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TACROLİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. TACROLİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
3. TACROLİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TACROLİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TACROLİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
TACROLİN,  beyaz ila açık sarı pomad şeklindedir.  TACROLİ N,  vidalı beyaz polietilen 
kapaklı, alüminyum tüplerde sunulmaktadır. Kutu içerisin de 30 g’lık bir adet tüp bulunmaktadır. 
  
 
TACROLİN’in etkin maddesi olan takrolimus monohidrat, bağışıkl ık düzenleyici bir ajandır. 
TACROLİN %0.1 pomad, topikal kortikosteroidler (kortizon lu-iltihaplı ve diğer bazı 
durumlarda kullanılan-ilaçlar)  gibi geleneksel tedavi  yöntemlerine yeterince yanıt vermeyen 
veya bunları tolere edemeyen erişkinlerdeki orta ila ş iddetli atopik dermatitin (egzema) 
tedavisinde kullanılır. 
 
Tedavinin 6. haftasına kadar, orta ila şiddetli atopik derm atit (egzema) tamamen veya hemen 
hemen tamamen temizlenirse ve eğer sık sık alevlenme yaş arsanız (örn. yılda 4 veya daha fazla) 
TACROLİN %0.1 pomadı haftada iki kez kullanarak, alevlenm enin yeniden oluşmasını 
önleyebilir ve alevlenmenin olmadığı zaman aralığını u zatabilirsiniz. Atopik dermatit (egzema) 
durumlarında, derinin bağışıklık sisteminin aşırı reaksiyo nu deri inflamasyonuna (yangısına) 2 
 neden olmaktadır (kaşıntı, kızarıklık, kuruma). TACROLİN a normal bağışıklık cevabını düzeltir 
ve deri yangısını ve kaşıntıyı dindirir. 
 
2. TACROLİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
 
TACROLİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer takrolimusa ya da TACROLİN’in içeriğinde bulunan h erhangi başka bir maddeye ya da 
makrolid antibiyotiklere (örn. azitromisin, klaritromis in, eritromisin) karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa. 
 
TACROLİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Karaciğer yetmezliğiniz varsa TACROLİN kullanmadan önce  doktorunuzla konuşunuz. 
 
Eğer kötü huylu deri tümörleriniz varsa ya da sebebi ne o lursa olsun bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa (bağışıklık sistemi baskılanması), TACROLİN kul lanmadan önce doktorunuzla 
konuşunuz. 
 
Netherton Sendromu gibi kalıtsal cilt bariyer hastalığın ız varsa ya da yaygın eritrodermadan 
(yangılı kızarma ve tüm derinin soyulması) şikayetçiy seniz TACROLİN kullanmadan önce 
doktorunuzla konuşunuz. 
 
Eğer şişmiş lenf nodülleriniz varsa, tedavinin başlangıc ında doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
Eğer TACROLİN tedavisi sırasında lenf nodülleriniz şişe rse, doktorunuza danışınız. 
 
Eğer enfekte olmuş lezyonlarınız varsa pomadı enfekte olmuş lezyonlara uygulamayınız ve 
doktorunuza danışınız. 
 
Derinizin görünüşünde herhangi bir değişiklik fark edersen iz, doktorunuza haber veriniz. 
 
TACROLİN % 0 . 1 pomad 16 yaşından küçük çocuklar için onaylanmamıştır . Bu 
nedenle bu yaş grubunda kullanılmamalıdır. Lütfen doktorunu za danışınız. 
 
TACROLİN ile tedavinin etkileri, gelişen bağışıklık sist emi üzerinde çocuklarda, özellikle 
küçük çocuklarda belirlenmemiştir. 
 
TACROLİN’in uzun süreli kullanımının güvenliliği bilinm emektedir. Takrolimus pomad 
kullanan kişilerin çok az bir kısmında kötü huylu tümörler (ör: cilt ya da lenfoma) oluşmuştur. 
Ancak TACROLİN pomad tedavisi ile bağlantısı gösterilmem iştir. 
 
Cildin uzun süre güneş ışığı ya da solaryum gibi yapay g üneş ışığına maruz kalmasından 
kaçınınız. Eğer TACROLİN kullandıktan sonra dışarıda za man geçirecekseniz, güneş kremi 
kullanınız ya da cildinizi güneşten koruyacak bol giysi ler giyiniz. Ayrıca, doktorunuzdan diğer 
güneşten korunma yolları konusunda tavsiye isteyiniz. Eğe r size ışık tedavisi önerildiyse, 
TACROLİN ile ışık tedavisinin aynı zamanda uygulanmamas ı önerildiği için, doktorunuza 
TACROLİN kullandığınızı söyleyiniz.  
 
Eğer doktorunuz atopik dermatitinizin  (egzema) temizle nmesi amacıyla haftada iki kez 
TACROLİN kullanmanızı belirttiyse,  durumunuz kontrol a ltında olsa bile,  doktorunuz 3 
 tarafından en az 12 ayda bir değerlendirilmelidir. Çocukl arda devamlı tedaviye gerçekten ihtiyaç 
olduğunu belirleyebilmek amacıyla, idame (devam) tedavisine 12 a ydan sonra ara verilmelidir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizi n için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
TACROLİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
TACROLİN kullanırken alkol alınması derinin veya yüzün yan masına veya kızarmasına ve sıcak 
hissedilmesine neden olabilir. 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
Hamileyseniz TACROLİN kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
Emziriyorsanız TACROLİN kullanmayınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
TACROLİN tedavisi süresince nemlendirici kremler ya da losyonlar kullanabilirsiniz ancak bu 
ürünler TACROLİN uygulamasından sonraki ilk iki saat içe risinde uygulanmamalıdır. 
 
TACROLİN kullanırken, deriye uygulanan diğer preparatları n ya da ağız yoluyla alınan 
kortikosteroidlerin  (örn. kortizon)  ya da bağışıklık sistemini etkileyecek diğer ilaçların eş 
zamanlı uygulanması ile ilgili bir çalışma yapılmam ıştır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu and a kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TACROLİN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
TACROLİN’i her zaman doktorunuzun size söylediği gibi  kullanınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
TACROLİN’i derinizin etkilenmiş alanlarına ince bir tabaka  olarak uygulayınız. 
 
TACROLİN yüz,  boyun ve dirsek ve dizlerin kıvrımlı yerle ri dahil vücudun büyük bir 
bölümünde kullanılabilir. 
 
Pomadı ağız, burun ve göz içine uygulamaktan kaçınınız. Eğer pom ad bu bölgelere temas ederse, 4 
 pomad silinmeli ve/veya suyla yıkanarak tamamen temizlenm elidir. 
Tedavi edilen deriyi bandaj ya da sargı ile sarmayınız . 
 
Eğer elleriniz tedavi edilmiyorsa, TACROLİN uyguladı ktan sonra ellerinizi yıkayınız. 
 
Banyo ya da duştan sonra TACROLİN’i uygulamadan önce, de rinizin tamamen kuru 
olduğundan emin olunuz. 
 
Erişkin hastalar (16 yaş ve üzeri)  
 
TACROLİN’in erişkin hastalar (16 yaş ve üzeri)  için iki farklı dozu bulunmaktadır; 
TACROLİN %0.03 pomad ve TACROLİN %0.1 pomad. Sizin için hangi dozun uygun 
olduğuna doktorunuz karar verecektir. 
Genellikle, tedaviye bir sabah ve bir akşam olmak üzere günde iki kez TACROLİN %0.1 pomad 
ile başlanır ve egzema kaybolana kadar devam edilir. E gzemanızın vereceği cevaba bağlı olarak 
doktorunuz uygulama sıklığının azaltılmasına ya da daha  düşük doz olan TACROLİN %0.03 
pomadın kullanılmasına karar verecektir. 
 
Egzema kaybolana kadar derinizin etkilenmiş her bölgesi ne tedaviyi uygulayınız. Genellikle bir 
hafta içinde iyileşme görülmektedir. Eğer iki hafta s onra herhangi bir iyileşme görülmezse, diğer 
olası tedaviler konusunda doktorunuzla görüşmelisiniz.  
Doktorunuz size TACROLİN %0.1 pomadı,  atopik dermatitini z  (egzema)  tamamen veya 
hemen hemen tamamen temizlendikten sonra haftada iki kez k ullanmanız gerektiğini 
söyleyebilir TACROLİN %0.1 pomad haftada iki kez, günde bir kere (örn. Pazartesi ve 
Perşembe) olmak üzere atopik dermatitten (egzema) etkile nmiş bölgeye uygulanmalıdır. 
Uygulamalar arasında 2-3 gün TACROLİN tedavisine ara ve rilmelidir. Eğer belirtiler yeniden 
oluşursa, yukarıda belirtildiği üzere, TACROLİN günde ik i kez kullanılmalı ve tedavinizin 
değerlendirilmesi konusunda doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
TACROLİN %0.1 Pomad, 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılm amalıdır. 2 yaşından büyük 
(2-16 yaş) çocuklar TACROLİN %0.03 pomad kullanmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Özel bir kullanımı yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
 
Özel bir kullanımı yoktur. 
Eğer TACROLİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
TACROLİN’i kazara yutarsanız  
 5 
 Pomadı kazara yutarsanız, en kısa sürede doktorunuza ya da  eczacınıza danışınız. Kusmaya 
çalışmayınız. 
 
TACROLİN kullanmayı unutursanız  
 
Pomadı zamanında uygulamayı unutursanız, hatırladığını z zaman hemen uygulayınız ve daha 
sonra önceki gibi devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TACROLİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek e tkiler  
 
Eğer bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız var sa doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TACROLİN’in içeriğinde bulunan maddele re duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bilinmiyor: 
 
• Rosacea (yüzde kızarıklık ve şişme) ve rosacea benzeri d ermatit 
• Haftada iki kez uygulanan tedaviyi takiben erişkinlerde ve çocuklarda uygulama 
bölgesi enfeksiyonları 
 
Yaygın yan etkiler (>%1): 
 
• Döküntü, folikülit (iltihaplı ya da enfekte olmuş kıl  folikülleri) 
• Herpes virüsü enfeksiyonları (örn. uçuk, genelleşmiş Herpes simpleks enfeksiyonları) 
• Alkol aldıktan sonra yüzde yanma veya deride tahriş 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyi niz:  
 
Bilinmiyor: 
 
• Ödem 
• Yaygın olmayan yan etkiler: 
• Akne 
 
Yaygın yan etkiler(>%1): 
 
• Kızarıklık  (eritem),  sıcaklık hissi,  acı,  deri hassasi yetinin artması  (özellikle sıcağa ve 
soğuğa), derinin karıncalanması  
 6 
 Çok yaygın yan etkiler (>%10): 
 
• Uygulandığı bölgede yanma hissi ve kaşıntı 
 
Bu belirtiler hafif ila orta şiddettedir ve genellikle T ACROLİN kullanımından itibaren bir hafta 
içinde kaybolur. 
 
Ürünün piyasaya verilmesinden itibaren takrolimus pomad k ullanan birkaç hastada kötü huylu 
tümörler (örn. cilt veya lenfoma) bildirilmiştir. Ancak , takrolimus pomad tedavisi ile bağlantısı 
bu zamana kadarki mevcut veriler ışığında kesinleşmemiş tir veya aksi ispat edilmemiştir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıc a karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildi rimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildire rek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız. 
 
5. TACROLİN’in saklanması  
 
TACROLİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TACROLİN’i kullanm ayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TACROLİN’i kullanmayınız.    
İlaçlar atık su veya ev atığı şeklinde atılmamalıdır.  K ullanılmayacak ilaçların atılmasını 
eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır. 
 
Ruhsat sahibi:  
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sok. No: 12 
34775 Ümraniye/İstanbul 
 
 
Üretim yeri:  
Toprak İlaç ve Kimyevi Madde Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Hanlıköy Mahallesi, Ferman Sokak 
No:18 54580 Arifiye/Sakarya 
 
Bu kullanma talimatı 04.04.2016 tarihinde onaylanmıştır.  
 