1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
FEKSİNE® 180 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Feksofenadin hidroklorür  
Yardımcı maddeler:  Kroskarmeloz sodyum, mikrokristal selüloz, prejelatinize nişasta, 
kolloidal anhidr silika, povidon K30, magnezyum stearat, laktoz monohidrat (buzağı sütünden 
elde edilmiştir.) , hidroksipropil metil selüloz, titanyum dioksit, polietilenglikol 4000  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
   
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FEKSİNE® nedir ve ne içi n kullanılır?  
2. FEKSİNE®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FEKSİNE®  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FEKSİNE®’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FEKSİNE® nedir ve ne için kullanılır?  
FEKSİNE®’nin etkin maddesi feksofena din hidroklorür’dür. 1 film kaplı tablet içinde 180 mg 
feksofenadin hidroklorür bulunur. Tabletler, beyaz  renkli , oblong biçimli  film kaplıdırlar .  
 2 / 8 
 FEKSİNE®, 10 ve 20 film tabletlik blisterler içeren karton kutu ambalajlarda kullan ıma 
sunulmuştur.  
 
FEKSİN E®’nin 2 dozaj şekli mevcuttur. FEKSİNE®180, bir film kaplı tablet içinde 180 mg 
feksofenadin hidroklorür içerir. FEKSİNE® 120, bir film kaplı tablet içinde 120 mg 
feksofenadin hidroklorür içerir.  
 
FEKSİNE®, antihistaminik ilaçlar  grubundand ır. Antihistami nik ilaçlar , saman nezlesi  
(mevsimsel alerjik rinit) denen hastal ıkla ortaya çıkan  aksırık, ka şıntılı burun ak ıntısı, 
gözlerde  kızarma ve sulanma gibi belirtileri ayr ıca kronik idiyopatik ürtiker  denen hastal ıkta 
görülen  ciltte ka şıntı ve kızarma gibi beli rtileri iyileştirirler . 
 
Doktorunuz size veya 12 yaş ından büyük olan çocuğunuza FEKSİNE®’yi, kronik idyopatik 
ürtiker ad ı verilen hastal ığa ba ğlı olarak gelişen aşağıdaki belirtilerin giderilmesi için 
reçetelemiş olabilir:  
- Ciltte kaş ıntı ve kızarıklık 
 
2. FEKSİNE®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FEKSİNE®’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
- Eğer FEKSİNE®’nin içindeki etkin madde olan feksofenadin hidroklorüre karşı veya 
ilacın içerdiği diğer maddelerden birine karşı alerjiniz varsa.  
- 12 y aşından küçük çocuklarda (güvenlilik ve etkililik verisi bulunmadığından), 
kullanmayınız.  
 
FEKSİNE®’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer; 
- İleri yaşta iseniz   
- Sizde karaci ğer ya da böbrek problemleri var ise  
- Kalp hastal ığı geçirdiyseniz veya  kalp ile ilgili problemleriniz var ise (FEKSİNE® gibi 
ilaçlar kalp at ışının hızlanmas ına veya düzensiz atmas ına sebep olabilir)  
 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  3 / 8 
 FEKSİNE®’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yemeklerden önce su ile birlikte alınır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
Doktorunuz, FEKSİNE®’nin sağlayaca ğı faydan ın, bebe ğiniz için olası zarardan daha fazla  
olduğunu düşünüyorsa , ilac ı kullanman ızı tavsiye edebilir. Doktorunuza danışmadan 
FEKSİNE®’yi kullanmay ınız. 
 
FEKSİNE® tedavisi görürken hamile kaldığınız fark ederse niz, doktorunuzla konuşunuz. 
Sadece doktorunuz tedaviye devam etmenizin gerekip gerekmediğine karar verebilir.  
 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza ve ya eczac ınıza danışınız . 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği net değildir. Emzirme sırasında FEKSİNE® kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Ancak, araç kullanmadan önce veya tamamen odaklanmayı ger ektiren işlerden önce, bu ilaca 
olağandışı yanıt göstermediğinizden ve bu ilacın dikkatinizi etkilemediğinden emin olunuz 
veya ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FEKSİNE®’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler  
FEKSİNE® laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza danışınız  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 4 / 8 
 Alüminyum  ve magnezyum hidr oksit içeren  antasitler (mide  yanması ve asit reflüsünü 
rahatlatmak için kullanılır ). FEKSİNE®  ile bu tip ant asid ilaçların uygulanmas ı arasında 2 
saatlik sü re bırakılmas ı önerilmektedir . 
 
Omeprazol etkin maddesini içeren ilaçlar ile ilaç etkileşimi görü lmemiştir.  
 
Aynı zamanda, aşağıdaki hastalıkların tedavisi için ilaç kullanmaktaysanız doktorunuza 
söyleyiniz:  
- Bazı tip bakterilerin neden olduğu bir enfeksiyon (eritromisin içeren ilaç kullanılır)  
- Bazı mikroskobik mantarların neden olduğu bir enfeksiyon ( ketokonazol içeren ilaç 
kullanılır)  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda  
kulland ınız ise lütfen  doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. FEKSİNE® nasıl kullanılır?  
Uygun kullan ım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklar için önerilen feksofenadin hidroklorür dozu günde  
tek doz olarak 180 mg ’dır. (Günde 1 adet, FEKSİNE® 180 mg film kaplı t ablet)  
 
FEKSİNE®, ilacı almanızdan sonraki ilk saat içerisinde belirtilerinizde rahatlama sağlar ve  
24 saat boyunca etkisini sürdürür.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FEKSİNE® ağızdan kullan ılır. Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdiği miktarda 
yutunuz.  
 
Hazımsızlık şikayetleriniz için alüminyum veya magnezyum içeren antasid ilaçlar 
kullan ıyorsan ız, bu ilaçların al ınmas ıyla, FEKSİNE®’nin yutulmas ı arasında 2 saatlik bir 
zaman aral ığı bırakınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  5 / 8 
 FEKSİNE® 12 yaşından küçük ç ocuklarda güvenilirliği ve etkinliği henüz  kanıtlanmad ığı için  
kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda uygulanmasına ilişkin çok sınırlı veri bulunmaktadır. Yaşlılarda FEKSİNE® 
dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaci ğer bozuklu ğu yettmezliği olan hastalarda uygulanmasına ilişkin çok 
sınırlı veri bulunmaktadır. B u hasta gruplarında FEKSİNE® dikkatle uygulanmalıdır.   
 
Eğer FEKSİNE®’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FEKSİNE® kullandıysanız:  
Doz aşımının belirtileri sersemlik, baş dönmesi, yorgunluk ve ağız kuruluğunu içerir. Absorbe 
edilmemiş herhangi bir tıbbi ürünü elimine etmek iç in standart önlemler düşünülmelidir.  
 
FEKSİNE®’den kullanm anız gerekenden fazlasını kullandıy sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 
FEKSİNE®’yi kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Bir sonraki dozu doktorunuz t arafından belirtilen normal zamanında alınız.  
 
FEKSİNE® ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
FEKSİNE® tedavisini doktorunuzun onay ı olmadan b ırakırsanız; ciltte k ızarıklık ve kaş ıntı 
gibi yak ınmalar ınız tekrar başlayabilir . 
 
Bu ilacın kulla nımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  6 / 8 
 Tüm ilaçlar gibi, FEKSİNE®’nin içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan 
etkiler  olabilir.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın             : 10 hastanın en az birinde görülebilir  
Yaygın                    : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan      : 100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebil ir 
Seyrek                     : 1000 hastanın birinden az fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek             : 10 000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor              : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FEKSİNE®’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en ya kın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes almaya başlarsanız  
 Yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya nefes a lmayı zorlaştıracak ani bir şişme 
(anjiyoödem), göğüs sıkışması, nefes almada zorluk (dispne), ciltte kızarma gibi 
anafilaktik reaksiyonlar ortaya çıkarsa  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, FEKSİNE®’yi 
karşı ciddi alerjik reaksiyonunuz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılman ıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorun uza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
 Baş a ğrısı   
 Uyuşukluk   
 Baş dönmesi  
 Bulant ı 
 
Yaygın  olmayan : 
 Yorgunluk/ Uykusuzluk,  
 
Bilinmiyor:  7 / 8 
  Uykusuzluk  
 Sinirlilik  
 Uyku bozuklukları veya kabuslar/aşırı rüya görme (paroniri)  
 Kalp atımının hı zlanması (taşikardi)  
 Çarpıntı (palpitasyon)  
 İshal  
 Döküntü  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Kaşıntı  
 Ağız Kuruluğu  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geç meye n herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  adresinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etk ileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. FEKSİNE®’nin saklanması  
FEKSİNE®’yi çocukların  göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C alt ındaki oda s ıcaklığında ve orijinal ambalajında  sakla yınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra FEKSİNE®’yi kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FEKSİNE®’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 8 / 8 
  
Ruhsat Sahibi:  
Drogsan  İlaçları  San. ve Tic . A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3 06520 Balgat -ANKARA  
 
Üretim yeri :  
Drogsan  İlaçları San. ve Tic . A.Ş.  
06760 Çubuk - ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  