1  KULLANMA TALİMATI  
CENTROPOL  %2 1000 mg/ 50 mL  enjeksiyon luk/infüzyon luk emülsiyon  
Steril  
Damar yolu ile uygulanır. 
 
• Etkin madde:  PROPOFOL  20 mg/ml 
• Yardımcı Maddeler: Soya fasulyesi yağı,  yumurta lesitini (tavuk yumurtası kullanılarak 
elde edilir) , orta zincirli trigliserit, gliserol, sodyum oleat, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CENTROPOL  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. CENTROPOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. CENTROPOL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CENTROPOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. CENTROPOL  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
CENTROPOL  50 ml cam flakon içeren ambalajlarda sunu lan; beyaz renkli, su içinde yağ 
emülsiyonudur.  
 
CENTROPOL  tavuk yumurtası kullanılarak üretilen yumurta fosfatidi  içermektedir.  
 
CENTROPOL  genel anestezikler denilen bir ilaç grubundadır. Genel anestezikler, cerrahi 
operasyonlar ya da diğer müdahalelerin gerçekleştirilebilmesine olanak sağlamak amacıyla, bilinç kaybı (uyku) oluştururlar. Bu ilaçlar aynı zamanda sakinleştirici olarak (tamamen uykuya dalınmadığı uykululuk ha li) da kullanılırlar.  
 
CENTROPOL ; 
 
• Yetişkinlerde ve 3 yaşından büyük çocuklarda genel anestezinin başlatılması ve devam 
ettirilmesinde,  
• Yoğun bakım ünitesinde suni solunum alan 16 yaşından büyük hastalarda sedasyon (sakinleştirmek) sağlaması amacıyla,  
• Tek başına ya da yerel veya bölgesel anestezi ile kombine olarak yetişkinler ve 3 yaşından 
büyük çocukların tanı ve cerrahi işlemleri sırasında sedasyon  (sakinleştirme)  sağlaması 
amacıyla kullanılır.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• 
• • 
• 
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz. 
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız . 2   
2. CENTROPOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CENTROPOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• CENTROPOL ’e veya içindeki yardımcı maddelerden (“Yardımcı maddeler” bölümünde 
listelenen) herhangi birine karşı aşırı  duyarlıysanız,  
• Soya ya da yer fıstığ ına karşı aşırı duyarlıysanız (B kz. Bölüm 2 “ CENTROPOL ’ün 
içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler"),  
• 16 ve daha küçük yaştaki çocuklarda yoğun bakımda sakinleştirme (sedasyon) amacıyla 
kullanılmamalıdır.  
 
Bu ilacı kullanıp kullanamayacağınızdan emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
 
CENTROPOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 Eğer CENTROPOL  verilmeden önce ve bahsedilen durumlardan herhangi biri sizin için 
geçerliyse ya da geçmişte geçerli olmuş ise doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz.  
 
• İlerlemiş kalp yetmezliği ve kalple ilgili ciddi herhangi bir hastalığınız varsa  
• Size elektrokonvülsif tedavi (ECT, psikiyatrik bozukluklar için bir tedavi çeşidi) 
uygulanıyorsa  
• Kanınızda çok yüksek seviyede yağ olduğu söylenmişse  
• Vücudunuzun yağı kullanmada sorun yaşadı ğı söylenmişse  
• Bir süredir genel olarak rahatsızsanız  
 
Yukarıda bahsi geçen durumlar da CENTROPOL’ü  kullanmamalısınız veya sadece sıkı önlem 
altında kullanmalı ve hassas olarak takip edilmelisiniz.  
 
Genel olarak  CENTROPOL  yaşlı ve güçsüz hastalara dikkatle verilmelidir.  
 Yenidoğan bebeklerde CENTROPOL  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise, CENTROPOL’ü  uygulanmadan 
önce anestezi ya da yoğun bakım uzmanınıza bilgi veriniz:  
 
•  Kalp hastalığı  
• Akciğer hastalığı  
• Böbrek hastalığı  
• Karaciğer hastalığı  
• Sara hastalığı ( Nöbet ) 
• Kafatasında yükek basınç (yüksek intrakranial basınç). Bu durum düşük kan basıncıyla 
birlikte beyninize ulaşan kan miktarını azaltabilir.  
• Kandaki yağ seviyesinde değişiklik. Damardan besleniyorsanız kanı nızdaki yağ seviyesi 
takip edilmelidir.  
• Vücutta çok fazla su kaybı (hipovolemi)  
• Mitokondriyal hastalık  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise, CENTROPOL’ü  uygulamadan 
önce tedavi edilmeniz gerekmektedir:  
 
• Kalp yetmezliği  3  • Dokulara yeterli miktarda kan ulaşmaması (Dolaşım yetmezliği)  
• Şiddetli solunum sorunları (Solunum yetmezliği)  
• Su kaybı (Hipovolemi)  
• Sara hastalığı (Nöbet)  
 
CENTROPOL  uygulaması aşağıdaki durumların oluşmasına dair riskleri artırabilir:  
 
• Sara nöbeti  
• Kalp atım hızını yavaşlatan sinir refleksi (vagotoni, brandikardi)  
• Vücut ağırlığı normalin üstünde olan ve  yüksek dozda CENTROPOL  kullanan kişilerde, 
organlara ulaşan kan seviyesinin değişmesi (kardiyovasküler sistem üzerindeki 
hemodinamik etkiler)  
 
CENTROPOL  ile gerçekleş tirilen sedasyon sırasında istem dışı hareketler meydana gelebilir. 
Doktorunuz bu durumun sedasyon altında yürütülen operasyonu nasıl etkileyeceğini göz önünde bulundurup buna göre gerekli önlemleri alacaktır.  
 Çok nadir olarak, anestezi sonrası kasların katılaşmasıyla ilintili olarak belli bir dönem bilinç kaybı görülebilir. Bu durumlarda hasta gözlenmelidir ancak başka bir tedavi gerekli değildir. Durum kendiliğinden normale döner.  
 CENTROPOL  enjeksiyonu acı verici olabilir. Bu acıyı hafifletmek için bir lokal anestezik ilaç 
kullanılabilir ancak bu ilacın da kendi yan etkileri olabilir.  Hastaneyi terk etmeden önce tamamen uyanık olduğunuzdan emin olunmadan hastaneyi terk 
etmenize izin verilmeyecektir.  
Eğer propofol aldıktan kısa bir süre sonra eve gitmeni z mümkün ise, eve refakatsiz gitmemeniz 
gerekir.  
 
Genç hayvanlarda yapılan çalışmalar ve klinik veriler, 3 yaşından küçük çocuklarda ve ya gebe 
kadınlarda üçüncü trimesterde genel anestetik ve ya sedasyon ilaçlarının tekrarl anan  veya uzun 
süreli kullanımının  çocuğun beyin gelişimi üzerinde olumsuz etkileri olabileceğini 
göstermektedir.  
 Ebeveynler ve bakıcılar, ameliyatın faydalarını, risklerini, zamanlamasını ve uzunluğunu veya 
anestezi veya sedasyon gerektiren prosedürleri doktorunuzla tartışmalıdır.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CENTROPOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CENTROPOL  uygulandıktan sonra tamamen uyanmadan yememeli, içmemeli ve alkol 
almamalısınız.   
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz veya emziriyorsanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi olma 
planınız varsa, ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  CENTROPOL  gerek li olmadıkça hamilelere verilmemelidir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 4  danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanımadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Çalışmalar, az miktarda CENTROPOL ’ün anne sütüne geçebileceğini göstermiştir. Bu yüzden, 
emziren kadınlar için, CENTROPOL  uygulamasından sonraki 24 saat süresince emzirme 
durdurulmalı ve bu süre içinde oluşan süt  atılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
CENTROPOL  kullandıktan sonra bir süre uykulu hissedebilirsiniz. İlacın etkisinin geçtiğinden 
emin olana kadar araç ve herhangi bir alet veya makine kullanmayınız. Eğer CENTROPOL  aldıktan kısa bir süre sonra eve gitmeniz mümkün ise, araba kullanmayınız 
veya eve refa katsiz gitmeyiniz.  
 
Bu aktiviteleri yapmaya ne zaman başlayabileceğiniz ve ne zaman işe dönebileceğiniz  
konusunda doktorunuza danışınız.  
 
CENTROPOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CENTROPOL  ender durumlarda şiddetli al erjik reaksiyonlara sebep olabilen soya fasulyesi 
yağı içermektedir (bakınız “ CENTROPOL ’ü aşağıdaki durumlarda kullanmayınız”). Eğer soya 
fasulyesi yağına ya da yer fıstığ ına karşı hassasiyetiniz varsa doktorunuzu bu konuda 
bilgilendirmelisiniz.  
 
Bu tıbbi ürün 100 ml başına 1 mmol’ den (23 mg) daha az sodyum  içerir,  yani esasında 
"sodyum  içermez".  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız özel bir dikkat göstermeniz gerekmektedir. 
 
• Ameliyat öncesi verilen ilaçlar (Anestezi uzmanınız CENTROPOL ’ün hangi ilaçlarla 
etkileşebileceğini bilecektir)  
• Genel, bölgesel ve lokal anestezikler ile inhalasyon anesteziklerini içeren diğer anestezikler  
(Daha düşük dozda
 CENTROPOL  gerekli olabilir. Anestezi uzmanınız bunu bilecektir)  
• Ağrı kesiciler (Analjezikler)  
• Güçlü ağrı kesiciler (fentanil veya opioidler)  
• Parasempatolitik ajanlar (ör. Organların ağrılı kramplarını, astım ve Parkinson hastalığını 
tedavi eden ilaçlar)   
• Süksameton yum gibi kas gevşetici ler 
• Benzodiyazepinler (Anksiyeteyi tedavi eden ilaçlar)  
• Süksametonyum (kas gevşetici)  
• Kalp atış hızı gibi birçok vücut işlevi üzerinde etkisi olan ilaçlar, örneğin atropin 
• Alkol içeren ilaçlar veya içecekler  
• Neostigmin (Myastenia grav is (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) diye adlandırılan hastalığı 
tedavi etmek için kullanılan ilaç)  
• Siklosporin (organ reddini önlemek için kullanılan ilaç)  
• Valproat (epilepsiyi veya zihinsel rahatsızlıkları tedavi etmek için kullanılan ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 5   
3. CENTROPOL  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sadece anestetisyen veya yoğun bakım doktoru tarafından veya doğrudan gözetimleri altında hastanelerde ya da uygun tedavi birimlerinde uygulanır. 
 
Dozaj  
Size verilen doz, yaşınız, vücut ağırlığınız ve fiziksel durumunuza bağlı olarak değişecektir.  
 
Doktor anesteziyi başlatmak ve sürdürmek için ya da sedasyonda gerekli seviyeye ulaşmak için yanıtları ve hayati bulguları (nabız, kan basıncı, solunum, vb.) dikkatle izleyerek doğru dozu verecektir.  
 Uyku durumunu veya uykulu durumu sürdürmek, ağrı hisset memek, sağlıklı bir şekilde nefes 
almak ve kan basıncını istikrarlı tutmak için çeşitli ilaçlara ihtiyacınız olabilir. Doktor hangi ilaçlara ne zaman ihtiyacınız olduğuna karar verecektir. 
 Yetişkinlerde kullanımı:  
Çoğu hastada hastayı uyutmak için (anestezinin başlatılması) vücut ağırlığına göre kg başına 
1,5-2,5 mg ve daha sonra hastayı uykuda tutmak için (anestezi idamesi) her saat kg başına 4 -12 
mg CENTROPOL ’e ihtiyaç duyulmaktadır. Sedasyon (sakinleştirme) için genellikle her saat 
vücut ağırlığına göre  kg başına 0,3- 4,0 mg CENTROPOL  yeterlidir.  
 
Yetişkinlerde tanı ve cerrahi işlemler sırasında çoğu hastada sedasyonun başlatılması için 1 ila 5 dakika boyunca kg vücut ağırlığı başına 0.5- 1 mg propofol gereklidir. Sedasyonun idamesi, 
CENTROPOL  infüzyonunun istenilen sedasyon seviyesine kadar titre edilmesi ile 
gerçekleştirilebilmektedir. Çoğu hasta için sa atte kg vücut ağırlığı başına 1,5 -4,5 mg propofol 
gerekir. Sedasyonun derinliğinde hızlı bir artış gerekirse, infüzyon bolus uygulaması y oluyla 
10-20 mg propofol ile (0, 5-1 ml CENTROPOL ) desteklenebilir.  
 Yoğun bakım altında oksijen verilen 16 yaşından büyük hastalar için sedasyonun sağlanmasında doz gerekli sedasyon derinliğine göre ayarlanacaktır. Yeterli sedasyon genellikle sürekli infüzyon yoluyla saatt e kg vücut ağırlığı başına 0 ,3-4,0 mg CENTROPOL  ile elde edilir. Saatte 
4,0 mg/kg vücut ağırlığı CENTROPOL ’den daha fazla infüzyon oranları tavsiye  edilmez.  
 Daha fazla bilgi için lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CENTROPOL  intravenöz (damar yolu ile) kullanım içindir ve genellikle ön koldan ya da el 
üstünden uygulanır. Anestezi uzmanınız uygulama için bir iğne veya kanül (plastik tüp) 
kullanabilir. Yoğun bakımda ya da uzun süren ameliyatlarda, enjeksiyon için bir i nfüzyon 
pompası kullanılabilir.  
  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
CENTROPOL  3 yaşından küçük çocuklar için önerilmemektedir. Uygulanacak doz çocuğun 
yaşına ve vücut ağırlığına göre ayarlanmalıdır. 
 
8 yaşından büyük hastaların çoğunda, hastanın  uyku moduna girebilmesi için yaklaşık 2,5 
mg/kg vücut ağırlığı CENTROPOL  (anestezi başlangıcı) gereklidir. Daha küçük çocuklar da 
(2,5-4 mg/kg vücut ağırlığı) daha yüksek doz  gerekebilir.  6   
Hastaları uyku modunda tutmak (anestezi idamesi) için yeterli anestezi genellikle saatte 9 -15 
mg/kg vücut ağırlığı doz aralığında elde edilir. Küçük çocuklarda doz gereksinimleri daha yüksek olabilir.  3 yaşından büyük çocuklarda tanı ve cerrahi işlemler sırasında çoğu hastada sedasyonun başlatılması için 1 -2 mg/kg vücut ağırlığı propofol gereklidir. Sedasy onun idamesi, 
CENTROPOL  infüzyonunun istenilen sedasyon seviyesine kadar titre edilmesi ile 
gerçekleştirilebilmek tedir. Çoğu hasta için saatte 1,5- 9 mg/kg vücut ağırlığı propofol gerekir.  
 CENTROPOL  yoğun bakım ünitesinde sedasyon amacıyla çocuklarda ve 16 yaşından 
küçüklerde, bu endikasyon için belirtilen hasta grubunda ilacın güvenliliği tespit edilemediğinden kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı ve güçsüz hastalarda daha düşük dozlara i htiyaç duyulabilir.  
 
CENTROPOL , sedasyon amacıyla 7 günden uzun süre kullanılmamalıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Dokt orunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer CENTROPOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CENTROPOL  kullandıysanız:  
 
CENTROPOL ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
Doktorunuz sizin ve geçirdiğiniz süreç için doğru miktarda CENTROPOL  almanızı 
sağlayacaktır.  
 
Ancak her insanın doz ihtiyacı farklı olduğundan, sizin için fazla miktarda doz aldığınız 
durumlarda anestezi uzmanınızın, kalp ve solunumunuzun yeterince desteklendiğinden emin 
olmak için tedbirler alması gerekebilir. Anestezik ilaçların sadece anestezi veya yoğun bakım hastalarının ba kımı konusunda eğitimli doktorlar tarafından uygulanmasının nedeni budur.  
 Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, anestezi uzmanı veya yoğun bakım doktorunuza danışınız. 
 CENTROPOL ’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CENTROPOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 7  etkiler olabilir.  
 
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en a z birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Anestezi sırasında görülebilen yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkiler anestezi sırasında ortaya çıkabilir. (Enjeksiyonun verilmesi esnasında, 
uykulu veya uyku esnasında) Doktorunuz bunları araştıracaktır. Eğer gerçekleşirse, doktorunuz 
size uygun tedaviyi verecektir.  
 
Çok yaygın  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı (uykuya geçmeden önce enjeksiyon verilmesi  esnasında).  
 
Yaygın  
• Yavaş veya hızlı kalp atışı  
• Düşük kan basıcı  (hipotansiyon)  
• Solunum düzeninde değişiklik (solunum yavaşlaması, solunum arresti)   
• Hıçkırık  
• Öksürük (uyanma esnasında da olabilir)  
 
Yaygın olmayan   
• Enjeksiyon bölgesindeki damar boyunca şişme ve kızarık lık veya kan pıhtıları oluşumu. 
 
Seyrek  
• Vücudun seğirmesi ve titremesi veya nöbet (uyanma esnasında da  görülebilir .) 
 
Çok seyrek  
• Alejik reaksiyonlar  
• Solunumu güçleştiren ciddi alerjik reaksiyon, şişmiş ve kızarmış cilt, sıcak basması  
• Akciğerlerde nefes almayı çok güçleştirecek şekilde sıvı birikmesi (uyanma esnasında da 
görülebilir)   
• İdrarda olağandışı renk (uyanma esnasında da görülebilir)  
 
Bilinmiyor  
• İstemsiz hareketler  
• Sığ nefes alma  
• Yanlışlıkla damar yanına uygulamayı takiben ciddi deri ve doku reaksiyonu. 
• Uzun süre li, sıklıkla ağrılı ereksiyon (priapizm)  
 Anestezi sonrası oluşabilecek yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkiler anestezi sonrasında ortaya çıkabilir (uyanırken veya uyandıktan son ra). 
 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Hasta hissetme (bulantı), hasta olmak (kusma)  8  • Öksürük 
 
Yaygın olmayan  
• Damar veya kan pıhtıları boyunca şişme ve kızarıklık 
 Seyrek   
• Baş dönmesi, üşüme ve soğuğa karşı hassasiyet  
• Eksitasyon (sinir sisteminin aşırı uyarılması)  
 Çok seyrek  
• Operasyon sonrası bilinçsiz olma (bu durum gerçekleştiğinde, hastalar problemsiz bir 
şekilde iyileşirler)  
• Enjeksiyonun yapıldığı yerde kızarıklık veya ağrı  
• Doku hasarı  
•  Ciddi mide ağrısına sebep olan pankreas iltihaplanması (ilişki gösterilemiyor)  
•  Ameliyatı takiben ateş   
• Cinsel olarak uyarılmış hissetme  
 
Bilinmiyor  
• Enjeksiyon yerinde ağrı hissi  
• Enjeksiyon bölgesinde şişlik  
• Kendini iyi hissetme (öfori)  
• Cinsel istek  
• Düzensiz kalp atışı  
• EKG’de değişiklik (Brugada tipi EKG)  
• Karaciğer büyümesi  
• Böbrek yetmezliği  
• Kas hücrelerinde bozukluk (rabdomiyoliz), kandaki asitlik seviyesindeki artış, kandaki 
potasyum ve yağ seviyesinde artış, kalp yetmezliği  
• İlaç suistimali (genelde sağlık profesyonelleri tarafından)  
• Uzun süreli, sıklıkla ağrılı ereksiyon (Priapizm)  
 
CENTROPOL  kombine olarak lidokain (enjeksiyon bölgesinde ağrıyı azaltmak için kullanılan 
bir lokal anestezik) ile uygulandığındarsa, aşağıdaki yan etkiler seyrek olarak görülebilir:  
 
• Baş dönmesi  
• Kusma  
• Uykululuk hali  
• Nöbet  
• Kalp atım hızının yavaşlaması (bradikardi)  
• Kalp atışında düzensizlik (kardiyak aritmi)  
• Şok 
 
Diğer olası yan etkiler 
CENTROPOL , yoğun bakımda önerilenden daha yüksek dozlarda kullanıldığında aşağıdaki 
yan etkiler görülmüştür. 
 
Çok seyrek  
• Kalp yetmezliği  
• Şiddetli mide ağrısına neden olan iltihaplı pankreas (pankreatit)  
• Kanınızda çok fazla asit  bulunması . Bu durum daha hızlı nefes almanıza yol açabilir  9  • Kanınızdaki potasyum miktarı nın artması  
• Lipid adı verilen bir yağ türünün yüksek kan seviyesi  
• Anormal kalp atışı  
• Karaciğer in büyümesi  
• Böbrek yetmezli ği 
 
Yoğun bakımdaki çocuklarda Propofol aniden kesildiğinde aşağıdaki yan etkiler görülmüştür.  
 
Yaygın  
• “Yoksunluk belirtileri ”. Bunlar arasında alışılmadık davranış lar, terleme, titreme ve  
endişeli hissetme yer alır . 
• Deride kızarma.  
 
Bu olası yan etki ler listesi yle ilgili endişelenmeyiniz. Bunlardan hiçbirini yaşamayabilirsiniz.  
 
Bilinmiyor  
• Kendini iyi hissetme (öfori)  
• İstemsiz hareketler  
• Uyuşturucu bağımlılığı ve çoğunlukla sağlık uzmanları tarafından Propofol’e bağımlılık  
• Anormal EKG  
• Kas hücrelerinin bozulması  (rabdomiyoliz)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. CENTROPOL ’ ün saklanması  
CENTROPOL’ü  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CENTROPOL ’ü kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi belirtilen ayın son günüdür. 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.   
Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
CENTROPOL’ü n uygulama sistemlerinin ampul veya flakon açıldıktan 12 saat sonra 
değiştirilmesi gerekir.  
 Kullanmadan önce çalkalayınız.  Emülsiyonu çalkaladıktan sonra iki faz görülüyorsa, ilacı kullanmayınız.  
 10  Sadece hasar görmemiş ambalajlardaki homojen ürünler kullanılmalıdır. 
 Yalnızca tek kullanımlıktır. Kullanılmayan emülsiyon atılmalıdır.  
 İlacı atık su veya evsel atıklar ile birlikte atmayınız. Kullanmadığınız atık ilaçların atılması konusunda eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  
Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Beşiktaş -İstanbul  
 Üretim yeri:  
   Baxter Pharmaceuticals India Private Limited  
   Ahmedabad/  Hindistan  
 
Bu kullanma talimatı 30/05/2022  tarihinde onaylanmıştır.  11  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI KULLANCAK  SAĞLIK PROFESYONEL İ 
İÇİNDİR.  
 
Yalnızca tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
Kullanmadan önce çalkalayınız.  
Emülsiyonu çalkaladıktan sonra iki faz görülüyorsa ürün kullanılmamalıdır. 
Sadece hasar görmemiş ambalajlardaki homojen ürünler kullanılmalıdır. 
 Kullanmadan önce, flakon tıpası ya da ampul boynu alkolle veya alkole batırılmış pamuk çubukla temizlenmelidir . Kullanım sonrasında boş ambalaj atılmalıdır. 
 
CENTROPOL  sadece anestezi eğitimi almış kişiler (veya uygun olduğu durumlarda yoğun 
bakım hastalarının bakımı için eğitim almış doktorlar) tarafından uygulanır.  
 
Hastalar havayolu açıklığının idamesi, suni ha valandırma, oksijen takviyesi için sürekli 
izlenmeli ve diğer resütitaif donanımlar her zaman hazır olmalıdır. 
 CENTROPOL  tanı ve cerrahi işlemleri yürüten kişi tarafından uygulanmamalıdır. 
 CENTROPOL ’ün ağırlıklı olarak sağlık profesyonelleri tarafından k ötüye kullanımı ve 
bağımlılığı rapor edilmiştir. Diğer genel anestezikler gibi, hava yolu idamesi olmadan CENTROPOL  verilmesi ölümcül solunum komplikasyonlarına neden olabilir. 
 CENTROPOL  tanı ve cerrahi işlemler amacıyla bilinçli sedasyon için tatbik edildiğinde, 
hastalar sürekli hipotansiyon erken belirtileri, havayolu tıkanıklığı ve oksijen desatürasyonu açısından izlenmelidir.  
 Çok küçük hacimlere ihtiyaç duyulması nedeni ile %2 lik oran’ın t itre edilmesi zor olacağı  için 
3 yaşından küçük çocukların gen el anestezisinde CENTROPOL ’ün kullanılması tavsiye 
edilmez. 1 ay ile 3 yaş arasındaki çocuklarda, dozun 100 mg/saat’ den az olduğu durumlarda 
CENTROPOL ’ün uygulaması düşünülebilir. 
 CENTROPOL  enjeksiyonla seyreltmeden intravenöz enjeksiyonla veya sürekli infüzyon ile 
uygulanır.  
 CENTROPOL  infüzyon için veya enjeksiyon için diğer solüsyonlarla seyreltilmemelidir. %5 
dekstroz, %0,9 sodyum klorür veya %4 dekstroz ve %0,18 sodyum klorür intravenöz  infüzyon 
solüsyonu ile aynı infüzyon setinden verilebilir. Diğer tıbbi ürünler CENTROPOL  ile birlikte, 
Y-konnektörü yardımıyla enjeksiyon yerine yakın bir yerden aynı anda  verilebilirler.  
 CENTROPOL  antimikrobiyal koruyucu içermez ve mikro- organizmaların hızlı çoğalmasını 
kolaylaştırır.  
 Emülsiyon, flakon açılır açılmaz aseptik olarak steril şırınga ve infüzyon setine çekilir. Uygulama vakit kaybetmeden yapılmalıdır.  
 Asepsi, infüzyon süresince CENTR OPOL  ve infüzyon ekipmanının her ikisi için de 
sağlanmalıdır. CENTROPOL  mikrobiyolojik bir filtre ile uygulanmamalıdır.  
 
CENTROPOL  infüze edildiği zaman, infüzyon hızınının; büret, damla sayıcı, şırınga pompası 12  veya volumetrik infüzyon pompası gibi aletler le kontrol edilmesi tavsiye edilir.  
 
Bütün yağ emülsiyonlarında  olduğu gibi, CENTROPOL’ün aynı infüzyon sistemi ile infüzyonu 
12 saati aşmamalıdır. İnfüzyon seti 12 saat sonra atılmalıdır.  CENTROPOL  enjeksiyon bölgesindeki ağrıyı azaltmak için, büyük bir damara uygulanmalı 
veya anesteziye başlamadan önce lidokain enjekte edilmelidir. Kalıtımsal akut porfrisi olan 
hastalara lidokain uygulanmamalıdır. 
 
CENTROPOL  uygulanmış infüzyon alanının kızarmasından sonra, sadece atrakuryum ve 
mivakuryum gibi kas gevşet iciler uygulanabilir.  