 1 KULLANMA TALİMATI  
PRONAT 500 mg+267 mg+160 mg/10 ml oral süspansiyon  
Ağız yoluyla alınır.  
 Etkin madde : Her 5 ml süspansiyon etken madde olarak 250 mg sodyum aljinat  ve 133,5  mg 
sodyum bikarbonat ve 80 mg kalsi yum karbonat içerir.   
 Yardımcı maddeler : Karbomer , sodyum sakarin , metil hidroksi benzoat  (E218) , propil 
hidroksi benzoat  (E216) , nane aroması, sodyum hidroksit , saf su  içerir.  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1.  PRONAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  PRONAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PRONAT  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  PRONAT ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PRONAT  nedir ve ne için kullanılır?  
PRONAT;  açık krem renkli, yoğun kıvamlı bir sıvıdır. PRONAT; karton kutu içerisinde amber 
renkli 200 ml’lik  Tip III cam  şişede temin edilir.  
PRONAT, reflü özofajit (yemek borusu iltihabı) kaynaklı şikayetleri olan hastalarda, gebelikte ya 
da yemeklerden sonra oluşan (reflüden kaynaklanan) hazımsızlık, mide yanması ve mideden ağza Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye git tiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
  2 asit gelmesi g ibi gastroözofageal reflü (mide ve yemek borusu iltihabı) belirtilerinin tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. PRONAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PRONAT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
PRONAT ’ın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjini z varsa (Nefes almada güçlük veya 
deri döküntüleri meydana gelmişse)  
 
PRONAT 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için söz konusuysa, tedaviniz doktorunuz 
tarafından dikkatli bir şekilde düzenlenmeli dir.  
- Doktorunuz tarafından sodyum ve/veya kalsiyum kısıtlaması önerilmişse,  
- Böbrek ya da kalp hastalığınız varsa ya da geçmişte olduysa (bazı tuzlar bu tür durumları 
etkileyebilir ),  
- Midenizdeki asit seviyesi çok düşükse (bu durumda ilacın etkisi azalabi lir),  
- Şiddetli böbrek yetmezliğiniz  varsa,  
- Yedi gün sonr a belirtilerde düzelme olmazsa.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışınız.   
 
PRONAT ’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
PRONAT yemekl erden sonra ağız yoluyla uygulanır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PRONAT , gebelik döneminde kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   3 PRONAT , emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PRONAT’ın araç ve makine kullanımını etkilemesi beklenmemektedir.  
 
PRONAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler  
PRONAT  her bir 10 ml’sinde 141 mg (6,2 mmol)  sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Bu tıbbi ürün metil hidroksi benzoat (E218) ve propil hidroksibenzoat (E 216) içerdiğinden 
(muhtemelen gecikmiş ) alerjik reaksiyonlara neden olabilir.    
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında PRONAT’ın ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçlarla birlikte PRONAT kullanı mı arasında  2 saat ara verilmelidir:  
- Tetrasiklinler, norfloksasin gibi kinolon grubu antibiyotikler (enfeksiyon tedavisi için),  
- Demir içeren ilaçlar,  
- Ketokonazol (mantar için),   
- Atenolol, metoprolol, prop ranolol gibi beta -blokörler  ve dig oksin (kalp hasta lıkları için),  
- Nöroleptikler (sinir hastalıkları için),   
- Glukokortikoid (bir çeşit hormon ilacı) ,  
- Klorokin (sıtma için),   
- Bifosfonatlar (kemik erimesi için) ,  
- Estramustin (prostat bezi kanseri için) ,  
- Antihistaminikler (Alerji ve kaşıntıyı önleyici ilaçl ar) 
 
Levotroksin içeren ilaçların PRONAT ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın 
en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.    
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıy sanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
  4 3. PRONAT  nasıl kullanılır?  
Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve PRONAT ile yapılacak tedavi süresini belirleyecektir. 
Tedaviyi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.  
Doktorun uz başka şekilde önermemişse, PRONAT’ı aşağıdaki gibi kullanınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PRONAT, ağızdan alınarak kullanılır. Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
PRONAT, yetişkinlerde  ve 12 yaşından büyük çocuklarda  günde en fazla dört defa olmak üzere 
yemeklerden sonra ve yatarken 10 -20 ml  (2-4 tatlı kaşığı)  kullanılır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PRONAT , ağızdan alınarak kullanılır. Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
6-12 yaş arası çocuklarda yemeklerden sonra ve yatarken 5-10 ml (1 -2 tatlı kaşığı).   
12 yaşın altındaki çocuklarda sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir.  
6 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekme z. 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği :  
Kalsiyum ve sodyum içerdiğinden dolayı böbrek bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer PRONAT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.   5  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRONAT  kullandıysanız:  
PRONAT’ı kullanmanız gerekenden daha fazla kullandıysanız herhangi bir zarar oluşması 
beklenmez, ancak karnınızda şişkinlik hissedebilirs iniz.  
PRONAT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
PRONAT ’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
PRONAT’ı belirtildiği gibi kullanmaya devam ediniz.  
 
PRONAT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PRONAT ’ın içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, PRONAT’ı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL doktorunuza 
bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Deri döküntüleri  
- Nefes almada güçlük  
- Baş dönmesi  
- Yüz, dudakl ar, dil veya boğazda şişme  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PRONAT’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanız a gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  6 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyda na gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. PRONAT ’ın saklanması  
PRONAT 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki o da sıcaklıklarında saklayınız . Buzdolabına koymayınız .  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRONAT ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRONAT’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :     
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üreti m yeri:        
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mahallesi, Fatih Bulvarı  
No:38 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma t alimatı ... /.../... tarihinde  onaylanmıştır.  