 1 KULLANMA TALİMATI  
 
HAEMOCOMPLETTAN  P 1 g I .V. enjeksiyonluk/ infüzyon luk çözelti  tozu  
Damar yolu ile uygulanır  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir flakon 1 g konsantre  insan fibrinojeni  (pıhtılaşma F aktör I)  
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  İnsan albumini , sodyum klorü r, L-arginin hidroklorür, sodyum 
sitrat ve  sodyum hidroksit , enjeksiyonluk su içerir.  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan et kiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.”  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında : 
 
1. HAEMOCOMPLETTA N P nedir ve ne için kullanılır ? 
2. HAEMOCOMPLETTAN P’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HAEMOCOMPLETTAN P nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. HAEMOCOMPLETTAN P’ nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 2 1. HAEMOCOMPLETTAN P nedir ve ne için kullanılır?  
 
• HAEMOCOMPLETTAN P , 1 g konsantre  insan fibrinojeni içeren enjeksiyonluk veya 
infüzyonluk  1 adet flakon , 1 adet 50 ml enjeksiyonluk su, 1 adet transfer seti, 1 adet 
enjektör filtresi ve 1 adet delici uç içerir.  
• HAEMOCOMPLETTAN P kanama ya eğilimin  arttığı (kanama diyatezi)  aşağıdaki 
durumlar ın tedavisinde ve önlenmesinde (profilaksisinde) kullanılır: 
- HAEMOCOMPLETTAN P d oğuştan fibrinojen (kanın sıvı kısmında bulunan ve 
kanın pıhtılaşma sını sağlayan madde) eksikliğinden kaynaklanan kanamal arı 
önlemek amacıyla kullanılır.  Bu hastalık ol dukça nadir görülen kalıtsal kan 
pıhtılaşma bozukluğu olup, kanda  fibrinojen denilen maddenin yokluğundan, 
azlığından ya da normal işlev görememesinden  kaynaklanmaktadır. Hastada 
fibrinojen eksikliğinden dolay ı kan  pıhtılaşma zamanı uzar ve hasta kanamaya 
eğilimli hale gelir.  
- HAEMOCOMPLETTAN P ayrıca ö nlenemeyen kanamalarda (d efibrinasyon 
sendromunda ) kullanılır. Önlenemeyen kanamalara neden olan en önemli klinik 
tablolar şunlardır:  doğumda meydana gelen hasarl ar, akut kan kanseri (lösemi), 
karaciğer iltihabı (siroz),  zehirlenme  (intoksikasyon), ağır yaralanmalar /yanıklar , 
kan naklindeki hatalar dan sonra kan hücreler inin parçalanması (hemoliz) , cerrahi 
müdahaleler, enfeksiyon, bütün vücuda yayıl an bakteri enfeks iyonu ( sepsis) , tüm 
şok türleri, akciğer, pankreas, rahim ve pros tat kanserleri.  
 
2. HAEMOCOMPLETTAN P’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HAEMOCOMPLETTAN P’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• HAEMOCOMPLETTAN P içeriğinde bulunan  etkin mad deye ya da herhangi bir 
yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılığınız var ise ,  
• Mevcut  tromboz (kan pıhtılaşması) ya da miyokard  infarktüs  (kalp krizi)  
durumlar ında, yaşamı tehdit eden kanama durumları haricinde . 
 
 
 
 
  3 HAEMOCOMPLETTAN P’ yi aşağıdaki durumlard a DİKKATLİ KULLANINIZ  
Virüs güvenliliği  
 
İnsan kanından veya plazmasından hazırlanan tıbbi ilaçların kullanımı sonucu oluşan 
enfeksiyonların önlenmesi için standart önlemler alınır. Bunlar:  
- Enfeksiyon taşıma riski olanların hariç tutulmasını sağlamak içi n kan ve plazma 
donörlerin dikkatli seçimi,  
-  Her bağış ve plazma havuzunun virüs/enfeksiyon belirtileri için test edilmesi ve  
- Virüsleri inaktive edebilen veya yok edebilen kanın işlenmesine basamaklarının 
eklenmesini içerir.  
Buna rağmen, insan kanından veya plazmasından hazırlanan tıbbi ilaçlar uygulandığı 
zaman, bulaşıcı ajanların bulaşma olasılığı tamamen engellenemez. Bu ayrıca 
bilinmeyen veya yeni görülen virüsler ve patojenler için de geçerlidir.  
 
Alınan önlemlerin İnsan immün yetmezlik virüsü ( HIV), hepatitis B virüsü (HBV) ve 
hepatitis C virüsü (HCV) gibi zarflı virüsler ve zarfsız hepatitis A virüsü (HAV) için etkili olduğu düşünülmektedir.  
 Parvovirus B19 gibi zarflı olmayan virüslere karşı alınan önlemler sınırlı sayıda olabilir.  
 
Parvovirus  B19 enfeksiyonu, hamile kadınlar (fetal infeksiyon) ve  immün yetmezlik ya 
da kırmızı kan hücre üretiminde artış (hemolitik anemi gibi) olan hastalar için tehlikeli olabilir.  
 Düzenli/tekrarlanan sürelerde insan kanından veya plazmasından hazırlanan tıbbi  ilaçları 
kullanan hastalarda, uygun aşıların (hepatit A ve hepatit B) yaptırılması düşünülmelidir. 
 
HAEMOCOMPLETTAN P’nin her kullanımında doktorunuz tarafından ilacın alınış tarihi, 
seri numarası ve enjekte edilen ilaç hacmi kayıt altına alınmalıdır.  
 Eğer a lerjik ya da anafilaktik  tip reaksiyonlar oluşursa , enjeksiyon/infüzyon hemen 
durdurulmalıdır. Anafilaktik şok durumunda, şok için standart medikal tedavi uygulanmalıdır . 
 Diğer kalıtsal eksikliklerde pıhtılaşma faktörleri ile yerine koyma tedavisi dur umunda, antikor 
reaksiyonları gözlenmiştir, fakat  fibrinojen  ile ilgili halihazırda veri mevcut değildir . 
  4 Bir kan damarındaki kan pıhtısı (tromboz)  riskini arttıran aşağıdaki faktörlere karşı 
HAEMOCOMPLETTAN P’yi özellikle dikkatli kull anınız : 
- Yüksek bi r dozda ya da tekrarlayan dozda,  
- Daha önce kalp krizi (koroner kalp hastalığı ya da miyokardiyal enfarktüs öyküsü) 
geçirdiyseniz,  
­ Karaciğer hastalığınız var ise,  
­ Ameliyat olduysanız (ameliyat sonrası  hastalar) , 
- Yakın zamanda ameliyat olacaksanız (ameliyat öncesi hastalar) , 
­ Yeni doğan bebeklerde,  
- Kan pıhtılarının normalden daha fazla olması durumunda (tromboembolik olaylar (vücuttaki 
herhangi bir damardan kopan pıhtı parçasının başka bir damarı tıkaması) veya dissemine 
intravasküler koagülasyon ( küçük kan damar ları içerisinde yaygın kan pıhtılaşması) riski 
taşıyan hastalarda)  
 
Doktorunuz bu komplikasyonların riskine karşı HAEMOCOMPLETTAN P tedavisinin 
yararını dikkatlice değerlendirecektir.  Edinilmiş hipofibrinojenemi (doğuştan olmayan 
nedenlere b ağlı fibrinojen eksikliği) , tüm koagülasyon (pıhtılaşma) faktörlerinin (sadece 
fibrinojen değil) ve inhibitörlerin düşük plazma konsantrasyonlarıyla ilişkilidir ve bu nedenle 
koagülasyon faktörlerini içeren kan ürünleriyle tedavi (fibrinojen konsantresi uy gulanarak 
veya uygulanmayarak) değerlendirilmelidir. Koagülasyon sisteminin dikkatli takibi gereklidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
                     
HAEMOCOMPLETTAN P’nin y iyecek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da bir bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  5 HAEMOCOMPLETTAN P  ile hayv an üreme çalışmaları yürütülmem iştir. Etkin madde insan 
kaynaklı olduğu için; hastanın kendi proteiniyle aynı şekilde yıkıma uğrar . İnsan kanının bu 
işlevsel bileşenlerinin üreme veya cenin üzerinde yan etkilere neden olması beklenmez. 
İnsan plazma fibrinojen ürünlerinin gebelikte kullanımına ilişkin güvenliliği kontrollü klinik 
çalışmalarda kanıtlanmamıştır.  
Hamilelikle ilgili komplikasyonların tedavisinde fibrinojen ürünleriyle edinilen klinik 
deneyim, gebelik süresince veya ceninin veya yenidoğanın sağlığı üzerinde zararlı etkilerin 
beklenmeyeceğini öne sürmektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark edersiniz hemen doktorunuza veya ec zacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
HAEMOCOMPLETTAN P’nin anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir.  İnsan plazma 
fibrinojen ürünlerinin emzirme sırasında kullanımına ilişkin güvenliliği kontrollü k linik 
çalışmalarda kanıtlanmamıştır.   
Emzirilen çocuklara yönelik risk göz ardı edilemez.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına veya HAEMOCOMPLETTAN P tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına, emzirmenin çocuk için yararı ve tedavinin anne için yararı  
göz önünde bulundurularak bi r karar  verilmelidir.   
Hamilelik ve emzirme dönemlerinde HAEMOCOMPLETTAN P sadece açıkça ihtiyaç 
duyulduğunda verilmelidir.  
Araç ve makine kullanımı  
 HAEMOCOMPLETTAN P’nin araç ve makine kullanma yeteneği üzerine bir etkisi yoktur.  
 HAEMOCOMPLETTAN P’ nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
HAEMOCOMPLETTAN P,  her 1 g fibrinojende  164 mg  (7,1 mmol) ’a kadar  sodyum ihtiva 
eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyeti nde olan  hastalar için göz önünde bulundurulmalı dır.  
            
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
HAEMOCOMPLETTAN P  için hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  6 HAEMOCOMPLETTAN P  diğer tıbbi ürünlerle, seyrelticilerle veya çözücülerle 
karıştırılmamalıdır. Oda sıcaklığındaki sulandırılm ış çözeltinin intravenöz uygulaması için 
standart bir infüzyon seti önerilmektedir . 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HAEMOCOMPLETTAN P nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:     
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size  uygulayacaktır.  
HAEMOCOMPLETTAN P dozu hastalığınızın şiddeti,  kanamanızın y eri ve derecesi ve 
klinik durumunuza  göre doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
HAEMOCOMPLETTAN P size doktorunuz tarafından toplar  damarınızdan birine yavaş 
enjeksiyon yoluyla verilecektir.  
 
Değişik yaş gurupları:  
Çocuklarda kul lanım : 
HAEMOCOMPLETTAN P’ nin çocuklarda doz ayarlaması ile ilgili yapılan bir klinik çalışma 
yoktur. Bu nedenle HAEMOCOMPLETTAN P’ nin çocuklarda kullanımında tedbirli olunmalı 
ve çocuk açısından yarar/zarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır . 
Çocuklarda doz  vücut ağırlığına ve çocuğun ihtiyacına göre seçilecektir.  
 
Yaşlılarda kullanım : 
HAEMOCOMPLETTAN P’ nin yaşlılarda kullanımı ile ilgili yapılan bir klinik çalışma 
yoktur. Bu nedenle HAEMOCOMPLETTAN P’ nin bu hastalarda kullanımında tedbirli 
olunmalı ve hasta açısından yarar/zarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
HAEMOCOMPLETTAN P’ nin böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile 
ilgili yapılan bir klinik çalış ma yoktur. Bu nedenle HAEMOCOMPLETTAN P’ nin bu 
hastalarda kullanımında tedbirli olunmalı ve hasta açısından yarar/zarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır. 
  7 Eğer HAEMOCOMPLETTAN  P’nin etkisinin çok güçlü veya z ayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HAEMOCOMPLETTAN P kullandıysanız  
İlacın yüksek doz kullanımına bağlı olarak kanın damarda veya kalpte pıhtılaşması 
(tromboemboli) görülebilir.  
 İlacın yüksek doz kullanımından uzak durmak için tedavi süresince kandaki fibrinojen 
seviyeniz  doktorunuz tarafından düzenli olarak takip edilecek  ve buna göre uygun tedavi 
uygulanacaktır.  
 
Şimdiye kadar HAEMOCOMPLETTAN P’ye ait doz aşımı belirtiler i bildirilmemiştir.  
 HAEMOCOMPLETTAN  P’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz. 
 
HAEMOCOMPLETTAN P’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
        
HAEMOCOMPLETTAN P, uz man sağlık personeli tarafından uygulanacağından, böyle bir 
durumun oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
 
HAEMOCOMPLETTAN P ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
HAEMOCOMPLETTAN P bir uzman doktor denetiminde kullanılacağı için, te davinizin ne  
zaman sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir.  HAEMOCOMPLETTAN P  ile 
tedavinin sonlandırılmasına bağlı bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi HAEMOCOMPLETTAN P’nin içeriğinde bulunan maddelere du yarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın:   10 hastanın 1’ inde veya 1’inden fazlasında görülebilir.  
Yaygın  :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birin den fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Seyrek  :  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.   8 Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Vücut sıcaklığında artış  (pireksi)  
 
Yaygın:  
• Kan pıhtısı oluşma riskinde artış (tromboembolik olaylar)  
 
Yaygın olmayan:  
• Anafilaktik  reaksiyonlar (anafilaktik şok içeren)  
 
Bilinmeyen:   
• Alerjik reaksiyonlar ( yaygın ürtiker, döküntü, dispne, anjiyoödem, taşikardi, bulantı, 
kusma, ürperme , pireksi, göğüs ağrısı, öksürme, kan basıncında azalma yı içeren ) 
 
Bulaşabilir ajanların güvenliliğine ilişkin bilgi için “Uyarılar ve önlemler” bölümüne bakınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki  meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ara yarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HAEMOCOMPLETTAN P’ nin Saklanması  
HAEMOCOMPLET TAN P’ yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
 
HAEMOCOMPLETTAN P’ yi 2-8 °C arasında buzdolabında  saklayınız. Dondurmayınız. 
Işıktan korumak için, flakonu kapalı dış kartonunda saklayınız.   
Donmuş ürünü çözüp kullanmay ınız.  9  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tar ihinden sonra HAEMOCOMPLETTAN P’ yi kullanmayı nız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  HAEMOCOMPLETTAN P’ yi 
kullanmayınız.  
 
Sulandırılmış ürünün fi zikokimyasal stabilitesi oda sıcaklığında (maksimum 25°C) 8 saat 
süreyle kanıtlanmıştır. Mikrobiyolojik açıdan, ürün sulandırmayı takiben hemen 
kullanılmalıdır. Sulandırılmış ürünün hemen kullanılmaması durumunda; saklama oda sıcaklığında (maksimum 25°C) 8 saatten uzun olmamalıdır. Sulandırılmış ürün buzdolabında 
saklanmamalıdır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
CSL Behring Biyoterapi  İlaç 
Dış Ticaret Anonim Şirketi 
Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
CSL Behring GmbH  
Emil- von-Behring -Straβe 76,  
35041 Marburg , Almanya  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/……..  tarihinde onaylanmıştır . 
  
 
    
 
  10 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
HAEMOCOMPLETTAN P’nin dozu ve tedavinin süresi hastanın klinik durumuna, kanamanın 
derecesine ve yerine, hastalığın ciddiyetine göre bu konuda uzman doktorlar tarafından 
belirlenmelidir.  
 
Özellikle aşırı doz k ullanımını önlemek için, laboratu varda kontrol yoluyla sübstitüsyon 
tedavisinin yakından izlenmesi gerekir (Clauss yöntemi gibi fibrinojen aktivitesinin tespitine yönelik uygun yöntemler kullanılarak).  
 Kişiye özel dozu hesaplamak için (fonksiyonel) fibrinojen düzeyi belirlenmelidir; ilacın miktarı 
ve uygulama sıklığı, kullanılan diğer replasman tedavileri ile hastanın klinik durumunun sürekli 
izlenmesi ve plazma fibrinojen düzeyinin düzenli olarak ölçülmesiyle her hasta için özel olarak 
belirlenmelidir.  
 Kritik plazma fibrinojen düzeyi yaklaşık 0,5 -1 g/L olup, bu düzeyin altında hemoraji meydana 
gelebilir. Normal plazma fibrinojen düzeyi 1,5 – 4,5 g/ L aralığındadır.  
 
Çocuklarda doz çocuğun vücut ağırlığına ve klinik ihtiyacına göre seçilmelidir. 
 
Majör cer rahi girişim durumunda replasman tedavisinin koagülasyon testiyle hassas bir şekilde 
izlenmesi önemlidir.  
 
1. Kanama eğilimi olan ve konjenital hipofibrinojenemi, disfibrinojenemi veya 
afibrinojenemisi olan hastalarda profilaksi. 
 
Cerrahi prosedürler sıras ında aşırı kanamayı önlemek amacıyla, fibrinojen düzeylerini 1 
g/L’ye artırmak ve hemostaz sağlanıncaya kadar bu düzeyde tutmak ve yara iyileşmesi 
tamamlanıncaya kadar 0,5 g/ L’nin üzerinde tutmak amacıyla profilaktik tedavi önerilir. 
Bir kanama epizodunun tedavisinde veya cerrahi prosedür sırasında doz aşağıdaki 
şekilde hesaplanmalıdır:  
 
  11 Fibrinojen dozu         = [Hedef seviye (g/ L) - ölçülen seviye (g/ L)] 
(mg/kg vücut ağırlığı)          0,017 (g/ L her bir mg/kg vücut ağırlığı  başına ) 
 
Daha sonraki pozoloji  (dozlar ve enjeksiyon sıklığı) hastanın klinik durumuna ve 
laboratu var sonuçlarına göre ayarlanmalıdır.  
 
Fibrinojenin biyolojik yarı ömrü 3- 4 gündür. Bu sebeple, tüketim yokluğunda, insan 
fibrinojeni ile tekrarlı tedavi çoğunlukla gerekli görülmemektedir.  Bir profilaktik 
kullanım için tekrarlı uygulama sırasında meydana gelen birikim göz önüne alınarak, 
doz ve uygulama sıklığı belirli bir hasta için doktorun terapötik amaçlarına göre 
belirlenmelidir.  
 
2. Kanama tedavisi  
 
Yetişkinler  
Perioperatif kanama için, genellikle 2 g (veya 30 mg/kg vücut ağırlığı) uygulanır, daha 
sonra gereken infüzyonlar yapılır. Şiddetli hemoraji durumunda (örn: obstetrik 
kullanım/plasentanın prematüre ayrılması) büyük miktarlarda (4 -8 g) fibrinojen 
kullanımı gerekebilir.  
 
Çocuklar  
Doz vücut ağırlığına ve çocuğun klinik ihtiyacına göre belirlenmelidir ancak genellikle 20-30 mg/kg’dir.  
 Uygulama şekli:  
HAEMOCOMPLETTAN P intravenöz infüzyon veya enjeksiyon yolla uygulanır.  
 
HAEMOCOMPLETTAN P kullanılmadan önce çözelti berrak veya hafi f opak olmalıdır. Filtre 
edildikten/çekildikten sonra hazırlanmış ürün uygulanma öncesi çökelti maddesi veya renk bozulmasına karşı göz ile incelenmelidir. Artık içeren (kalıntı/parçacık) veya berrak olmayan çözeltilerin kullanılmaması gerekir.  
 Hastanın r ahat olacağı hızda damar içine enjekte edilir veya infüzyon şeklinde verilir. 
Enjeksiyon veya infüzyonun verilme hızı veya enjeksiyon hızı dakikada 5 mL’yi geçmemelidir.   12  
Genel talimatlar  
• Ürünün hazırlanması ve sulandırılması aseptik koşullarda gerçekleşme lidir.  
• Sulandırılmış ürün uygulanmadan önce partiküler madde ve renk bozukluğu açısından 
görsel olarak incelenmelidir. 
• Çözelti neredeyse renksiz veya sarımsı, berrak ila hafif opelasan ve nötr pH değerinde 
olmalıdır. Bulanık veya herhangi bir kalıntı partikül (kalıntı/partikül) içeren çözeltiler 
kullanılmamalıdır.  
 Çözeltinin hazırlanması  
Aşağıdaki prosedürler, HAEMOCOMPLETTAN P’nin hazırlanması ve sulandırılması 
için genel kılavuz olarak verilmiştir.  
HAEMOCOMPLETTAN P’yi hazırlarken ve sulandırırken asept ik teknik kullanın. 
Ürün uygulanmadan önce oda sıcaklığına veya vücut sıcaklığına (37 °C’den yüksek 
olmamalı) getirilmelidir.  
Ürünü sulandırmadan önce ellerinizi yıkayınız veya eldiven kullanınız. 
 
1. Kauçuk tıpanın orta kısmını ortaya çıkarmak için kapağı  HAEMOCOMPLETTAN P 
flakonundan çıkarın (Şekil 1). 
 Şekil 1 
 2. Kauçuk tıpanın yüzeyini antiseptik bir solüsyonla temizleyin ve kurumasını bekleyin 
(Şekil 2). 
 13  Şekil 2 
 
3. HAEMOCOMPLETTAN P  1g ile sunulan  transfer setinin bir ucundaki güvenlik 
kapağını çıkarın ve HAEMOCOMPLETTAN P şişesinin tıpasını delin (Şekil 3). 
 Şekil 3 
 
4. Transfer setinin diğer ucundaki emniyet kapağını çıkarın, HAEMOCOMPLETTAN 
P 1g ile sunulan 50 ml’lik enjeksiyonluk su şişesini ters çevirin, tıpayı delmek için 
hafif basınç uygulayın ve içindekileri HAEMOCOMPLETTAN P şişesine aktarın 
(Şekil 4). 
 Şekil 4 
 
5. Enjeksiyonluk su şişesini atın ve transfer setini HAEMOCOMPLETTAN P 
şişesinden çıkarın.  
 
 14 6. Ürünün tamamen çözündüğünden emin olmak için HAEMOCOMPLETTAN P 
flakonunu hafifçe döndürün (Şekil 5). 
 Şekil 5 
 
• Köpük oluşumuna neden olmamak için sallamaktan kaçının.  
• Toz 15 dakika içinde tamamen sulandır ılmış olmalıdır  (genellikle 5 ila 10 
dakika).  
 
7. HAEMOCOMPLETTAN P 1 g ile sunulan delici ucun plastik blisterini açınız (Şekil 6). 
 Şekil 6 
 
8. Sunulan delici ucu alınız ve seyreltilmiş ürünün flakon kapağına takınız (Şekil 7). 
 Şekil 7 
 
 15 9. Delici ucu taktıktan sonra, kapağı çıkarınız. Kapak çıkarıldıktan sonra, görünür 
yüzeye dokunmayınız. 
 
10. HAEMOCOMPLETTAN P 1 g ile sunulan filtrenin blisteri açınız (Şekil 8). 
 Şekil 8 
 
11. Enjektörü çevirerek filtreye takınız (Şekil 9).  
 Şekil 9 
 12. F iltre takılmış enjektörü çevirerek delici uca takınız (Şekil 10).  
 Şekil 10 
 
13. Sulandırılan ürünü enjektöre çekiniz (Şekil 11).  
 16  Şekil 11 
 
14. Tamamlandığında, filtreyi, delici ucu ve boş flakonu enjektörden çıkarınız, uygun  
bir şekilde atınız ve olağan şekilde uygulama işlemine devam ediniz. 
• Bulanık veya herhangi bir kalıntı ya  da partikül içeren çözeltiler kullanılmamalıdır.  
• Sulandırılmış ürün hemen farklı bir enjeksiyon/infüzyon y oluyla uygulanmalıdır.  
• Uygulama esnasında çözelti ile dolu enjektöre kan girişinin tamamen engellenmesi 
gerekmektedir.  
