Sayfa 1 / 8 
  
KULLANMA TALİMATI 
 
Steril HEPARX 25.000 IU/5 ml IV/SC enjeks iyonluk/infüzyonluk çözelti 
Damar içine veya deri altına uygulanır.    • Etkin madde(ler): Her bir flakonda 25 000 I.U. heparin sodyum  
                                      (Domuz bağırsak mukozasın dan elde edilir) bulunur. 
Her bir ml çözelti 5 000 I.U heparin sodyum içerir.  
• Yard ımc ı madde(ler): Benzil alkol, sodyum klorür, enjek siyonluk su ve asidite seviye sini    
                                       normal tutmak için sodyu m hidroksit veya hidroklorik asit.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. HEPARX nedir ve ne için kullan ılır?  
2. HEPARX’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HEPARX nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. HEPARX’ ın saklanmas ı  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. HEPARX nedir ve ne için kullanılır?   
HEPARX, heparin sodyum olarak adlandırılan antikoagülan (pıhtıl aşmayı önleyici) ilaçlar 
grubuna dahildir.  HEPARX, flakon içerisinde 5 ml berrak, renksiz çözelti halinde 25.000 I.U heparin sodyum 
içerir. Kutu içinde  1 adet flakon bulunur.  
HEPARX, standart heparindir.  Heparin sodyum, kanınızın pıhtıl aşmasını önler. Kan akışınızın sorunsuz devam etmesini 
sağlar.  Vücudunuzda kanı taşıyan damarlar , arterler veya venler diye ad landırılır.  
 HEPARX aşağıdaki duruml arda kullanılmaktadır: 
 Damarlarınızdaki (arterler ve ve nlerdeki) zarar lı kan pıhtıları nın daha da gelişmesini 
önlemek için (tedavi amaçlı) Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir .  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı  
 kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
 Sayfa 2 / 8 
  Damarlarınızdaki (arterler ve ve nlerdeki) zararlı kan pıhtıları nın oluşmasının 
durdurulmasına yardımcı olmak için (önleyici amaçla)  
 Hemodiyalizde ve kalp ameliyatlarında  
 Kalp krizi veya kalp kri zi tehlikesi varsa  
 Çeşitli kan pıhtılaşma bozukluklarında 
  
Vücudunuzda kan pıhtıları, bacakta (Derin ven trombozu, DVT), a kciğere kan taşıyan 
damarlarda (pulmoner emboli) meydana gelebilir. Kilonuz fazlays a, hamileyseniz, bazı kan 
hastalıklarınız varsa, daha önce pulmoner emboli veya DVT geçir diyseniz, kalp krizi, felç 
durumu veya uzun süreli hareketsiz lik pıhtı riskin i artırır.  
 2. HEPARX’ı kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
 
 
Anestezi aldıktan sonra ilgili sağlık personeli düzenli kontrol lerinizi yapacaktır. Omurganız 
etrafında herhangi bir morluk ve ya kanamanın olup olmadığı kont rol edilecektir.  
Bunların olması geri dönüşümü olmayan felce neden olabilir. Bu,  bacaklarınızda veya 
vücudunuzda titreme (ürperti), ha lsizlik veya uyuşukluk, sırt a ğrısı veya tuvalete çıkma 
sorunları şeklinde ortaya çı kabilir. Ancak bu durum, çok nadir görülür.  
Anesteziden sonra doktorunuz size ne zaman ilaç alabileceğinizi  söyleyecektir.  
 HEPARX’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:   Eğer:  
 Bu ilaçta bulunan etkin maddeye (heparin sodyum) veya yardımcı maddelerden 
herhangi birine (benzil alkol ) karşı alerjiniz varsa,  
 Şimdi veya daha önceden kanınızdaki pıhtılaşma hücrelerinde (tr ombositler) heparinin 
herhangi bir tipinden kaynaklanan büyük bir düşüş olduysa (hepa rin tarafından 
indüklenen trombositopeni olara k adlandırılan reaksiyon),  
 Hemofili gibi ciddi kanamaya sebebiyet verdiği bilinen bir kan hastalığınız varsa,  
 Çok yüksek tansiyonunuz varsa,  
 Ciddi karaciğer sorunlarınız varsa,  
 Mide ülseriniz varsa,  
 Bilinen endokardit (kalbin iç yüzeyini örten tabakanın ve kalp kapaklarının 
iltihaplanması) hastalığınız varsa,  
 Daha önce beyin kanaması geçirdiyseniz,  
 Omurga, kafa, gözler veya kulaklarınızda bir yaralanma varsa,  
 Omurga, kafa, gözler veya kulaklarınızla ilgili bir operasyon g eçirdiyseniz veya 
yakında böyle bir opera syon geçirecekseniz, 
 Düşük yapma ihtimaliniz varsa,  
 heparin sodyum size uygulanmamalıdır.   Bu ilaç; prematüre (erken doğmuş) bebekte, yeni doğanlarda veya  bir aylığa kadar olan 
bebeklerde kullanılmaz.  Eğer epidural veya spinal anestezi altında iseniz;  
Herhangi bir anestezik almadan önce, heparin kullandığınızı; ha mile iseniz hamile 
olduğunuzu doktorunuz a söylemeniz gerekir.  
Planlanan bir ameliyat durumunda size narkoz veren kişiyi (diş doktorunuz da dahil), 
HEPARX aldığınız konusunda bilgilendirin.  Sayfa 3 / 8 
 HEPARX’ı aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer;  
 Tinzakaprin, enoksaparin veya deltaparin gibi düşük molekül ağı rlıklı heparinlere 
alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa,  
 Böbrek problemleriniz varsa,  
 Karaciğer problemleriniz varsa,  
 Göz ile ilgili (retina)  hastalığınız varsa,  
 Kan basıncınızla ilgili problemle riniz varsa (yüksek tansiyon),   
 Bilinen şeker hastalığınız varsa,  
 Lomber ponksiyon yapılmışsa,  
 Metabolik asidoz denilen durumunuz varsa,  
 Kanınızda yüksek potasyum düzeylerine (hiperkalemi) neden olabi lecek bilinen bir 
sağlık sorununuz varsa, emin değ ilseniz doktorunuza başvurunuz,   
 Amilorid ve spironolakton gibi p otasyum koruyucu diüretikler gr ubundan bir ilaç 
alıyorsanız,  
 Kanama olasılığını kolaylaştıran bir durumunuz varsa veya emin değilseniz,  
 1-3 yaş arasında çocuklarda kullanılacaksa, 
  
doktorunuza danışınız.   
 Kan pıhtılaşmasını etkileyebilecek başka bir ilaç alıyorsanız, bu ilaçların listesi için 
“Diğer İlaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız.  
 Hamile iseniz veya hamileliği düşünüyorsanız,  
 “HEPARX’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler” bölümünü 
okuyunuz.   Doktorunuz HEPARX’ı size uygulama dan önce ve kullandığınız süre  i ç i n d e  k a n  t e s t l e r i n i z i  
yapacaktır. Böylece doktorunuz size doğru doz verdiğini kontrol  edebilecektir.  
Bu testler, pıhtılaşma hücrele rinin (trombosit) ve potasyumun k anınızdaki seviyesini kontrol 
etmek içindir.   Bu ilaç daha kolay kanama yapabilir. Doktorunuz ya da hemşireni z size başka enjeksiyonlar 
veya işlemleri uygulayacakları zaman çok dikkatli olmalıdırlar.   
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.   HEPARX’ın yiyecek ve içec ek ile kullanılması  
HEPARX alkol ile birlik te alınmamalıdır.  
 Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
İhtiyaç duyulması durumunda doktor unuz hamileliğiniz esnasında size heparin uygulayabilir. 
Kullanım sonrasında, özellikle  doğum esnasında epidural anestez i uygulanmamalıdır.  
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız.  
  Sayfa 4 / 8 
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında emzirmek mümkündür.   Araç ve makine kullanımı  
HEPARX’ın genellikle araç veya makine kullanıma yeteneğini üzer inde çok az etkisi olabilir. 
Bununla birlikte sizi araç kullanmadan alıkoyabilecek bir yan e tki hissettiğinizde doktorunuza 
başvurmalısınız.   HEPARX’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
HEPARX, sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetind e olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmadır.   HEPARX koruyucu olarak benzil alkol (9.45 mg/ml) içermektedir. Şüpheli hastalara reçete 
edilirken dikkat edilmelidir. Prematüre bebekler ve yeni doğanl ara uygulanmaması gerekir. 
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar ola n çocuklarda toksik reaksiyonla ra ve alerjik reaksiyonlara 
sebebiyet verebilir.   Eğer hamile iseniz HEPARX’ı alıp almayacağınıza doktorunuz kara r verecektir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Yüksek tansiyon ve kalp problemle rinizin tedavisi için; Anjiote nsin dönüştürücü enzim 
inhibitörleri veya enalapril, los artan veya valsartan gibi anji yotensin II anta gonistlerini 
kullanıyorsanız kanınızdaki potas yum miktarı çok artabilir (hip erkalemi).  
 Artrit için veya diğer ağrılar veya sancı için ibuprofen veya d iklofenak gibi non-steroid 
antienflamatuvar ilaçları kulla nıyorsanız, daha kolay kanama ol asılığı olabilir.  
 Ağrı ve iltihabın azaltılması için veya zararlı kan pıhtılarını n oluşmasını engellemek için 
aspirin gibi salisilatlar grubunda n bir ilaç alıyorsanız, daha kolay kanama olasılığı olabilir.  
 Zararlı kan pıhtılarının oluşmasını durdurmak için, klopidogrel  gibi trombosit agregasyon 
inhibitörlerini kullanıyorsanız, daha kolay kanama olasılığı ol abilir.  
 Kan pıhtılarını eritmek için streptokinaz gibi trombolitik ajan ları kullanıyorsanız, kanama 
olasılığınız daha yüksektir.  
 Zararlı kan pıhtılarını durdurmak için varfarin gibi Vitamin K antagonistini 
kullanıyorsanız, kanama olas ılığınız daha yüksektir.  
 Anjina tedavisi için gliseril t rinitrat infüzyonu heparinin etk isini azaltabilir.  
 Aktive edilmiş protein C: kan pıhtılarından kurtulmak için. Dah a kolay kanama olasılığı 
olabilir.  
 Kortikostereoidler (gluko-): Addi son hastalığının tedavisinde y erine koyma tedavisi olarak 
kullanılan hidrokortizon haricinde.  
 Sefalosporinler: Heparin ile birlikte aynı zamanda kullanıldığı nda bazı sefalosporinler, 
örneğin sefaklor, sefiksim ve s eftriakson koagülasyon prosesini
 etkilerler ve bu nedenle de 
kanama riskini arttırabilirler.  
 Sigara içmek: Nikotin, heparinin antikoagülan etkisini kısmen ö nleyebilir. Heparin dozu 
sigara içenlerde arttırılabilir.  
 Kan hacminizin artması için deks tranlardan kullanıyorsanız, dah a kolay kanama olasılığı 
olabilir.  
   Sayfa 5 / 8 
 Eğer bu ilaçlardan herhangi birin i heparin ile birlikte alıyors anız doktorunuz size kan 
testlerini içeren tam sağlık mua yenesi (check-up) yapabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. HEPARX nasıl kullanılır?   Uygun kullanım ve doz/ uygula ma sıklığı için talimatlar:  
HEPARX’ın heparin konsantrasyo nu 5.000 IU/ml’dir. Tüm heparin p reparatları aynı 
konsantrasyonu içermediği için he parin dozu I.U. olarak belirle nmiştir.  
 HEPARX size bir doktor veya hemşire tarafından uygulanacaktır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve reçete edecektir.  
 HEPARX herhangi bir diğer ilaçla karıştırılarak e njekte edilmem elidir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine veya cilt altına uygulanır.   Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
HEPARX, bir aylığın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 Yaşlılarda kullanım:  
Doz azaltılması ve aPTT (aktive parsiyel tromboplastin zamanı) pıhtı oluşumunun izlenmesi 
tavsiye edilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Eğer karaciğerinizde veya böbrek lerinizde bir sorun varsa, dokt orunuz sizin daha düşük 
miktarda HEPARX almanıza karar verebilir.   Eğer HEPARX’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla HEPARX kullandıysanız:  
Doktorunuz veya hemşireniz size bu ilacı uygulayacağından kulla nmanız gerekenden daha 
fazla HEPARX uygulanması beklenmez. Eğer daha fazla doz verildi ğini düşünüyorsanız 
hemen doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  Sizde hemoraj (ciddi kanama) ba şlayabilir (lütfen bölüm 4’e bak ınız). 
Protamin sülfat denilen bir il aç başka bir enje ksiyonla size ve rilebilir.  
 HEPARX’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını
 kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 HEPARX’ı kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz veya hemşireniz size bu ilacı uygulayacağından kulla nmanız gerekenden daha 
fazla HEPARX uygulanması bek lenmez. Unutulduğunu düşünüyorsanız  hemen doktorunuza 
veya hemşirenize söyleyiniz .  Sayfa 6 / 8 
 Bu ilacın uygulanmasıyla ilgili ba şka bir sorunuz varsa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi HEPARX’ın içer iğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağıdakilerden birisi olursa, HEPARX’ı kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 Nefes almada zorluk çekiyorsanız  
 Yüzünüz ve boğazınız şişiyorsa  
 Cildinizde şiddetli döküntü oluşuyorsa  
 Enjeksiyon yapılan bölg edeki cildinizde kabarcıklar oluşursa.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HEPARX’a karşı cidd i alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir.  
 
Epidural anestezi veya spinal anesteziden sonra aşağıdaki belir tilerden herhangi birisi varsa 
acil tıbbi yardım almak gerekir , sizde felç ol uşabilir:  
 
 Karıncalanma, halsizlik veya uyuşma (bacaklarda veya vücudun be lden aşağı kısmında)  
 Sırt ağrısı  
 Tuvalete gitme sorunları  
 Eğer aşağıdaki belirtilerden her hangi birisi olu şursa doktorunu za hemen söylemelisiniz. Sizde 
ciddi kanamanın başladığı anlamına gelir;   
 Kırmızı veya kahverengi idrar  
 Katran gibi siyah dışkı  
 Sıra dışı morarma  
 Burnunuzda, ağzınızda veya ameliyat yarasında durmayan kanama.  
 
Görülebilecek diğer yan etkiler:   Çok Yaygın (10 hastanın 1’inden fazla görülebilir)  
 Enjeksiyon yeri reaksiyonları; ci lt altına lokal enjekte edildi ğinde tahriş meydana 
gelebilir.  
 Yaygın (10 hastanın 1’inden az  fakat 100 hastanın birinden fazl a görülebilir)  
 Döküntü,  
 Kaşıntılı kabarık dökün tü (ürtiker),  
 Saç dökülmesi.  
 Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’ inden fazla görülebilir)  
 Kemik yoğunluğunun azalması (osteoporoz). Uzun süre heparin kul lanan hastaların 
kemiklerinde güç kaybı olu şur ve kolay kırılabilir. Sayfa 7 / 8 
  
Seyrek (1000 hastanın 1’inden az , fakat 10.000 hastanın 1’inden  fazla görülebilir)   
 Kolay morarma veya çok kolay kanama. Kanınızda daha zararlı pıh tılarda oluşabilir. 
Kanınızdaki pıhtılaşmayı sağlayan hücrelerin (trombosit) çok az alması, bu belirtileri 
gösterebilir. Doktorunuz bunu size  daha iyi açıklayabilir.  
 Çeşitli aşırı duyarlılık belirtileri ile her tür ve şiddetli al erjik reaksiyonlar (konjonktivit 
gözü koruyan zarın iltihaplanmas ı, rinit-nezle, astım, taşikard i- kalp atışının artması, 
ateş.), anafilaktik reaksiyonlar ve anafilaktik şok. Özellikle yüz ve ellerde deri altı 
dokusunda büyük şişlikler.  
 Kan testi sonuçlarınızda değişikl ik olabilir. Potasyum miktarı artabilir. Eğer ciddi ağır 
böbrek problemleriniz veya şeker hastalığınız varsa kan testi s onuçlarının değişme 
olasılığı daha yüksektir. Doktor unuz bunu size daha iyi açıklay abilir.  
 Yükselmiş transaminaz, gamma-GT, LDH ve lipaz düzeyleri görüleb ilir. Genellikle 
heparin kesildikten sonra düzel irler. Doktorunuz bunu size daha  iyi açıklayabilir.  
 Yüksek dozda kullanım sonucu kanama oluşabilir.  
 Ciltte doku ölümü gerçekleşebilir . Bu durumda tedavi derhal kes ilmelidir.  
 Çok seyrek (1000 hastada 1 kişid en daha azında görülebilen)  
 Erkeklerde uzun süreli, ağrılı ereksiyon  
 
Eğer yukarıda yer alan yan etkile rden biri sizde mevcut ise dok torunuza bildiriniz. Bazı yan 
etkiler ciddi olabilir.   Eğer bu kullanma talimat ında belirtilmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan et ki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilaçın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 5. HEPARX’ın saklanması  
HEPARX’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajında sak layınız. Dondurmayınız.  
  Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HEPARX’ ı kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz HEPA RX’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  TÜM EKİP İLAÇ A.Ş. Tuzla Kimya Sanayicileri O rganize Sanayi Bölgesi 
Aromatik Cad. No.55    34956 Tuzla/İstanbul Sayfa 8 / 8 
  
Üretim yeri:  TÜM EKİP İLAÇ A.Ş. Tuzla Kimya Sanayicileri O rganize Sanayi Bölgesi 
Aromatik Cad. No.63   34956 Tuzla/İstanbul  Bu kullanma talimat ı 09/05/2019 tarihinde onaylanm ıştır.  
   AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI U YGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR   Herhangi bir uygunluk çalışması yürütülmediği için bu ürün diğe r tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.   Heparin birçok enjektabl preparatlarla geçimsizdir, örneğin baz ı antibiyotikler, opioid 
analjezikler ve antihistaminikler.   Aşağıdaki ilaçlar heparinle geçimsizdir:  Alteplaz, amikasin sülfat, amiodaron hidroklorür, ampisilin sod yum, aprotinin, 
benzilpenisilin potasyum veya s odyum, sefalotin sodyum, klorpro mazin hidroklorür, 
siprofloksasin laktat, sisatraku ryum besilat, sitarabin, dakarb azin, daunorubisin hidroklorür, 
diazepam, doksorubisin hidroklorür, droperidol, eritromisin lak tobionat, gentamisin sülfat, 
haloperidol laktat, hyaluronid az, hidrokortizon sodyum süksinat , kanamisin sülfat, labetolol 
hidroklorür, metisilin sodyum, met otrimeprazin, netilmisin sülf at, nikardipin hidroklorür, 
oksitetrasiklin hidroklorür, petidin hidroklorür, polimiksin B sülfat, promethazin hidroklorür, 
streptomisin sülfat, tobramisin  sülfat, triflupromazin hidroklo rür, vankomisin hidroklorür ve 
vinblastin sülfat.   Dobutamin hidroklorür ve heparinl e çökelti oluşacağından, karış tırılmamalı veya aynı 
intravenöz hat üzerinden infüzyonu yapılmamalıdır.   Heparin ve reteplazın kombine çözeltisi geçimsizdir. Eğer retep laz ve heparinin, bir Y-hattı 
ile birlikte aynı hat boyunca verilmesi gerekliyse, reteplaz en jeksiyonundan önce ve 
enjeksiyonu takiben hat, %0,9 sal in veya %5 glukoz çözeltisi il e yıkanmalıdır. 
   