 1/12 KULLANMA TALİMATI  
 
CELGYN 200 mg k apsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her kapsül 200 mg selekoksib içerir.  
• Yardımcı madde ler: Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , sodyum lauril  sülfat (E487), 
kroskarmeloz sodyum  (E468) , povidon, magnezyum stearat, jelatin  (sığır kaynaklı) , 
titanyum dioksit (E171).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CELGYN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CELGYN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CELGYN  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CELGYN 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CELGYN nedir ve ne için kullanılır?  
• CELGYN , selekoksib etkin maddesi içeren kapsül formunda bir ilaçtır. 30 kapsül lük blister 
ambalajlarda satılmaktadır.  
• CELGYN , steroid olmayan yangı giderici ilaçlar (NSAİİ) olarak adlandırılan bir ilaç 
grubunun, siklooksijenaz -2 (COX- 2) inhibitörleri olarak bilinen alt grubuna ait bir ilaçtır. 
Vücudunuz, ağrı ve yangının ortaya çıkmasında rol oynayan prostaglandin adı verilen bir 
grup kimyasal madde üretmektedir.  Eklemlerde ağrıya neden olan devamlı (kronik) bir 
hastalık olan romatoid art rit ve eklemlerin aşınması sonucu ortaya çıkan osteoartrit gibi 
hastalıklarda, vücudunuz normalden daha fazla prostaglandin üretmektedir  
• CELGYN , prostaglandinlerin üretimini azaltarak ve bu şekilde ağrı ve yangının da 
azalmasını sağlayarak etki gösterir.  
• CELGYN , eklemlerde ağrı, şişlik ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı (kronik) bir 
hastalık olan romatoid artrit , eklemlerin aşınması sonucu ortaya çıkan osteoartrit  ve 
sıklıkla bel, sırt ve boyun bölgelerini etkileyen ve buralarda ağrı, hareket kısıtlılı ğı ve şekil 
bozukluğuna (kamburluk) neden olabilen bir hastalık olan ankilozan spondilitin  belirti ve 
 2/12 bulgularının hafifletilmesi için kullanılır. Ayrıca akut kas iskelet sistemi ağrıları, ameliyat 
sonrası ağrılar (post operatif ağrılar) ve adet sancısının giderilmesinde de etkilidir.  
 
2. CELGYN' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuz tarafından size CELGYN reçete edilmiştir. Aşağıdaki bilgiler, CELGYN  ile 
mümkün olan en iyi sonuçları almanıza yardımcı olacaktır. Başka sorunuz varsa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   
 
   
 
   
 
  CELGYN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aşağıdaki durumlar sizin için geçerli ise CELGYN  kullanmamanız gerektiği için, bu durumu 
doktorunuza bildiriniz:  
Eğer,  
• Etkin madde olan selekoksibe veya CELGYN’i n diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı 
alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
• “Sülfonamidler” olarak adlandırılan bir ilaç grubuna karşı daha önceden alerjik bir 
reaksiyon geçirdiyseniz. 
• Midenizde veya bağırsaklar ınızda  aktif, ülser ya da kanama varsa.  
• Daha önceki NSAİİ tedavisiyle ilişkili mide veya bağırsağınızda kanama veya delinme öykünüz varsa  
• Asetilsalisilik asit (Aspirin) veya diğer antiinflamatuvar ve ağrı kesici ilaçları (NSAİİ) almanın bir sonucu olarak a stım krizi,  burun polibi (burun ve mukozasından kaynaklanan, 
kötü huylu olmaya n oluşum), şiddetli burun tıkanıklığı ortaya çıktı ise veya kaşıntılı deri 
döküntüsü, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme, nefes almada güçlük veya hırıltı gibi bir 
alerjik rea ksiyon geliştirdiyseniz  
• Gebeyseniz ya da çocuk doğurma potansiyeliniz mevcut olmasına rağmen etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmıyorsanız ve tedavi devam ederken gebe kalma olasılığınız varsa 
doktorunuzla doğum kontrol yöntemlerini tartışmalısınız.  
• Emziriyorsanız.  CELGYN ciddi kalp damar sistemi trombotik olay, miyokard enfarktüsü ve inme riskini 
arttırabilir ve bunlar ölümcül olabilir. Tüm iltihaba etkili ilaçlar (NSAİİ) için risk benzerdir. Bu risk doz, kullanım süresi v e başlangıçtaki kalp damar sistemi risk faktörleriyle birlikte 
artabilir. Bilinen kalp damar sistemi hastalığı olan hastalar daha büyük risk altında olabilir.  
 
CELGYN koroner by- pass geçirmiş hastalarda perioperatif dönemde kontrendikedir. 
  CELGYN dahil o lmak üzere, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar (NSAİİ) ile tedavi edilen 
hastalarda herhangi bir zamanda, uyarıcı belirtiler eşliğinde ya da böyle belirtiler olmaksızın, kanama, ülserleşme ve mide, ince ya da kalın bağırsakta delinme gibi ölümcül olabil en ciddi mide -bağırsak olayları görülebilir. mide -barsak olayları görülebilir.  
 3/12 • Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa  
• Şiddetli böbrek hastalığınız varsa. 
• Ülseratif kolit veya Crohn hastalığı olarak adlandırılan yangılı bağırsak hastalıklarından biri 
varsa.  
• Kalp yetmezliği, teşhis konmuş iskemik kalp hastalığı (örn : enfarktüs) veya serebrovasküler 
(beyin damarlarını etkileyen) hastalığınız varsa; örneğin kalp krizi, inme veya geçici 
iskemik atak (beyne giden kan akışında geçici azalma; “mini inme” olarak da bilinir), göğüs 
ağrısı atakları veya kalbe ya da beyne gide n kan damarlarında tıkanıklık tanısı konmuşsa. 
• Mevcut ya da geçirilmiş kan dolaşımı problemleri varsa (periferal arteriyel hastalık) ya da 
bacaklarınızdaki atardamarlara cerrahi müdahale uygulandıysa.  
• Açık kalp ameliyatı (by -pass) geçirdiyseniz, ameliyat ö ncesi ve sonrası yakın dönemde 
CELGYN  kullanmamalısınız.  
 
CELGYN’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerin sizin için geçerli olup olmadığını doktorunuzla birlikte kontrol ediniz.  
Eğer,  
• Önceden var olan astım  
• Daha önceden kullanılan NSAİ ilaçlara karşı mide veya bağırsağınız ile ilgili bir yan etki 
oldu ise  
• Midenizde veya  bağırsaklarınızda  önceden  ülser veya kanama olduysa ( midenizde veya 
bağırsaklarınızda aktif  ülser veya kanama varsa CELGYN  almayınız ). 
• Asetilsalisilik asit ( aspirin) alıy orsanız (kalple ilgili problemlerden korunma amacıyla düşük 
dozda olsa bile)  
• Antiplatelet (kan pıhtılaşmasını önleyici) tedavi alıyorsanız  
• Kan pıhtılaşmasını azaltmak için ilaçlar (kan sulandırıcılar) kullanıyorsanız (örn . 
varfarin/varfarin  benzeri kan sulandırıcılar veya yeni kan pıhtılaşmasını azaltan ilaçlar örn. 
apiksaban)  
• Kortikosteroid grubu ilaçları kullanıyorsanız (örn. prednizon)  
• CELGYN ’i ibuprofen veya diklofenak gibi diğer asetilsalisilik olmayan NSAİ ilaçlarla 
birlikte alıyorsanı z. (Bu ilaçları birlikte kullanmaktan kaçınınız.)  
• Sigara içiyorsanız, şeker hastalığınız, yüksek kan basıncınız veya yüksek kolesterolünüz 
varsa.  
• Kalbiniz, karaciğeriniz veya böbrekleriniz iyi çalışmıyorsa; Bu durumlarda doktorunuz sizi 
düzenli olarak kont rol etmek isteyebilir.  
• Sıvı retansiyonu (vücutta normalden fazla su tutulumu) varsa (ayak bileklerinin ve ayakların 
şişmesi, ödem gibi).  
• Çeşitli rahatsızlıklar, ishal veya diüretiklerin (idrar söktürücüler) kullanımı gibi nedenlerle 
dehidrasyon (vücutta ol ması gerekenden daha az su bulunması) mevcutsa.  
• Herhangi bir ilaca karşı ciddi bir alerjik reaksiyon veya ciddi bir cilt reaksiyonu (şiddetli kızarıklık, şişlik, kaşıntı gibi) geliştirdiyseniz.  
• Enfeksiyon nedeni ile kendinizi hasta hissediyor ya da kendinizde enfeksiyon olduğunu 
düşünüyorsanız; CELGYN , ateş ve enfeksiyon ve yangının (iltihabın) diğer bulgularını 
maskeleyebilir.  
• 65 yaşın üzerindeyseniz; doktorunuz sizi düzenli olarak kontrol etmek isteyecektir.  
 4/12 • Alkol ve NSAİ ilaçlar kullanımı mide -bağırsak problemleri riskini arttırabilir.  
• Gözünüz ile ilgili şikayetler oluşursa. Böyle bir durumda göz doktoruna danışınız.  
• Sistemik lupus eritematozus (SLE) ya da diğer bağ dokusu hastalıklarınız varsa . 
• Deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya başka her türlü aşırı duyarlılık belirtisi olursa. 
Böyle bir durumda doktorunuz tedavinizi kesecektir. 
 
Diğer NSAİ ilaçlar (örn: ibuprofen veya diklofenak) gibi, bu ilaç kan basıncınızda 
(tansiyonunuzda) artışa yo l açabilir, bu nedenle doktorunuz düzenli olarak tansiyon takibi 
yapmanızı isteyebilir.  
 
CELGYN  kullanımı ile, şiddetli karaciğer iltihabı, karaciğer hasarı ve karaciğer yetmezliği (bazı 
durumlarda ölümcül sonuçları olabilir veya karaciğer nakli gerektirebilir) gibi bazı şiddetli 
karaciğer reaksiyonu vakaları rapor edilmiştir. Reaksiyonun başlangıcına kadar geçen sürenin rapor edildiği vakalarda, şiddetli karaciğer reaksiyonlarının büyük çoğunluğu tedavi başlangıcından sonraki bir ay içinde ortaya çıkmıştır . 
 CELGYN  hamile kalmayı zorlaştırabilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile kalmakta 
zorlanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. (bkz bölüm “Hamilelik”)  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CELGYN' in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yemeklerle veya tek başına alınabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CELGYN , gebe olan veya tedavi devam ederken gebe kalma olasılığı olan kadınlar (yani, uygun 
doğum kontrolünü kullanmayan, çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar) tarafından 
kullanılmamalıdır. Bu sebeple tedavi sırasında etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
CELGYN  tedavisi sırasında gebe kalırsanız tedaviyi bırakmalı v e alternatif tedavi için 
doktorunuzla irtibata geçmelisiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CELGYN  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Doğurganlık  
CELGYN ’in de dahil olduğu Steroid Olmayan Yangı Giderici İlaçlar (NSAİİ) hamile kalmayı 
zorlaştırabilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile kalmakta zorlanıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 5/12  
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanmadan önce, CELGYN ’e nasıl reaksiyon gösterdiğinizin farkında 
olmalısınız. CELGYN  aldıktan sonra baş dönmesi, sersemlik veya uyuşukluk hissediyorsanız 
bu etkiler geçene kadar araç veya makine kullanmayınız.  
 
CELGYN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her kapsülde laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksız olduğunuz  söylenmişse ilacı kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar, CELGYN  de dahil olmak üzere diğer ilaçların kan düzeylerini dolayısıyla etkilerini 
arttırabilir veya azaltabilir.  
• Dekstrometorfan (öksürük tedavisi için kullanılır).  
• ADE inhibitörleri, anjiyotensin II antagonistleri, beta blokörler ve diüretikler (idrar 
söktürücüler)  (yüksek kan basıncı (tansiyon) ve kalp yetmezliği için kullanılırlar)  
• Flukonazol ve rifampisin (mantar ve bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır).  
• Varfarin veya apiksaban gibi daha yeni olan varfarin benzeri ilaçlar (kan pıhtılaşmasını 
azaltan “kan inceltici/kan sulandırıcı” ilaçlar)  
• Lityum (bazı depresyon türleri ve mani tedavisinde kullanılır).  
• Depresyon (örn. sitalopram), uyku bozuklukları (örn. zopiklon), yüksek kan basıncı 
(tansiyon) (örn. nifedipin) veya düzensiz kalp atışı (kalp ritm bozukluğu) (örn. metoprolol 
süksinat) tedavisine yönelik diğer bazı ilaçlar.  
• Nöroleptikler (bazı zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılır) (örn. aripiprazol). 
• Metotreksat (romatoid artrit (iltihaplı eklem romatizması), sedef hastalığı (psöriyazis) ve 
kan kanseri (lösemi) tedavisinde kullanılır). 
• Karbamazepin ( epilepsi (sara hastalığı ) / nöbet ve bazı ağrı veya depresyon türlerinin 
tedavisinde kullanılır). 
• Barbitüratlar ( epilepsi (sara hastalığı) / nöbet ve bazı uyku bozukluklarının tedavisinde 
kullanılır)  (örn. fenobarbital). 
• Siklosporin ve takrolimus (bağışıklık sistemini baskılamak için; örneğin organ 
nakillerinden sonra kullanılır). 
• Oral hipoglisemik ajanlar (şeker hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• Kinolon grubu antibiyotikler (bazı enfeksiyonlara karşı kullanılır)  
• Digoksin (kalp yetmezliğinde kullanılır)  
• Simetidin, ranitidin, antiasitler (bazı mide rahatsızlıklarında kullanılır)  
 
 6/12 Alkol ve SSRI’lar (depresyon tedavisinde kullanılır) (örneğin sitalopram, paroksetin fluoksetin, 
sertralin) ile beraber kullanıldığında mide bağırsak kanalında kanama riskini arttırabilir. 
 
NSAİ ilaçla rı kullanan hastalarda beraberinde oral kortikosteroid (alerji ve hormon yerine 
koyma tedavisi için) kullanımı mide ve bağırsakta kanama riskini arttırır.  
 
CELGYN , düşük dozda (günlük 75 mg veya daha az) asetilsalisilik asitle ( aspirin) birlikte 
alınabilir. Ancak ülser riski artabilir. Bu ilaçları birlikte almadan önce doktorunuza danışınız. 
Birlikte bitkisel ürün kullanıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CELGYN nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
CELGYN ’i her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alın. Emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz hangi dozu almanız gerektiğini açıklayacaktır. Kalp sorunlarıyla ilişkili yan etkilere 
yönelik risk, dozla ve kullanım süresiyle arttığı için, ağrınızı kontrol edebilen en düşük dozu 
kullanmanız ve belirtilerin iyileşmesi için gerekenden daha uzun süre CELGYN  almamanız 
önemlidir.  
Tedavi başlangıcından sonraki iki hafta içinde ilaçtan herhangi bir fayda görmezseniz doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 CELGYN ’i, günde toplam 400 mg’dan fazla dozda kullanmamalısınız.  
 
Dejeneratif eklem hastalığı (osteoartrit) için genellikle önerilen günlük doz 200 mg’dır, 
doktorunuz gerekli gördüğü takdirde günlük dozu en fazla  400 mg’a çıkarabilir.  
İlacın günlük dozu genellikle şu şekilde uygulanır:  
• günde  bir kez bir adet 200 mg kapsül veya  
• günde iki kez bir adet 100 mg kapsül  
 
İltihaplı eklem romatizması (romatoid artrit) için genellikle önerilen günlük doz 200 mg’dır, 
doktorunuz gerekli gördüğü takdirde günlük dozu maksimum 400 mg’a çıkarabilir.  
 İlacın günlük dozu genellikle şu şekilde uygulanır:  
• günde iki kez bir adet 100 mg kapsül  
 Ankilozan spondilit  için, genellikle önerilen günlük doz günde 200 mg’dır, doktorunuz gerekli 
gördüğü takdirde günlük dozu maksimum 400 mg’a çıkarabilir.  
İlacın günlük dozu genellikle şu şekilde uygulanır:  
• günde bir kez bir adet 200 mg kapsül veya  
• günde iki kez bir adet 100 mg kapsül  
 7/12  
Akut kas iskelet sistemi, ameliyat sonrası ağrılar ve adet sancısı için : ilk gün gerekli olduğu 
durumlarda başlangıçta 40 0 mg devamında ilave 200 mg ile başlanması önerilir. Devam eden 
günlerde gerekli ise günde 2 kere 200 mg’dır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
CELGYN , ağızdan alınır.  Günün herhangi bir saatinde, yemeklerle veya tek başına alınabilir. 
Bununla birlikte, CELGYN  dozlarını her gün aynı saatte almaya çalışınız.  
 
Kapsülü yutma güçlüğü çekiyorsanız: İçerik bir çay kaşığı soğuk ya da oda sıcaklığında yarı 
katı yiyecek (örn. elma püresi, pirinç unu çorbası, yoğurt veya püre haline getirilmiş muz) içine 
dikkatli bir şeki lde boşaltılıp 240 ml su ile hemen alınmalıdır.  Kapsül içeriği katılmış püre 
haline getirilmiş muz buzdolabında saklanmamalı ve hemen tüketilmelidir.  
 Kapsülü açmak için granüller aşağıda kalacak şekilde tutup hafifçe sıkıştırınız ve çevirerek açınız. İçer iği dökmemeye özen gösteriniz. Granülleri çiğnemeyin veya ezmeyiniz. 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
CELGYN  yalnızca yetişkinler içindir, çocuklarda kullanıma yönelik değildir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerindeyseniz ve özellikle de vücut ağırlığınız 50 kg’ın altındaysa doktorunuz sizi 
daha yakından izlemek isteyebilir. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa daha düşük dozda ilaca ihtiyaç duyabileceğiniz için 
doktorunuzun bunu bildiğinden emin olunuz.  
 
Eğer CELGYN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CELGYN kullandıysanız:  
Doktorunuzun tavsiye ettiği miktardan daha fazla ilaç almamalısınız. 
 
Almanız gerekenden (doktorunuzun önerdiği miktar) daha fazla CELGYN  aldıysanız bir doktor 
veya eczacıya danışınız. Görüşmeye giderken ilaç kutularını yanınıza alınız. 
 
CELGYN’ i kullanmayı unutursanız:  
CELGYN ’i almayı unutursanız, hatırladığınızda en kısa sürede alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
CELGYN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 8/12 CELGYN  tedavinizi aniden kesmeniz belirtilerinizin  kötüleşmesine yol açabilir. Doktorunuz bu 
yönde bir tavsiyede bulunmadıkça CELGYN almayı bırakmayınız. Doktorunuz, CELGYN’ i 
tamamen bırakmadan önce dozu birkaç gün için azaltmanızı söyleyebilir.  
Bu ilacın kullanımı konusunda başka sorularınız varsa, doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CELGYN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkilerin sıklığı aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmaktadır: 
Çok yaygın    : Hastaların 10’da birinde ya da daha sık gözlenen yan etkiler  
Yaygın  : Hastaların 10’da birinden azında, ancak 100’de biri ya da daha 
fazlasında gözlenen yan etkiler  
Yaygın olmayan  : Hastaların 100’de birinden azında, ancak 1.000’de biri ya da 
daha fazlasında g özlenen yan etkiler  
Seyrek  : Hastaların 1 .000’de birinden azında , ancak 10.000’de biri ya da 
daha fazlasında gözlenen yan etkiler  
Çok seyrek  : Hastaların 10.000’de birinden azında gözlenen yan etkiler  
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıda yer alan yan etkiler CELGYN kullanan artritli hastalarda gözlemlenmiştir. 
Yıldız işareti (*) olan yan etkiler bağırsak poliplerini önlemek için CELGYN  kullanan 
hastalarda sıklıkla raporlanmıştır. Bu çalışmalarda hastalar CELGYN’ i yüksek doz ve 
uzun süre kullanmışlardır.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CELGYN' i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deri döküntüsü, yüzde şişme, hırıltı veya nefes almada güçlük gibi bir alerjik reaksiyon  
• Göğüs ağrısı gibi kalp sorunları  
• Şiddetli mide ağrısı veya mide ya da  bağırsaklarda  kanamaya dair bir belirti, örneğin 
siyah veya kanlı dışkı veya kan kusma  
• Döküntü, kabarcıklar oluşması veya derinin soyulması gibi bir deri reaksiyonu 
• Karaciğer yetmezliği ( belirtiler  arasında bulantı, ishal, sarılık (cildinizin veya göz 
akınızın sarı renk olması) bulunabilir).  
 
Bunların hepsi çok ci ddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CELGYN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın  
• Yüksek kan basıncı (tansiyon), var olan kan basıncı yüksekliğinde kötüleşme * 
 9/12  
Yaygın  
• Kalp krizi*  
• Vücutta ayak bilekleri, bacaklar ve/veya ellerde şişliğe neden olan sıvı birikimi  
• İdrar yolu enfeksiyonları  
• Nefes darlığı*, sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının tıkanma ve/veya 
enfeksiyona bağlı iltihabı ),burun tıkanıklığı veya akıntısı, boğaz ağrısı, öksürük, soğuk 
algınlığı, grip benzeri belirtiler  
• Baş dönmesi, uyuma güçlüğü  
• Kusma *, mide ağrısı, ishal, hazımsızlık, gaz çıkarma  
• Döküntü, kaşıntı  
• Kas sertliği  
• Yutma güçlüğü*  
• Baş ağrısı  
• Bulantı (hasta hisset me) 
• Ağrılı eklemler  
• Mevcut alerjilerde kötüleşme  
• Kazaya bağlı yaralanma  
• Karın ağrısı  
• Uykusuzluk 
• Burun iltihabı (rinit)  
 Yaygın olmayan  
• İnme * 
• Kalp yetmezliği, çarpıntı, kalp atış hızında artış  
• Tansiyonun kötüleşmesi  
• Karaciğerle ilgili kan testlerinde anormallikler  
• Böbrekle ilgili kan testlerinde anormallikler  
• Anemi (kırmızı kan hücrelerinde azalma,yorgunluk hissi ve nefes darlığı görülebilir)  
• Kaygı/endişe, depresyon, yorgunluk, uyku hali, karıncalanma hissi  
• Yüksek kan potasyum düzeyleri (bulantı, bitkinlik, kas güçsüzlüğü veya çarpıntıya yol 
açabilir)  
• Bozuk veya bulanık görme, kulak çınlaması, ağızda ağrı ve yaralar, duyma güçlüğü*  
• Kabızlık, geğirme, mide iltihabı (hazımsızlık, mide ağrısı veya kusma), mide veya 
bağırsak iltihabında kötüleşme  
• Bacak krampları  
• Kabarık, kaşıntılı döküntüler (kurdeşen)  
• Gözde iltihap  
• Nefes alma zorluğu  
• Deride renk değişikliği (morarma)  
• Göğüs ağrısı (kal p ile ilgili olmayan genele yayılmış ağrı)  
• Yüzde şişme  
 
 10/12 Seyrek   
• Mide, yemek borusu veya bağırsakta ülserler (kanama) , veya bağırsakta yırtılma (mide 
ağrısı, ateş, bulantı, kusma, bağırsak tıkanıklığına yol açabilir), koyu renkte veya siyah 
dışkı, pankreas iltihabı (mide ağrısına yol açabilir), yemek borusu (özafagus) iltihabı  
• Kanda düşük sodyum değeri (hiponatremi ismi verilen bir durum)  
• Beyaz kan hücrelerinin (beyaz kan hücreleri, vücudun enfeksiyondan korunmasında rol 
oynar) ve trombositlerin sayısında azalma (kanama veya morarma ihtimalinde artış)  
• Kas hareketlerinin koordinasyonunda güçlük  
• Kafa karışıklığı hissi, nesne lerin tatlarında değişiklik  
• Işığa karşı artan duyarlılık  
• Saç dökülmesi  
• Halüsinasyon (hayal görme)  
• Göz içi kanaması  
• Akciğer iltihabına yol açabilen kronik olmayan reaksiyon  
• Düzensiz kalp atışı  
• Yüz kızarması  
• Akciğerlerdeki kan damarlarında kan pıhtısı oluşumu. Belirtiler; ani nefes alma güçlüğü, 
nefes aldığınızda keskin ağrı hissetmeniz ya da bayılmayı içerebilir. 
• Mide veya bağırsak kanaması (kanlı dışkı veya kusmaya yol açabilir), bağırsak veya kolon iltihabı, bulantı  
• Şiddetli karaciğer iltihabı (hepatit). Belirtileri arasında bulantı (hasta hissetme), ishal, sarılık (cildin veya göz aklarının sarı olması), koyu renk idrar, açık renk dışkı, kolay 
kanama, kaşıntı veya ürperme olabilir.  
• Akut böbrek yetmezliği  
• Adet düzensizlikleri  
• Yüz, dudaklar, ağız, dil veya boğazda şişme, nefes almada güçlük  
 
Çok seyrek  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (potansiyel olarak ölümcül anafilaktik şok dahil)  
 11/12 • Stevens -Johnson sendromu (alınan bir ilaca, bakteri veya viral  enfeksiyonlara vücudun 
verdiği ciddi alerjik tepki) (Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap), eksfoliyatif dermatit ve toksik epidermal nekroliz (ciltte döküntü, kabarcıklar oluşması soyulmaya yol açabilir) ve akut yaygın ekzantematöz püstüloz (çok 
sayıda küçük irinli deri kabarcığı içeren kırmızı, şişmiş alanlar) gibi ciddi deri 
rahatsızlıkları 
• Döküntü, yüzde şişme, ateş, bezlerde şişlik, anormal test sonuçları (karaciğer, kan 
hücreleri (eozinofil, beyaz kan hücre s ayısının bir çeşit artması))  
• Ölüme neden olan beyin içi kanama  
• Menenjit (beyin ve omurilik etrafındaki zarın iltihabı)  
• Karaciğer yetmezliği, karaciğer hasarı ve ciddi karaciğer iltihaplanması (fulminant 
hepatit) (bazen ölümcül olabilir veya karaciğer nakli  gerektirebilir). Belirtileri arasında 
bulantı (hasta hissetme), ishal, sarılık (cildin veya göz aklarının sarı olması), koyu renk idrar, açık renk dışkı, kolay kanama, kaşıntı veya ürperme olabilir.  
• Karaciğer problemleri (örneğin safra yollarında bir enge l sonucu safra akışının 
yavaşlaması olarak bilinen kolestaz ve açık renk dışkı, bulantı, cildin veya göz aklarının sarı olması ile kendini gösteren kolestatik hepatit)  
• Böbrek iltihaplanması ve diğer böbrek problemleri (örneğin nefrotik sendrom ve suyun vücutta tutulması (ödem), köpüksü idrar, yorgunluk ve iştah kaybı ile kendini gösteren 
minimal değişim hastalığı)  
• Sara hastalığının kötüleşmesi (daha sık ve/veya şiddetli nöbetler)  
• Gözdeki bir atardamar veya toplardamarda kısmi veya tam görme kaybına yol açan  
tıkanıklık  
• İltihaplı kan damarları (ateş, ağrı ve ciltte mor lekelere neden olabilir)  
• Kırmızı, beyaz kan hücrelerinin ve trombositlerin sayısında azalma (yorgunluk, kolay 
morarma, sık burun kanamaları ve enfeksiyon riskinde artışa yol açabilir)  
• Kaslarda ağrı ve zayıflık  
• Koku duyusunda bozulma  
• Tat almada duyu kaybı  
 Bilinmiyor : 
• Kadınlarda doğurganlığın azalması (genellikle tedavinin kesilmesinden sonra normale 
döner)  
 
CELGYN’ in günde 400 mg. dozda 3 yıl süre ile kullanıldığı , artrit veya diğer artritik 
durumlarla ilişkili olmayan  klinik çalışmalarda, aşağıdaki ilave yan etkiler gözlenmiştir:  
 
Yaygın:  
• Kalp problemleri: a njina (göğüs ağrısı)  
• Mide problemleri: i rritabl (huzursuz) b ağırsak sendromu (mide ağrısı, ishal, hazımsızlık, 
gaz çıkarma gibi ) 
• Böbrek taşları (mide ya da sırt ağrısına, idrarda kan görülmesine yol açabilir), idrara 
çıkmada güçlük  
• Kilo alma  
 12/12  
Yaygın olmayan  
• Derin toplardamar trombozu (genellikle bacak toplardamarlarında oluşan kan pıhtısı; 
baldırda ağrı, şişme ya da kızarıklığa ya da nefes alma sorunlarına yol açabilir)  
• Mide sorunları: Mide enfeksiyonu (mide ve bağırsaklarda irritasyon ve ülserlere yol 
açabilir)  
• Alt ekstremite (kalça -ayakucu arasındaki bölge) kırığı  
• Zona, deri enfeksiyonu, egzama (kuru, kaşıntılı döküntü), pnömoni (zatürre; öksürük, ateş, 
nefes almada güçlük)  
• Gözde bulanık ya da bozuk görmeye yol açan yüzen noktalar, iç kulak sorunlarından 
kaynaklanan vertigo (baş dönm esi), hassas, iltihaplı ya da kanamalı diş etleri, ağız yaraları 
• Geceleri sık idrara çıkma, basur/hemoroid kanamaları, bağırsak hareketlerinde artış  
• Deride ya da vücudun herhangi bir yerinde yağ bezeleri, gangliyon kisti (el ve ayaklarda 
eklem ve tendonlar  etrafında ya da üzerinde zararsız şişlikler), konuşma güçlüğü, anormal 
ya da çok ağır vajinal kanama, memede ağrı  
• Yüksek kan sodyum seviyeleri  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız. 
 
5. CELGYN' in saklanması  
CELGYN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CELGYN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: World Medicine  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 Bağcılar/İ stanbul  
Üretim y eri:    World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
  Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... ... tarihinde onaylanmıştır . 
