1/7 KULLANMA  TALİMATI  
PALONEX 250 mcg/ 5 mL IV enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Damar içine  uygulanır. 
•Etkin  madde : Palonosetron  (hidroklorür  olarak) .
5 mL’lik flakon  250 mikrogram  Palonosetron  içerir.  (Her 1 mL çözelti  50 mikrogram
Palonosetron içerir)
•Yardımcı maddeler : Mannitol,  disodyum  edetat,  sodyum  sitrat,  sitrik  asit monohidrat,
enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit çözeltisi ve hidroklorik asit çözeltisidir.
Bu Kullanma  Talimatında:  
1.PALONEX  nedir  ve ne için kullanılır?
2.PALONEX ’ i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler
3.PALONEX  nasıl kullanılır?
4.Olası  yan etkiler  nelerdir?
5.PALONEX ’in saklanması
Başlıkları  yer almaktadır.  
1. PALONEX  nedir  ve ne için kullanılır?
•PALONEX , damar  içine  uygulanan  renksiz  bir çözeltidir.
•PALONEX , 5 m L çözelti içeren cam bir flakon  içinde ambalajlanmıştır. Her bir flakon bir
doz içerir.
•PALONEX  serotonin  (5HT 3) antagonistleri  olarak  bilinen  bir ilaç grubuna  aittir.
•Bu grup ilaçlar  bulantı  ve kusmaya  neden  olabilen  serotoninin  etkisini  durdurarak  etki
gösterir.
•PALONEX , yetişkinlerde , adolesanlarda  ve bir aylıktan  büyük  çocuklarda  kanserin
ilaçla tedavisi (kemoterapisi) ile bağlantılı bulantı ve kusmanın önlenmesinde kullanılır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danı şınız.
•Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandı ğınızı söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek
veya dü şük doz kullanmayınız. 
2/7  2. PALONEX ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
PALONEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer palonosetron’a ya da PALONEX ’nin içerdiği diğer  yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı  
(alerjik) iseniz kullanmayınız (yardımcı maddeler listesine bakınız).  
 
PALONEX ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
Eğer:  
• Akut  kalın  barsak  tıkanıklığı  ya da tekrarlayan  kabızlık  hikayeniz  var ise, 
• PALONEX ’i amiodaron, nikardipin, kinidin, moksifloksasin, eritromisin, haloperidol, 
klorpromazin, ketiapin, tiyoridazin, domperidon gibi anormal kalp ritmine nede n olabilecek 
diğer ilaçlar ile birlikte alıyor iseniz,  
• Kalp  ritmi  değişiklikleri (QT  uzaması)  için kişisel  veya  aile öykünüz varsa,  
• Diğer  kalp problemleriniz  varsa,  
• Potasyum ve magnezyum gibi kandaki bazı minerallerde tedavi edilmeyen bir 
dengesizliğiniz varsa.  
 
Başka bir kemoterapi kürü almıyorsanız, kemoterapiyi takip eden günlerde PALONEX  
alınması tavsiye edilmemektedir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
PALONEX ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması:  
Uygulama  yöntemi  açısından yiyecek  ve içeceklerle  etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuz gerekli görmedikçe 
size PALONEX  uygulamayacaktır.  
 
Hamilelik sırasında PALONEX  uygulanmasının herhangi bir zararlı etkiye neden olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
PALONEX ’in anne  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  
Eğer  emziriyorsanız  ise PALONEX ’i kullanmadan önce  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.    
3/7  Araç  ve makine  kullanımı  
Palonosetron, baş dönmesi ya da bitkinliğe sebep olabileceğinden, eğer sizi etkilers e araç ya da 
makine kullanmayınız.  
 
PALONEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PALONEX  içeriğinde  bulunan  yardımcı  maddelere  karşı  aşırı bir duyarlılığınız  yoksa,  
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonunda  1 mmol  (23 mg)’dan  daha  az sodyum  ihtiva  eder;  yani 
esasında “sodyum içermez”.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alacaksanız; 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
• Depresyon ve/veya kaygı bozukluğunun tedavisinde kullanılan fluoksetin, paroksetin, 
sertralin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI’lar (selektif serotonin gerialım 
inhibitörleri)  
• Depresyon ve/veya kay gı bozukluğunun tedavisinde kullanılan venlafaksin, duloksetin dahil 
SNRI’lar (selektif noradrenalin gerialım inhibitörleri)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PALONEX  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
PALONEX , kemoterapi başlamadan yaklaşık 30 dakika önce tek bir doz olarak damar içi 
enjeksiyon yoluyla doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanır.  
 
Yetişkinlerde:  
Uygulama  yolu ve metodu:  
• Damar  içi (intravenöz)  enjeksiyon  yolu ile kullanılır.  
• Doktorunuz  ya da hemşireniz  normal  olarak  PALONEX ’i kemoterapi  
başlamadan yaklaşık 30 dakika önce enjekte edecektir.  
• 250 mikrogram PALONEX  hızlı enjeksiyon ile damar içine verilir. Açılan flakondan 
arta kalan PALONEX  atılır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklar  ve Adolesanlarda  (1 aylıktan  17 yaşına  kadar)  kullanım:  
• Doktor ilacın dozuna vücut ağırlığına bağlı olarak karar verecektir, ancak maksimum 
doz 1500 mikrogramdır.  
• PALONEX , yavaş  infüzyon  ile damar  içine  verilecektir.  
  
4/7  Yaşlılarda  kullanım:  
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek olmadan, doktor tarafından önerilen doza 
göre kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek  /Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir 
doz ayarlaması  gerekmez.  Hemodiyalize  devam  eden ileri  safha  böbrek  hastaları  için herhangi 
bir veri bulunmadığından  lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Karaciğer  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda  doktor  tarafından  önerilen doz  dışında  özel bir 
doz ayarlaması gerekmez.  
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça,  bu talimatları  takip  ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz  PALONEX  ile tedavinizin  ne kadar  süreceğini  size bildirecektir.  Tedaviyi  
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer  PALONEX ’in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  varsa  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  PALONEX  kullandıysanız:  
PALONEX ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  
ile konuşunuz.  
 
PALONEX ’i kullanmayı  unutursanız:  
Doktorunuz  atlanan  dozun  ne zaman  uygulanacağına  karar  verecektir.  
Takip  eden  dozun  yeni uygulama  zamanı  için doktorunuzun  talimatlarına  uymanız önemlidir.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
PALONEX  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PALONEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PALONEX ’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL doktorunuza 
bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Dudakların,  yüzün,  dilin veya  boğazın  şişmesi,  nefes  almada  zorluk  veya  bayılma, 
kaşıntı,  yumrulu döküntü (kurdeşen)   
5/7   
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer  bunlardan biri sizde  mevcut ise, sizin 
PALONEX ’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür. 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın  en az birinde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın  birinden  az, fakat  1000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek  : 1000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla 
görülebilir  
Çok seyrek  : 10000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Sıklığı  bilinemeyen  : Eldeki  veriler  ile belirlenemeyecek  kadar  az hastada  görülebilir.  
 
Yetişkinler:  
Yaygın  yan etkiler:  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Kabızlık  
• İshal  
 
Yaygın  olmayan yan  etkiler:  
• Yüksek  veya  düşük  kan basıncı  
• Normal  olmayan  kalp atımı  veya  kalbe  kan akışının  azalması  
• Damar  renginde  değişiklik  ve/veya  damarın genişlemesi  
• Kandaki  potasyum  seviyesinin  normal  olmayacak  seviyede yüksek  veya  düşük  olması  
• İdrardaki  veya  kandaki  şeker  seviyesinin  yüksek  olması  
• Kandaki  kalsiyum  seviyesinin  düşük  olması  
• Kandaki  renk veren  bilirübin  seviyesinin yüksek  olması  
• Bazı karaciğer  enzim  seviyesinin yüksek  olması  
• Aşırı  mutluluk  hali veya  endişe  
• Uykulu  olma  veya  uyku problemi  yaşama  
• İştah  azalması  veya  iştah kaybı  
• Halsizlik,  yorgunluk,  ateş veya  grip benzeri  belirtiler  
• Deride  hissizlik,  yanma,  karıncalanma  veya  sızlama  hissi 
• Kaşıntılı  deri döküntüsü  
• Görme  bozukluğu  veya  gözde  tahriş  
• Hareket  hastalığı  (taşıt  tutması)  
• Kulak  çınlaması  
• Hıçkırma,  gaz, ağız kuruluğu  veya  hazımsızlık   
6/7  • Karın  ağrısı  
• İdrar  yapmada  zorluk  
• Eklem  ağrısı  
• Elektrokardiyogram  anormallikleri  (QT uzaması)  
 
Çok seyrek yan  etkiler:  
PALONEX ’e karşı alerjik reaksiyonlar (Belirtiler dudakların, yüzün, dilin veya boğazın 
şişmesi, nefes almada zorluk veya bayılmayı içerebilir. Ayrıca sizde kaşıntı, yumrulu döküntü 
(kurdeşen) görülebilir.)  
Enjeksiyon yerinde yanma  veya  ağrı. 
 
Çocuklar  ve Adolesanlarda:  
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın  olmayan:  
• Baş dönmesi  
• Düzensiz  vücut  hareketleri  
• Normal  olmayan  kalp atımı  
• Öksürük  veya  nefes  darlığı  
• Burun  kanaması  
• Kaşıntılı  deri döküntüsü  veya  kurdeşen  
• Ateş 
• İnfüzyon  bölgesinde  ağrı 
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da 0 800 
314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PALONEX ’in saklanması  
PALONEX ’i çocukların  göremeyeceği  ve erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
PALONEX ’i 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
PALONEX ’i dondurmayınız.  İlaç donmuş ise çözüp kullanmayınız.    
7/7  Tek bir kullanım içindir.  Her bir  flakondan  arta kalan çözelti  atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  PALONEX ’i kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe  ve/veya ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  PALONEX ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat  sahibi : 
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/1, Ergene 2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
 
Üretim  yeri: 
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Kurtköy -Pendik/İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı …/…/…  tarihinde  onaylanmıştır.  