1 / 9 
 
 KULLANMA TALİ MATI  
PROFEN -D 300 mg Tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
•  Etkin madde: 300 mg ibuprofen.  
• Yardımcı maddeler: Nişasta, Mikrokristal Selüloz, Koloidal Silikondioksit, Sodyum Nişasta 
Glikolat, Stearik Asit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PROFEN -D nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROFEN -D’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROFEN -D nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROFEN -D’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. PROFEN -D nedir ve ne için kullanılır?  
• PROFEN -D, 10, 20 veya 30 tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
• Her bir tablet 300 mg ibuprofen içerir.  
• PROFEN -D‟nin etkin maddesi olan ibuprofen, non -steroid antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) 
olarak adlandırılan ağrı kesici bir ilaç grubuna aittir.  
• PROFEN -D bu özellikleri dolayısıyla, aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
 Eklemlerdeki romatizmal iltihabi hastalıkların (romatoid artrit, osteoartrit ve 
ankilozan spondilit) belirti ve bulgularının düzeltilmesi,  
 Gut (damla) hastalığında görülen eklem iltihabı,  
 Akut kas -iskelet ağrıların rahatlatılması,  
 Cerrahi operasyondan sonra görülen ağr ı, 
 Adet dönemi ağrılarının giderilmesi (primer dismenore)  2 / 9 
 
 2. PROFEN -D’yi kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
Kalp -damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ‟ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı 
olan veya kalp -damar hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- PROFEN -D koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanıl mamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ‟ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi yan etkilere yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti 
vererek veya vermeksizi n ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi olan bu etkiler bakımından 
daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
PROFEN -D’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz,  
 İbuprofene veya bu ilacın iç indeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz,  
 Daha ö nceden i buprofen, aspirin ve diğer NSAİİ‟lere karş ı, astım, burun iltihabı (rinit) 
veya kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar gö sterdiyseniz,  
 Sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha ö nce mi de-bağırsak kanaması veya delinmesi 
geçirdiyseniz,  
 Tekrarlayan  mide -onikiparmak bağırsağı ü lserleri, i ltihabi bağırsak hastalıkları (ü lseratif  
kolit, Crohn H astalığı), mide -bağırsak kanaması gibi ha stalıklarınız varsa ya da daha önce 
tekrarlayan bir şekild e geç irdiyseniz,  
 Şiddetli kalp yetmezliğiniz var ise,  
 Şiddetli bö brek yetmezliğiniz var ise,  
 Koroner arter bypass cerrahisi (kal p damarlarındaki tıkanıklığın düzeltilmesi ameliyatı) 
öncesi veya sonrası dö nemdeyseniz,  
 İbuprofen kullanırken mide -bağırsak kan aması veya yara sı (ülserasyon) oluş ur ise,  
 Serebrovasküler kanama ya da baş ka aktif kanamanız varsa.  
PROFEN -D’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Astım hastası iseniz, veya daha önce astım geçirdiyseniz; bronşlarda spazma yol aç abilir,  
 Önceden mide -onikip armak bağırsağı ülseri veya başka mide -bağırsak hastalıkları 
geçirdiys eniz; bu tablolarda alevlenme görü lebilir,  
 Böbrek hastalığınız varsa; bö brek fonksiyon larının izlenmesi gerekebilir. İ buprofen ve  
benzeri NSA İ ilaçları uzun süre kullanan kişilerde böbrek işlevlerinin bozulma riski, kalp 
yetmezliği ve karaciğ er bozukluğu olanlarda, idrar söktürücü (diüretik) ve ADE inhibitörü  
sınıfı  tansiyon ilacı alanlarda ve yaşlılarda yü kselmektedir,  
 Karaciğer hastalığınız va rsa, 
 Kalp hastalığınız varsa ya da ta nsiyonunuz (kan basıncı) yüksek ise; vücudun çeş itli 
bölümlerinde su tutulması ve bunun sonucunda şişmeler (ö dem) g örülebilir,  3 / 9 
 
  İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle kullanıldıklarında, 
kalp krizi (miyokard enfarkt üsü) ve inme (felç ) riskinde k üçük bir artış ile ilişkili 
bulunmuş tur. Eğer kalp vey a damar hastalıklarınız varsa, önceden inme geç irdiyseniz  veya 
bu gibi durumlar için risk taş ıdığınızı d üşünüyorsanız (örneğin yüksek tansiyon, yüksek 
kolesterol veya ş eker hastal ığınız var ise ya da sigara içiyorsanız), tedavinizi doktorunuz 
veya eczacınız ile g örüşmelisiniz.  
 İbuprofen ve benzeri NSA İ ilaçlar uzun süreli (süreğen) kullanıldığında, ö nceden bu t ürlü 
bir hastalık geçirilmemiş  olsa b ile, mide -bağırsak kanalında ülserler, kanama ve delinme  
oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen etkilerin ortaya çıkma riski, daha önce bö yle bir  
hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, yüksek ilaç dozlarında ve tedavi sü resi 
uzadıkç a artmaktadır.  
 Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktora baş vurunuz,  
 Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, başağrısı ve kusma, ya da 
ensenizde katılık hissi ortaya çıkar ise hemen doktora başvurunuz; bir tür beyin zarı iltihabı 
(aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
 Cildinizde kızarıklık, d öküntü ler belirir ise.  
 Suçiçeği hastalığı geçirmekteyseniz.  
 Asetilsalisilik asit (asetilsalisilik asit, ağrı kesici ve ateş düşürücü birçok ilacın içerisinde 
bulunan bir maddedir)  maddesini içeren bir ilaç kullanımınız var ise dikkatli kullanmanız 
gerekmektedir.  
Diğer NSA İ ilaç lar ile olduğu gibi, PROFEN -D infeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en d üşük dozun, en kısa süreyl e 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danış ın. 
PROFEN -D’nin yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
PROFEN -D tabletler bir bardak su ile beraber aç  karnına  alınabilir. Yine de, çok az kişi 
PROFEN -D ile hafif hazımsızlık yaşay abilir. Eğer böyle bir durum geliş irse tabletlerin bir 
miktar yiyecek veya sü t ile alınması yardımcı olacaktır. PROFEN -D kullanırken tercihen alkol 
almayınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ö nce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamilelikte mümkü nse PROFEN -D kullanımından kaç ınılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danış ınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ö nce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
PROFEN -D‟nin emziren a nneler tarafından kullanılması ö nerilmemektedir.  4 / 9 
 
 Araç  ve makine kullanımı  
İbuprofen tedavisini takiben belirli  hastaların tepki verme sü resi etkilenebilir. Bu durum, araç 
ve makine kullanımı gibi yü ksek dikkat gerektiren durumlarda göz önü nde bulundurulmalıdır.  
Yüksek dozda kullanım, yorgunluk ve baş dö nmesi gibi santral sinir sistemi yan etkilerine yol  
açabilir. Bu etki eş zamanlı alkol alımı i le artabilir.  
PROFEN -D’nin içeriğinde bulunan b azı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
PROFEN -D‟nin içeriğinde  bulunan yardımcı maddelere karşı aş ırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)‟dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”. Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği iç in, PROFEN -D tedavisinde iken, aşağıdaki i laçlardan 
herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız:  
 Aminog likozit sınıfı antibiyotikler (ö rn. gentamisin, kan amisin, streptomisin); bunların 
atılımları azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.  
 Yüksek tansiyon ilaç ları; tansiyon d üşürücü  etki azalabilir.  
 Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin); pıhtılaş ma engelleyici etki artabilir.  
 Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hü crelerin faaliyetini engelleyen ilaç lar (antitrombosit  
ajanlar, ö rn. aspirin , dipiridam ol, klopidogrel) ve de presyon iç in kullanılan selektif  
serotonin geri -alım inhibitörleri (ö rn. fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin);  
NSAİİ ‟ler ile birlikte kullanıldıklarında mide -bağırsak kanalında kanama riskini 
arttırabilirler.  
 Asetilsalisilik asit (asetilsalisili k asit, ağrı kesici ve ateş düşürücü birçok ilacın içerisinde 
bulunan bir maddedir) ve ibuprofeni birlikte almanız durumunda, olası yan etkiler 
artabileceği için önerilmez.  
 İbuprofen, asetilsalisilik asidin kan pıhtılaşması üzerine olan etkisini azaltabili r. 
 Beta-blokörler (atenolol gibi), beta -adrenoreseptör bloke edici olarak tanımlanan ilaçların 
antihipertansif etkisini (tansiyon düşürücü etkisi) azaltır.  
 Ginkgo  biloba bitkisel ekstresi; mide -bağırsak kanalında kanama riski artabilir.  
 İdrar söktürücü ler (örn.,furosemid); idrar söktürücü etki azalabilir ve böbrek bozukluğu 
riski artabilir.  
 NSAİİ‟ler, tiyazidlerin (diazoksit , idrar söktürücü ilaç grubu)  tansiyon düşürücü etkilerini 
(antihipertansif etki) azaltırlar.  
 Kalp yetmezliğinde  kullanılan kalp glikozidleri (ö rn. digoksin, digitoksin); bu ilaçların kan 
düzeyleri artabilir.  
 Kinolon sınıfı antibiyotikler (ö rn. siproflok sasin); nöbet (konvülsiyon) gelişme riski vardır.  
 Kolestiramin  (kolesterol seviyelerini düşürmek için kullanılan b ir ilaç) : İbuprofenin, 
kolestiramin ile bi rlikte uygulanması, ibuprofenin  gastrointestinal yoldaki emilimini 
azaltabilir. Bu ilaçlar birlikte kullanıldığında en az 2 saat ara ile alınmalıdır . 
 Sülfonilüre  (şeker hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) : NSAİİ‟ler  sülfonilü re 
tedaviler inin etkilerini arttırabilir. Sülfonilüre tedavisi gö rmekte olan hast alarda ibuprofen 
kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi (kan ş ekerinin d üşmesi) rapor edilmiş tir. 5 / 9 
 
  Diğe r ağrı kesiciler ( Cox-2 inhibitö rleri dahil diğe r NSA İİ‟ler; ö rn. aspirin, naproksen,  
selekoksib, nime sulid):  iki veya daha fazla NSA İ ilacın birlikte kullanılmasından 
kaçınılmalıdır.  
 Kortizon  (iltihabi, allerjik, romatizmal, böbrek yetmezliği veya vücudun kendi hücrelerine 
karşı antikor oluşturduğu hastalıkların tedavisinde kullanılır)  grubu ilaçlar; mide -bağırsak 
kanalında ü lser ve kanama riski artabilir.  
 Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır) v e metotreksat (romatizmal eklem 
hastalıklarında ve bazı kanser türlerinde kullanılan bir ilaç); vü cuttan atılımları azalabilir.  
 Mifepriston (d üşük ilacı); ile birlikte kullanıldığında, mifepristonun etk inliğinde azalmaya 
neden olabilir.  
 Siklosporin  (organ nakli reddinin önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ; böbrek bozukluğu riskinde artış  olabilir.  
 Takrolimus  (organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan bir ilaç) ; NSAİİ ‟ler ile beraber  
kullanıldığında böbrek ü zerine olan zararlı etkilerinde  artış olabilir.  
 Zidovudin  (AIDS tedavisinde kullanılan bir ilaç) ; NSAİİ ‟ler ile beraber verildiğinde 
kandaki toksik etki riskinde artış  olabilir.  Aynı zamanda zidovudin ve ibuprofen tedavisi 
alan H IV (+) hemofili (kanama sorunu) hastal arında kan oturması ve eklem boş luğunda 
kan birikmesi riskinde artışa ilişkin kanıt bulunmaktadır.  
 CYP2C9 inhibitörleri : Özellikle yü ksek dozdaki ibuprofe nin vorikonazol veya flukonazol 
gibi mantar tedavisinde kullanılan ilaçlarla birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen 
dozunun d üşürülmesi düşünü lmelidir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandın ızsa, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PROFEN -D nasıl kullanılır?  
PROFEN -D‟yi ne zaman ve ne ş ekilde alacağınız konus unda doktorunuzun talimatlarını 
izleyiniz. Eğer emin değilseniz eczacınız da yardımcı olabilir.  
Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar  
Erişkinler  
Normal gü nlük doz bölünmüş dozlar halinde gü nde 1200 -1800 mg‟dır. Doktorunuz 
hastalığınızın belirtilerine göre günlü k dozunuzu arttırabilir. Fakat b ölünmüş dozlar halinde 
verilen günlü k doz 2400 mg‟ı geç memelidir.  
İstenme yen etkileri önlemek için doktorunuzun gerekli bulduğu en düşük dozda ve en kısa süre 
ile kullanınız.  
Değişik yaş  grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
PROFEN -D‟nin tablet formlarının 12 yaş ından k üçük çocuklarda kullanılması ö nerilmez.  12 
yaşından k üçük çocuklar için aynı etkin maddeyi içeren likit formların (şurup, sü spansiyon  
gibi) kullanılması tavsiye edilir. Jü venil  romatoid  artrit hastalığında (çocuk ve ergenlerde 
ortaya çıkan özel bir romatizmal  eklem hastalığı), b ölünmüş dozlar halinde vü cut ağırlı ğı 
başına 40 mg/kg dozuna kadar alınabilir.  6 / 9 
 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda sindi rim sistemi ü zerine olabilecek istenmeyen etki sıklığı artmaktadır. Bu nedenle 
eğer yaş lı hastal arda kullanılması gerekiyorsa mümkü n olabilecek en k üçük etkin doz ve en 
kısa tedavi sü resi tercih edilmelidir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği: Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği olan hastalarda  
dikkatli olunmalıdır, çünkü  PROFEN -D gibi NSA İİ‟lerin kullanımı böbrek fonksiyonlarında 
bozulmayla sonuçlan abilir. Bu hastalarda doz mümkü n olan en d üşük düzeyde tutulmalı ve 
böbrek ve karaciğer  fonksiyonları izlenmelidir.  
Eğer PROFEN -D’nin etkisinin çok güçlü veya ç ok zayıf olduğun a dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROFEN -D kullandıysanız  
PROFEN -D’den kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmış sanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
PROFEN -D’yi kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, b unu hatırlar hatırlamaz ilacı iç iniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı  
gelmiş se, unuttuğunuz dozu almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız.  
PROFEN -D ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar PROFEN -D kullanmaya devam etmeniz önem 
taşımaktadır. Sadece ken dinizi daha iyi hissettiğiniz iç in tedaviye son vermeyiniz. PROFEN -D 
almayı zamanından ö nce keserseniz, hastalığınız daha d a kötüleş ebilir.  
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en d üşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
Bu ilacın kullanımı hakkında baş ka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaç lar gibi, PROFEN -D‟nin içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
• Yüksek dozda ibuprofen (2400 mg \gün) kullanılması, atardamarlarda pıhtılaşma 
olaylarını (ör: kalp krizi ya da inme) arttırabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, PROFEN -D’yi kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne baş vurunuz:  
 Spesifik olmayan allerjik reaksiyon  
 Yaygın, ş iddetli allerjik reaksiyon (anaf laksi)  
 Astım, astımda ağırlaş ma, bronkospazm ya da sıkıntılı soluk alıp verme (dispne) gi bi 
solunum yolu reaksiyonları,  
 Kaşıntı (pruritus)  
 Deri ve mukozalardaki k üçük kanamalar (purpura)  7 / 9 
 
  Yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık (anjiyoö dem)  
 Steven -Johnson Sendromu dahil büllö z deri iltihabı  
 Ağızda ve vü cudun diğer alanlarında su toplaması seklinde veya farklı b üyüklü klerde  
kırmızı d öküntü lerle seyreden hastalık (eritema  multiforme)  
 Deride iç i sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir  
hastalık (toksik  epidermal  nekroliz)  
 Kurdeş en (ü rtiker)  
 Işığa duyarlılık (fotos ensitivite) ve iç i sıvı dol u kabarcıklı (vezikülobüllö z) döküntü  
 Aseptik menenjit (beyin zarı iltihabı)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  PROFEN -D' 
ye karş ı ciddi alerj iniz var demekt ir. Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir  
Yaygın   : 10 hastanın 1‟inden az, fakat 100 hastanın 1‟inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1‟inden az, fakat 1.000 hastanın 1‟inden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın 1‟inden az, fakat 10.000 hastanın 1‟inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1‟inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın:  
- Baş ağrısı, baş dönmesi  
- Hazımsızlık, ishal, bulantı, kusma, karın ağrısı, gaza bağlı olarak mide -bağırsakta şişkinlik 
(flatulans), kabızlık, kanamaya bağlı katran renkli dışkı (melana),  kan kusma, mide -bağırsak 
kanaması.  
- Döküntü  
- Yorgunluk  
Yaygın olmayan:  
- Nezle (rinit)  
- Akyuvar sayısında azalma (lökopeni), trombosit -kan pulcuğu sayısında azalma 
(trombositopeni), kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni), beyaz kan hücreler i 
sayısında azalma (agranülositoz), kan hücreleri sayısında ciddi azalma (aplastik anemi) ve 
bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
-  Uykusuzluk, endişe  
-  Uyuşma, uykululuk hali  
-  Görme bozuklukları  
-  Duyma bozuklukları  
-  Astım, bronşların spazmı, nefes darlığı  
-  Mide mukozası iltihabı (gastrit), duodenal (oniki parmak bağırsağında) ülser, mide ülseri, 
ağızda yara, mide -bağırsakta delinme (perforasyon)  
-  Karaciğer iltihabı, sarılık, karaciğer fonksiyon bozukluğu  8 / 9 
 
 -  Kurdeşen, kaşıntı, deri üzerinde mor veya kırmızı lekeler (purpura), alerji sonucu yüz ve 
boğazda şişme (anjiyoödem), ışığa karşı duyarlı olma hali (fotosensitivite)  
-  Çeşitli formlarda böbrekler üzerinde zararlı etkiler (örn; böbrek iltihabı, nefrotik send rom ve 
böbrek yetmezliği)  
Seyrek:  
- Aseptik menenjit (mikropsuz beyin zarı iltihabı)  
- Anaflaktik reaksiyon (ani aşırı duyarlılık tepkisi)  
- Depresyon, zihin karışıklığı - Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nevrit)  
- Göz sinirlerinde duyu kaybı (toksi k optic nöropati)  
- Kulak çınlaması, vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
- Karaciğer hasarı  
- Ödem  
Çok seyrek:  
- Pankreas iltihabı (pankreatit)  
- Karaciğer yetmezliği  
- Deri reaksiyonlarının şiddetli formları [örn: Stevens -Johnson s endromu (ciltte ve göz 
çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) dahil büllöz (sıvı dolu 
kabarcıklı) deri iltihabı, toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyreden ciddi bir hastalık) ve eritema multiforma (ge nelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve 
ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)]  
Bilinmiyor:  
- Kalp yetmezliği, kalp krizi  
- Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
- Kolit (kalın bağırsak iltihabı) ve Crohn hastalığı (sindirim kanalının  tutulduğu bir tür iltihabi 
hastalık)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir ya n etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan „İlaç Yan Etki Bildirimi‟ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‟ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 
 9 / 9 
 
 5. PROFEN -D’nin saklanması  
PROFEN -D çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C‟nin altındaki oda sıcaklığında , kuru yerde ve ambalajında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROFEN -D’yi kullanmayınız.  
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROFEN -D‟yi kullanmayınız.  
 
 
 
 
 
Ruhsat Sahibi:  
AYTAÇ MUHİTTİN DİNÇER -DİNÇTAŞ  
Atatürk Bulvarı No: 105/612  
Kızılay/ANKARA  
 
Üretim Yeri:  
DİNÇSA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
1. Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2 06935 Sincan / ANKARA  
Tel : +90 312 267 11 91 (pbx)  
Faks  : +90 312 267 11 99  
 
 
Bu kullanma talimatı ……………. tarihinde onaylanmıştır. . 