Klacid 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül    1 /11 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
KLACID 250 mg/5 ml oral süspansiyon için granül 
Ağız yoluyla al ınır. 
 
 Etkin madde:  Her 5 ml süspansiyonda 250 mg klaritromisin 
 
 Yard ımc ı maddeler:  Karbopol 974 P, povidon K90, saf su*, hidroksipropilmetilselüloz 
ftalat (HP-55), hint ya ğı,  aseton*, etanol*, silikon dioksid, sukroz, ksantan zamk ı, 
meyve aromas ı, potasyum sorbat, sitrik asid anhidr, titanyum dioksid, maltodekstrin.
  
 * Bitmi ş üründe bulunmamaktad ır. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmay ınız. 
 
 Bu kullanma talimat ında:  
 
1. KLACID 250 mg/5 ml Oral  Süspansiyon için Granül nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KLACID 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
3. KLACID 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. KLACID 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1.   KLACID Süspansiyon nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 KLACID Süspansiyon 250 mg/5 ml için granül, su ile haz ırland ığında, etkin madde olarak 
5 ml'de 250 mg klaritromisin içerir.   
 KLACID Süspansiyon 250 mg/5 ml, 2500 mg klaritromisin içeren granül şeklinde 50 
ml'lik şişede veya 5000 mg klaritromisin içeren granül şeklinde 100 ml’lik şişede, 5 ml’lik 
şırınga ile beraber sat ışa sunulmu ştur. 
 
 KLACID Süspansiyon (klaritromisin) makrolid ad ı verilen bir gruba ait yar ı-sentetik bir 
antibiyotiktir. Klaritromisin, bakterilere kar şı etkisini, duyarl
ı bakterilerde protein sentezine 
engel olarak gösterir. 
 
 KLACID Süspansiyon çe şitli mikroorganizmalar ın neden oldu ğu aşağıdaki enfeksiyon 
hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılmak içindir: Klacid 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül    2 /11 
  Farenjit (yutak iltihab ı), tonsillit (bademcik iltihab ı), akut maksiller sinüzit (sinüs 
iltihab ı) gibi üst solunum yolu enfeksiyonlar ı, 
 Pnömoni (zatürre), kronik bron şit gibi alt solunum yolu enfeksiyonlar ı, 
 Akut otitis medya (orta kulak iltihab ı), 
 Duyarl ı mikroorganizmalar ın neden oldu ğu komplike olmayan, çe şitli deri ve yumu şak 
doku enfeksiyonlar ı, 
 Mikobakteri ad ı verilen özel bir bakteri türünün neden oldu ğu enfeksiyonlar. 
 
 6 ay- 12 ya ş aras ındaki çocuklarda yürütülen klinik çal ışmalar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon ile yap ılm ıştır. Bu nedenle 12 ya şından küçük çocuklar Klacid Süspansiyon 
kullanmal ıdır. 
 2.    KLACID Süspansiyonu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
KLACID Süspansiyon’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
 Çocuğunuz makrolid antibiyotiklere kar şı veya Klacid Süspansiyon içindeki di ğer 
bileşenlerden herhangi birine kar şı alerjik (a şırı duyarl ı) ise.  
 
 Çocuğunuz şu ilaçlardan herhangi birini kullanmakta ise: astemizol (saman nezlesi ya 
da alerji için kullan ılır), sisaprid (mide hastal ığı için kullan ılır), pimozid (baz ı 
psikiyatrik hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılır), terfenadin (saman nezlesi ya da alerji 
için kullan ılır), ergotamin (migren için kullan ılır), dihidroergotamin (migren için 
kullan ılır), kolşisin (gut (damla) hastal ığı, ailevi Akdeniz hummas ı ve Behçet 
hastal ığının tedavisinde kullan ılan bir ilaç), lovastatin ya da simvastatin (kolesterol 
yüksekliği için kullan ılır) 
 
 Çocuğunuzun QT uzamas ı (kalp elektrosunda de ğişim) ya da kalp ritmi bozuklu ğu 
öyküsü varsa; (uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilir).  
 
 Böbrek bozuklu ğu ile birlikte şiddetli karaci ğer yetmezli ği varsa.  
 
 Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin dü şük olmas ı) ya da kalp aritmisi (çarp ıntı) 
varsa doktorunuza dan ışınız. 
 
KLACID Süspansiyon’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
Eğer; 
 Çocuğunuz ishal olursa veya önceden bir antibiyotik kullan ırken ishal olduysa. Hemen 
hemen bütün antibakteriyel ilaçlar ın kullan ımında kendisini özellikle hafif ile şiddetli 
ishal ile belli eden bir ba ğırsak iltihab ı (antibiyoti ğe bağlı kolit “psödomembranöz 
kolit”) ortaya ç ıkabilir. 
 Çocuğunuzun orta dereceden şiddetli dereceye kadar olan böbrek bozuklu ğu var ise.  Bu 
durumda doktorunuz dozun azalt ılmas ına veya doz aralar ının aç ılmas ına karar verebilir. 
Çocuğunuzda şiddetli böbrek yetmezli ği varsa dikkatli olunmal ıdır. 
 Çocuğunuzun karaci ğerlerinde problem var ise. 
 Çocuğunuz kolşisin içeren bir ilaç kullan ıyor ise.  Özellikle ya şlılarda olmak üzere ve 
baz ılar ı böbrek yetmezli ği olan hastalarda ortaya ç ıkan kolşisin zehirlenmesi 
bildirimleri bulunmaktad ır. 
 Çocuğunuzun kas zafiyet belirtileri şiddetlendiyse,  Klacid 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül    3 /11 
  Çocuğunuz uzun süreli klaritromisin kulland ıysa, duyarl ı olmayan bakteri ve mantar  
say ısında art ışa sebep olabilece ğinden süperinfeksiyon meydana geldi ği takdirde uygun 
tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanlar ın (kan şekerini düzenleyen ilaçlar) ve/veya 
insülinin e şzamanl ı kullan ımı, kan şekeri düzeyinde önemli ölçüde azalmaya neden 
olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir. 
 Klaritromisin varfarin (kan p ıhtılaşmas ını önleyen bir ilaç) ile birlikte uyguland ığında, 
ciddi bir kanama riski ve p ıhtılaşma zaman ında önemli art ış riski vard ır. Eşzamanl ı 
olarak klaritromisin ve antikoagülan (kan suland ırıcı ilaçlar) al ındığında, p ıhtılaşma 
zamanlar ı sık s ık kontrol edilmelidir.  
 Statinler (kolesterol dü şürmek için kullan ılan ilaçlar grubu), klar itromisinle birlikte 
kullan ıldığında mümkün olan en dü şük dozlarda uygulanmal ıdır. 
 Klaritromisinle e şzamanl ı olarak triazolam ya da midazolam (sakinle ştirici ilaçlar) 
kullan ıldığı durumlarda dikkatli olunmal ıdır. 
 Klaritromisinin QT uzamas ı (Kalp elektrosunda de ğişim) riski nedeniyle QT uzamas ı ve 
torsades de pointes gibi kalp bozukluklar ına eğilimi art ışı ile ilişkili t ıbbi durumu olan 
hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Toplumda kazan ılm ış zatürre tedavisinde klaritromisin verilmeden önce duyarl ılık testi 
yap ılmas ı önemlidir.  
 Hafif ve orta şiddette deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı tedavisinde klaritromisin 
verilmeden önce duyarl ılık testi yap ılmas ı önemlidir.  
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocu ğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 Uyar ılar ve önlemler  
Kalp hastal ığınız varsa, özellikle bu ilac ı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczac ınızı 
bilgilendiriniz.  
 
Önemli uyar ı! 
KLACID dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar ya da di ğer ad ıyla antibiyotikler, sadece 
bakteriyel enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılmal ıdır. Bu ilaçlar, örne ğin soğuk alg ınlığı gibi, 
virüslerin neden oldu ğu enfeksiyonlar ı tedavi etmezler.  
 
KLACID Süspansiyon’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı: 
KLACID Süspansiyon aç ya da tok kar ına al ınabilir, ayr ıca süt ile de al ınabilir. 
 Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
KLACID Süspansiyon çocuklarda kullan ılmak üzere tasarlanm ıştır. 
Klaritromisinin gebelik s ıras ında kullan ımının güvenilirli ği saptanmam ıştır. Bu nedenle, 
KLACID Süspansiyonun dikkatli biçimde yarar risk de ğerlendirmesi yap ılmadan kullan ılmas ı 
önerilmez.   Diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmad ığı klinik durumlar hariç, hamilelikte 
KLACID Süspansiyon kullan ılmamal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
 Klacid 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül    4 /11 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirli ği saptanmam ıştır.  
KLACID Süspansiyon’u kullan ıyorsan ız bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
KLACID Süspansiyon’un araç ve makina kullan ımı üzerine etkisi hakk ında veri 
bulunmamaktad ır. İlaç ile vertigo (ba ş dönmesi), konfüzyon (sersemlik) ve dezoryantasyon 
(çevreye uyum zorlu ğu) ortaya ç ıkma potansiyeli hastalar ın araç ya da makine kullanmas ı 
öncesinde dikkate al ınmal ıdır. 
 
KLACID Süspansiyon’un  içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
KLACID Oral Süspansiyon, her dozda 2418.89 mg sukroz içerir. E ğer daha önceden 
doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı: 
Aşağıdaki ilaçlardan birini çocu ğunuz al ıyorsa, dozu de ğiştirmeniz ve/veya ba şka önlemler 
alman ız gerekebilir:  
 Aşağıdaki listede bulunan herhangi bir ilac ı çocuğunuzda kullanmakta iseniz doktor ya 
da eczac ınıza söyleyiniz, çünkü bu ilaçlar ın kan düzeylerinde art ış ve bunun sonucunda 
etkilerinde a şırılaşma görülebilir: Alfentanil (sakinle ştirici grubu ilaç), alprazolam 
(sakinleştirici grubu ilaç), astemizol (alerjik solunum sistemi hastal ıklar ında kullan ılan 
bir ilaç), bromokriptin (baz ı beyin hastal ıklar ı ve diyabet tedavisinde kullan ılan bir ilaç), 
digoksin (kalp hastal ıklar ında kullan ılan bir ilaç), disopiramid (kalp ritm 
bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç), ergot alkaloid leri (sinir sistemi veya 
genito-üriner sistem hastal ıklar ında kullan ı
lan ilaçlar), fenitoin (epilepsi tedavisinde 
kullan ılan bir ilaç), heksobarbital (sakinle ştirici grubu ilaç), karbamazepin (epilepsi 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç), kinidin (kalp rahats ızlıklar ında kullan ılan bir ilaç), 
lovastatin (kolesterol yüksekli ği tedavisinde kullan ılan bir ilaç), metilprednizolon (alerji 
ve romatizma tedavisinde kullan ılan bir ilaç), midazolam (sakinle ştirici grubu ilaç), 
omeprazol (mide ülseri ve reflü hastal ığının tedavisinde kullan ılan bir ilaç), oral 
antikoagülanlar (kan suland ırıcı ilaçlar, örn. varfarin), pimozid (sinir sistemi 
hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç), rifabutin (çe şitli enfeksiyon 
hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç), siklosporin (organ nakli reddinin 
önlenmesinde ve baz ı romatizmal veya göz hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan bir 
ilaç), sildenafil (cinsel fonksiyon bozuklu ğu tedavisinde kullan ılan bir ilaç), silostazol 
(damar hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç), simvastatin (kolesterol yüksekli ği 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç), sisaprid (sindirim sistemi hastal ıklar ının tedavisinde 
kullan ılan bir ilaç), sirolimus, takrolimus (o rgan nakli reddinin önlenmesinde kullan ılan 
ilaçlar), terfenadin (alerjik solunum sistemi hastal ıklar ında kullan ılan bir ilaç), teofilin 
(solunum yolu hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç), triazolam (sinir sistemi 
hastal ıklar ında kullan ılan bir ilaç), valproat (epilepsi tedavisinde kullan ılan bir ilaç) ve 
vinblastin (baz ı kanser hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç). 
 Rifampisin (bir tür antibiyotik), fenitoin, karbamazepin, fenobarbital (epilepsi 
tedavisinde kullan ılan ilaçlar), St John Bitkisi (g ıda takviyesi olarak kullan ılan bir bitki)  
klaritromisin metabolizmas ını art ırabilir. Bu durum etkinli ğinin azalmas ına yol açan 
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayr ıca, bu ilaçlar ın plazma 
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin bu ilaçlar ın düzeyini artabilir.  Klacid 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül    5 /11 
  Rifabutin (mikobakteri ad ı verilen mikroplar ın neden oldu ğu enfeksiyonlar ın 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç) ve klaritromisinin e şzamanl ı kullan ımında, rifabutin 
serum düzeyi artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski art ışına yol açar.  
 Klaritromisin, lovastatin ya da simvastatin (kolesterol yüksekli ği tedavisinde kullan ılan 
bir ilaç) birlikte al ındığında, nadiren rabdomiyoliz (iskelet kas ı yap ısının bozulmas ı) 
bildirilmi ştir. 
 HIV (AIDS) hastalar ında klaritromisinin zidovudin (AIDS (HIV enfeksiyonu) 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç)  ile birlikte kullan ımında ise, zidovudinin kan düzeyleri 
azalabilir; ancak bu durum klaritromisin il e birlikte zidovudin veya dideoksinozin 
verilen çocuk hastalarda gözlenmemi ştir.  
 Klaritromisinin ritonavir (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullan ılan bir ilaç) ile 
birlikte kullan ılmas ında da dikkatli olunmal ıdır; günde 1 g'dan daha yüksek 
klaritromisin dozlar ı ritonavir ile birlikte uygulanmamal ıdır. Böbrek işlevleri azalm ış 
hastalarda ilaç tedavisi yönünden bir art ırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir 
gibi diğer HIV (AIDS) ilaçlar ı ile birlikte kullan ıldığında benzer doz ayarlamalar ı 
düşünülmelidir.   
 Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında, özellikle kalp hastalar ında baz ılar ı 
hayat ı tehdit edici olabilen kalp ritmi bozukluklar ı görülmü ştür: Sisaprid (sindirim 
sistemi hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç), pimozid (sinir sistemi 
hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç), terfenadin (alerjik solunum sistemi 
hastal ıklar ında kullan ılan bir ilaç), kinidin (baz ı kalp rahats ızlıklar ında kullan ılan bir 
ilaç) veya disopiramid (kalp ritm bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç). (bkz. 
Bölüm 2, Klacid Süspansiyonu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler) 
 Makrolid grubu antibiyotiklerin kalp hastalar ında terfenadin ile kullan ılmas ında da 
benzer etkiler görülmü ştür. Ayn ı etkiler astemizol ve di ğer makrolidlerin birlikte 
uygulanmas ıyla da görülmü ştür. 
 İşitme sistemine zarar verebilecek (ototoksik) ilaçlarla, özellikle aminoglikozitlerle 
kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
 Klaritromisin, ergotamin ya da dihidr oergotamin (migren tedavisinde kullan ılan ilaçlar) 
ile birlikte kullan ıldığında, baz ı vakalarda akut ergo toksisitesi denilen bir zehirlenme 
tablosu ortaya ç ıkm ıştır, bu nedenle birlikte kullan ılmamal ıdır.  
 Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranlar ı, örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisin,  
rifabutin ve rifapentin kl aritromisinin metabolizmas ını hızland ırabilir. 
 Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi (fosfodiesteraz inhibitörleri) 
(cinsel fonksiyon bozuklu ğu tedavisinde kullan ılan ilaçlar) ile birlikte verilmesi artm ış 
maruziyetlerine yol açabilir. Sildenafil, tadalaf il ve vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman bu ilaçlar ın dozlar ının azalt ılmas ı düşünülmelidir. 
 Klaritromisinin atazanavir, itrakonazol, sakuinavir substrat ve inhibitörleri (mantar 
enfeksiyonu tedavisi ve insan immün yetm ezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde 
kullan ılan ilaçlar) çift yönlü ilaç etkile şimine yol açabilirler. E ş zamanl ı olarak alan 
hastalar artm ış veya uzam ış farmakolojik etki belirtileri aç ısından yak ından 
izlenmelidir. 
 Klaritromisin kol şisin (gut (damla) hastal ığı, ailevi Akdeniz hummas ı ve Behçet 
hastal ığının tedavisinde kullan ılan bir ilaç) ile birlikte kullan ıldığında da, baz ı 
durumlarda kol şisin zehirlenmesi olu şmuştur. Klaritromisinin kol şisin ile birlikte 
kullan ılmas ı durumunda, bu zehirlenme tablosunun belirtileri yönüyle dikkatli 
olunmal ıdır. Klacid 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül    6 /11 
  Eşzamanl ı olarak klaritromisin ve verapamil (kalp rahats ızlıklar ı ve yüksek tansiyon 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç) kullan ıldığı durumlarda kan bas ıncı düşüklüğü, kalp 
atımının yavaşlamas ı ve laktik asidoz gözlemlenmi ştir. 
 HIV (AIDS) tedavisinde kullan ılan etravirin klaritromisin düzeyini azaltm ıştır. 
 Şu ilaçlar ı kullan ıyorsan ız doktorunuza dan ışınız: metilprednizolon (alerji ve romatizma 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç), vinblastin (baz ı kanser hastal ıklar ının tedavisinde 
kullan ılan bir ilaç), aprepitant (kanserde görülen bulant ı tedavisinde kullan ılan bir ilaç), 
silostazol (damar hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç), beta-laktam 
antibiyotikleri, takrolimus (organ nakli reddinin önlenmesinde kullan ılan bir ilaç) ya da 
siklosporin (organ nakli reddinin önlenmesinde ve baz ı romatizmal veya göz 
hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3.   KLACID Süspansiyon nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 KLACID Süspansiyonun çocuklarda önerilen genel dozu, günde iki kez 7,5 mg/kg’d ır. 
Mikobakteriyel olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki defa 500 mg’d ır.  
 Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastal ığın şiddetine ba ğlı olarak 5 ila 10 gün 
aras ındad ır. 
 Doktorunuz, çocu ğunuzda bulunan enfeksiyonun niteli ğine göre, vermeniz gereken 
dozu ve ne kadar süreyle verece ğinizi söyleyecektir. 
 İlac ın 12 saat arayla, sabah ve ak şam her gün ayn ı saatte kullan ılmas ına özen 
gösterilmelidir, böylelikle çocu ğunuzun kan ındaki ilaç miktar ı her zaman için sabit ve 
düzenli olacakt ır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 Suland ırılm ış ilaç aç veya tok kar ına verilebilir; ayr ıca süt ile de verilebilir. Dozaj ı 
belirlemek için a şağıdaki tablolar yol gösterici olabilir: 
 
ÇOCUKLARDA KLACID SÜSPANS İYON DOZ TAY İNİ 
Vücut Ağırlığına Göre 
ŞIRINGA DOZ TABLOSU 
 
Vücut Ağırlığı* Günde 2 kez uygulanan 
standart  şırınga dozu  Doz 
8 –11 kg 1.25 ml 62.5 mg 
12 – 19 kg 2.5 ml 125 mg 
20 – 29 kg 3.75 ml 187.5 mg 
30 – 40 kg 5 ml 250 mg 
*Vücut ağırlığı (kg) esas al ınarak haz ırlanm ıştır (günde 2 defa yakla şık 7,5 mg/kg).  
 
Kilosu 8 kg’dan az çocuklara 0,15 ml/kg (7,5 mg/kg) dozda günde 2 kez verilmelidir. 
 
 
 
 Klacid 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül    7 /11 
 Değişik yaş gruplar ı 
 Böbrek/Karaci ğer bozuklu ğu olan çocuklarda kullan ım: Orta dereceden şiddetli dereceye 
kadar böbrek bozuklu ğu olan hastalarda da dikkatle uygulanmal ıdır. Ciddi böbrek yetmezli ği 
(kreatinin klirensi 30 ml/dakikadan az) olan çocuklarda günlük doz yar ı yar ıya azalt ılmal ıdır. 
Ciddi böbrek yetmezli ği olan çocuklar için günlük maksimum doz 500 mg’d ır. Bu çocuklarda 
tedaviye 14 günden uzun süre devam edilmemelidir. 
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezli ği durumlar ında, beraberinde karaci ğer yetmezli ği 
olsun veya olmas ın, dozun azalt ılmas ı veya doz aralar ının uzat ılmas ı uygun olabilir. 
 
Mikobakteriyel Enfeksiyonlar ı Olan Çocuklarda kullan ım 
Yayg ın veya lokalize mikobakteriyel enfeksiyonlar ı olan çocuklarda önerilen doz, günde iki 
doza bölünmü ş olarak 15 - 30 mg/kg klaritromisindir. 
 
İlac ın kullan ıma haz
ırlanmas ı: 
1. Açmadan önce şişeyi iki-üç kez sallay ınız. 
2. Şişeye, şişe üzerindeki i şaret çizgisini geçmeyecek şekilde bir miktar kaynat ılıp 
soğutulmuş su ilave edip, kuvvetlice çalkalay ınız. 
3. Birkaç dakika bekleyiniz. S ıvının düzeyi alçalacakt ır. İşaret çizgisine kadar tekrar su ile 
tamamlay ınız ve bu suretle elde edilen süspansiyon iyice homojen oluncaya kadar 
yeniden çalkalay ınız.  
 
KLACID Süspansiyon şimdi kullan ıma haz ırdır. Aşağıda belirtilen şekilde kullan ınız. Her 
kullan ımdan önce şişeyi iyice çalkalay ınız.  
 
Haz ırlanm ış süspansiyondaki klaritromisin yo ğunluğu 5 ml’de 250 mg’d ır. 
 İlac ın al ınmas ı: 
 Her kullan ımdan önce şişeyi iyice çalkalay ınız. 
 
 Aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
 
a. Şişeyi aç ınız. (Bkz. Şekil 1) 
 
b. Verilen adaptör t ıpay ı şişenin ağzına 
yerleştiriniz ve iyice bast ırınız. Şırıngay ı 
şişenin ağzındaki adaptör t ıpaya 
yerleştiriniz. (Bkz. Şekil 2) 
 
c. İlac ı şırıngaya çekmek için, şişe + 
şırıngay ı birlikte olarak ters çeviriniz ve 
dik bir konumda tutunuz (Bkz. Şekil 3) 
 
d. Doktor taraf ından belirtilen dozu 
şırıngaya çekiniz. (Bkz. Şekil 4)  
 
Örneğin, 5 kg a ğırlığındaki bir çocuk için bir defal ık doza kar şılık gelen miktar 1.5 ml oldu ğu 
için şırıngaya çekilmesi gereken miktar 1.5 ml’dir. Günde iki kez 1.5 ml verilmelidir. 
 Klacid 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül    8 /11 
 e. Şırıngay ı şişeden geri çekiniz ve ilac ı çocuğunuzun a ğzına doğrudan şırınga ile veya 
şırıngaya çekti ğiniz ilac ı kaşığa aktararak verebilirsiniz.  
 f. İlac ın ağzını kapat ınız.  
 
g. İlac ın al ımından sonra bir miktar s ıvı verebilirsiniz. 
 
h. Suland ırılan ilaç oda s ıcakl ığında (15 ºC – 30 ºC) 14 gün kadar saklanabilir. 50 ml’lik 
süspansiyona ilave edilen toplam su miktar ı 26 ml’dir. 100 ml’lik süspansiyona ilave edilen 
toplam su miktar ı 52 ml’dir. 
 
Kullanman ız gerekenden fazla KLACID Süspansiyon kulland ıysan ız  
Klacid Süspansiyon’u kullanman ı
z gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz.  
Aşırı miktarlarda klaritromisin al ımının, mide-barsak sistemine ili şkin belirtiler (kusma ve 
mide ağrısı) vermesi beklenir. 
 
KLACID Süspansiyon kullanmay ı unutursan ız: 
Bir dozu unutursan ız, bunu hat ırlar hat ırlamaz ilac ı içiriniz. Ancak bir sonraki dozun zaman ı 
gelmişse, unuttu ğunuz dozu atlay ınız ve ilac ı kald ığınız yerden düzenli olarak çocu ğunuza 
vermeye devam ediniz.  
Unuttuğunuz tek dozu telafi etmek için çift doz vermeyiniz. 
 
KLACID Süspansiyon ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
KLACID bir bakteriyel enfeksiyonun tedavisi için reçete edildi ğinde, hastalar ın tedavi 
başlang ıcında kendilerini iyi hissetmeleri çok normaldir, ancak buna aldanarak ilaç erken 
dönemde kesilmemeli, mutlaka doktor taraf ından belirtilen süre tamamlanmal ıdır. Dozlar ın 
atlanmas ı ve tedavi süresinin tamamlanmamas ı, mevcut tedavinin etkinli ğini azalt ır ve 
bakterinin direnç kazanma olas ılığını art ırarak, gelecekte KLACID veya ba şka antibakteriyel 
ilaçlarla tedavi edilebilirli ğini ortadan kald ırır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, KLACID Süspansiyon’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen 
 
KLACID Süspansiyon’un kullan ılmas ı sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya 
çıkabilir: 
 
 Klacid 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül    9 /11 
 Aşağıdakilerden biri olursa, KLACID Süspansiyon’u  kullanmay ı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz: 
 Kurdeşen ve orta derecede deri döküntülerinden, anaflaksi ve ciddi deri reaksiyonlar ına 
(toksik epidermal nekroliz/Stevens - J ohnson Sendromu, DRESS ve Henoch-Schonlein 
purpuras ı) kadar uzanan alerjik reaksiyonlar (deride küçük morarma ve kanamalar) 
 
Yayg ın Olmayan; 
 Çarp ıntı (palpitasyon) 
 Alanin aminotransferaz art ışı (ALT) (karaci ğer enzimleri) 
 Aspartat aminotransferaz art ışı (AST) (karaci ğer enzimleri) 
 Şiddetli kaşıntı (pruritus) 
 Lekeli ve kabarc ıklı döküntü 
 Sıklığı bilinmeyen;  
 Karaciğer enzimlerinde art ış ve sar ılıkla birlikte veya sar ılıksız seyreden karaci ğer 
fonksiyon bozuklu
ğu; anoreksi ( şiddetli iştahs ızlık), sar ılık, koyu renkli idrar, ka şıntı ya 
da kar ında hassasiyet gibi karaci ğer iltihab ı belirti ve semptomlar ı 
 Kanda Eozinofil (bir tür alerji hücresi) say ısında art ış ve genel belirtilerin e şlik ettiği 
ilaç reaksiyonlar ı 
 Baz ılar ı ağız yoluyla al ınan kan şekerini dü şürücü ilaçlar veya insülin tedavisi gören 
hastalarda görülen hipoglisemi (kan şekerinde dü şme) 
 Kalpte şiddetli ritm bozukluklar ı  
 Pankreas iltihab ı (enfeksiyonu) 
 İnterstisyel nefrit (bir çe şit böbrek iltihab ı) 
 Böbrek yetmezli ği 
 Klaritromisin ve kol şisinin birlikte kullan ımına bağlı olarak, özellikle ya şlılarda ve 
böbrek yetmezli ği olan baz ı hastalarda kol şisin zehirlenmesi  
 İskelet kas ı yıkımı 
 Miyopati (Kas a ğrılar ı, güçsüzlük) 
 Agranülositoz (titreme nöbetleri, ate ş yükselmesi veya mukozalarda ülserlerin olu şmas ı) 
 Pseudomembranöz kolit ( şiddetli ishal) 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseni z, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Yayg ın Olmayan; 
 Karaciğer enzimlerindeki geçici art ışlar 
 Vertigo (ba ş dönmesi) 
 Dil iltihab ı, ağız iltihab ı, ağızda pamukçuk ve dil renginde de ğişim 
 Akyuvarlar  ve kan pulcuklar ında azalma 
 Kan üresi ve kreatininde art ış, karaciğer enzimlerinde yükselme 
 Trombositemi (kanaman ın durmamas ı, morarma) 
 Gastrit (yemek sonras ı midede yanma) 
 Tremor (titreme) 
 Duyma bozuklu ğu Klacid 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül    10 /11 
  Kandidiaziz (Candida cinsi mantar enfeksiyonu)  
 Vajinal enfeksiyon (döl yolu iltihab ı) 
 Kas spazmlar ı 
 
Sıklığı bilinmeyen;  
 Çevreye uyumsuzluk, sanr ılar, depresyon, ç ıldırı ve kendinden farkl ılaşma 
 Tedavinin kesilmesiyle düzelen i şitme kayb ı 
 Akne (sivilce) 
 Anormal renkte idrar 
 Kanama (hemoraji) 
 Uluslararas ı normalle ştirilmiş oran (INR - p ıhtılaşma zaman ını ölçmede kullan ılan bir 
ölçek) art ışı 
 Protrombin (p ıhtılaşma) zaman ında uzama (PTZ)  
 Konvülsiyonlar (nöbet) 
 Kas ağrısı 
 Delice (manik) davran ışlar 
 Vücudun herhangi bir bölgesinde uyu şma veya kar ıncalanma hali (parestezi) 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
 
Yayg ın; 
 İshal 
 Kusma 
 Kar ın ağrısı 
 Haz ıms ızlık  
 Bulant ı 
 Uykusuzluk 
 Aşırı terleme 
 Mide ağrısı 
 
Yayg ın Olmayan; 
 Gaz sebebiyle olu şan kar ın şişliği 
 İştahs ızlık 
 Kab ızlık 
 Ağız kuruluğu 
 Baş dönmesi,  
 Sinirlilik 
 Çığlık atma 
 Endişe ve kuruntu hali,  
 Kulak ç ınlamas ı 
 Titremeler 
 Halsizlik 
 Geğirme 
 Yüksek Ate ş 
 
 Klacid 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül    11 /11 
 Sıklığı bilinmeyen;  
 Davran ış değişikliği,  
 Kötü rüyalar 
 Zihin karma şası 
 Çırpınma-k ıvranmalar 
 Tad alma bozuklu ğu ile birlikte seyreden koku alma duyusunda de ğişiklik; 
 Diş renginde bozulma 
 
Bu yan etkiler, KLACID Süspansiyon’un hafif yan etkileridir. 
 
Eğer çocuğunuzda bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsan ız doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 
5.   KLACID Süspansiyon’un saklanmas ı 
KLACID Süspansiyon’u  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
 KLACID Süspansiyon’u 30ºC alt ındaki oda s ıcakl ığında, şişesini iyice kapatarak saklay ınız. 
Süspansiyon haz ırland ıktan sonra 15ºC – 30ºC aras ındaki oda s ıcakl ığında 14 gün 
bozulmaks ızın saklanabilir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma ta rihinden sonra KLACID Süspansiyon’u  
kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   Abbott Laboratuarlar ı İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  
Kelif Plaza, 34768 Ümraniye – İstanbul 
    Üretim yeri:   AbbVie S.r.L. 
 Campoverde di Aprilia (LT), İtalya    
  
Bu kullanma talimat ı  GG/AA/YY tarihinde onaylanm ıştır. 