 1 / 10   KULLANMA  TALİMATI  
 
 
    ARVEPRO  50 mg Film Kaplı Tablet  
Ağız  yoluyla alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı  tablet etkin  madde olarak  50 mg deksketoprofen’e 
eşdeğer 73,8 mg deksketoprofen trometamol içerir.  
• Yardımcı  maddeler: Mısır  nişastası,  mikrokristalin  selüloz,  sodyum nişasta  glikolat, 
gliserol distearat,  hidroksipropilmetil selüloz,  titanyum  dioksit (E171), propilen glikol, 
makrogol 6000. 
 
 
 
 
 Bu Ku  llanm  a Talim atınd a:  
 
1. ARVEPRO  nedir  ve ne  için kullanılır?  
2. ARVEPRO ’yu kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARVEPRO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ARVEPRO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ARVEPRO  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
ARVEPRO, steroid  olmayan  antiinflamatuvar  ilaçlar  (NSAİİ) olarak  adlandırılan  ilaç 
grubundan bir ağrı kesicidir.  
 
Osteoartrit (eklemlerde  harabiyet  ve kireçlenme),  romatoid  artrit  (iltihabi  eklem  rahatsızlığı)  
ve ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme  ile seyreden,  ağrılı ilerleyici 
romatizma)  belirti  ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti  (gut hastalığına  bağlı  ağrılı  
eklem  iltihabı),  akut kas iskelet  sistemi  ağrıları  (örn,  bel ağrısı),  postoperatif  ağrı (ameliyat  
sonrası  ağrı)  ve dismenore (ağrılı  adet dönemleri) tedavisinde endikedir. 
 
ARVEPRO 50 mg deksketoprofen (deksketoprofen trometamol  olarak) içeren, beyaz, yuvarlak, 
bir tarafı çentikli film kaplı tablettir. Film kaplı tabletler iki eşit parçaya bölünebilir. 20 veya 30 
film kaplı tabletlik ambalajlar halinde mevcuttur.   
Bu  ilacı  kullanmaya   başlamadan   önce   bu  KULLANMA   TALİMATINI   dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler  içermektedir . 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız olursa lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında  doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 2 / 10   2. ARVEPRO ’yu kullanmadan  önce  dikkat edilmesi  gerekenler  
 
ARVEPRO ’yu aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
  Eğer;  
• Deksketoprofen trometamole veya ARVEPRO’ nun içindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa;  
• Asetilsalisilik aside veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa;  
• Astımınız varsa veya geçmişte Asetilsalisilik asit veya diğer steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı 
burun içerisinde kısa süreli iltihaplanma), burunda polip (alerjiye bağlı burun içerisinde oluşan kitleler), ürtiker (cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik, veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana geldiyse;  
• Ketoprofen (steroid olmayan anti -inflamatuvar bir ilaç) veya fibrat (kandaki yağı 
düşürmek için kullanılan bir ilaç) kullanımı sırasında fotoalerjik veya fototoksik reaksiyonlardan şikayet ediyorsanız (güneşe maruz kalan cildin kızarması ve/veya kabarması şeklindeki belirtiler);  
• Peptik ülser (mide -bağırsak yarası), mide ya da bağırsak kanaması veya süregelen   
sindirim sorunlarınız varsa (örn. hazımsızlık, göğüste yanma) veya daha önceden mide ya da bağırsak kanaması, ülser (mide -bağırsak yarası) veya delinme geçirdiyseniz;  
• Süregelen sindirim sistemi problemleriniz varsa (örneğin, hazımsızlık, mide ekşimesi);  
• Ağrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) 
kullanımına bağlı olarak geçmişte mide veya bağırsak kanaması veya delinmesi geçirdiyseniz;  
• Süregelen iltihaplı bağırsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) varsa;  
• Ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları veya ciddi karaciğer 
sorunlarınız varsa;  
• Kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa;  
• Kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nedenlerinden dolayı şiddetli 
derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı);  
• Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemindeyseniz veya emziriyorsanız;  
• Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası 
ve sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız. 
 
ARVEPRO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
•     Alerjiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız olduysa;  
• Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaciğer veya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon 
ve/veya kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte şikayetiniz 
olduysa;  
• Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (örn. aşırı 
idrara çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunları yaşıyorsanız;  
• Kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örn. yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolesterolünüz varsa veya 
sigara kullanıyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 3 / 10   ARVEPRO gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“Miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde 
hafif artış ile ilişkilendirilebilir. Yüksek doz ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk daha 
olasıdır. Önerilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız. 
• Yaşlıysanız: Yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir (bkz. Bölüm 4). Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz;  
• Üreme problemi olan bir kadın iseniz ( ARVEPRO üremeyi olumsuz yönde etkileyebilir, 
bu nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız bu ilacı 
kullanmayınız);  
• Kan veya kan hücreleri yapımı bozukluğunuz varsa;  
• Sistemik lupus eritomatozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) 
veya karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilen bağışıklık sistemi bozuklukları);  
• Çok nadiren olmak üzere; eksfoliyatif dermatit (vücudun geniş bölgelerinde kızarıklık ve 
soyulma ile seyreden cilt rahatsızlığı), Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (vücudun geniş bölgelerinde kızarıklık ve soyulma ile seyreden cilt rahatsızlığı) dahil bazı ölümcül ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Deri döküntüsü, mukozal lezyonlar 
veya başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi görüldüğü ilk anda ARVEPRO 
kesilmelidir.  
• Geçmişte iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn hastalığı);  
• Başka bir mide ve bağırsak hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz;  
• Bir enfeksiyonunuz varsa – Lütfen aşağıdaki “Enfeksiyonlar” bölümüne bakınız;  
• NSAİİ’ler kanama, mide -bağırsak yarası veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
mide -bağırsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi 
mide -bağırsak sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
• Peptik ülser veya kanama riskini arttıran ilaçlar alıyorsanız, örn. oral steroidler, bazı 
antidepresanlar (SSRI tipi ilaçlar (Seçici Serotonin Geri Alım İnhibitörleri)), kan 
pıhtılaşmasını önleyen varfarin veya Asetilsalisilik asit gibi antikoagülan ilaçlar. Bu durumlarda, ARVEPRO almadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz, mide koruyucu 
bir ilaç almanızı önerebilir (Örn. misoprostol veya mide asidi üretimini engelleyen ilaçlar).  
• Asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ’lere popülasyonun geri kalanından daha yüksek alerji 
riskiniz olduğundan, Asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda kronik 
rinitle beraber astım, kronik sinüzit ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu ilacın 
kullanımı özellikle Asetilsalisilik asit veya NSAİİ’lere alerjisi olan hastalarda, astım atakları veya bronkospazma (solunum yollarının daralması) neden olabilir.  
• NSAİİ'ler gibi, ARVEPRO’d a bulaşıcı hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir. Bu 
nedenle porfiriyi  (cildi veya sinir sistemini etkileyen ve karın ağrısına neden olan nadir 
görülen bir hastalık) ve GI (sindirim sistemi) kanama belirtilerini izlemek için kan sayımı 
yapılabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Enfeksiyonlar  
ARVEPRO ateş ve ağrı gibi enfeksiyon belirtilerini gizleyebilir. Bu nedenle ARVEPRO’ nun 
uygun enfeksiyon tedavisini geciktirmesi olasıdır ve bu da komplikasyon riskinde artışa neden 
olabilir. Bu, bakterilerin neden olduğu pnömonide ve su çiçeği ile ilgili bakteriyel cilt 
 4 / 10   enfeksiyonlarında gözlenmiştir. Bu ilacı bir enfeksiyonunuz varken alırsanız ve enfeksiyon 
belirtileriniz devam ederse veya kötüleşirse, vakit kaybetmeden bir doktora danışınız.  Suçiçeği sırasında bu ilacın kullanımından kaçınılması tavsiye edilir.   Çocuklar ve ergenler  
ARVEPRO, çocuklarda ve ergenlerde çalışılmamıştır. Bu nedenle, güvenlilik ve etkililik 
belirlenmediğinden çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır. 
ARVEPRO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletleri yeterli miktarda su ile alınız. Tabletleri yiyecek ile almanız mide veya bağırsakta 
ortaya çıkabilecek yan etki riskini azaltmaya yardımcı olur. Bununla birlikte, akut ağrınız varsa, tabletleri aç karnına alınız. İlacı yemeklerden en az 30 dakika önce almanız, ilacın biraz daha hızlı etki göstermesine yardımcı olur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileliğinizin son üç aylık dönemi boyunca ARVEPRO kullanmayınız. Hamileyseniz ya da 
hamile kalmayı düşünüyorsanız, kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız, bu dönemde ARVEPRO kullanmak sizin için doğru olmayabilir.  
Hamileler veya hamile kalmayı planlayan kadınlar ARVEPRO kullanımından kaçınmalıdır. 
Tedavi, hamilelik sürecinin herhangi bir zamanında sadece bir doktor tarafından önerilmesi durumunda uygulanmalıdır.  
Hamile kalmaya çalışırken veya kısırlık tedavisi sırasında ARVEPRO kullanılması önerilmez.  
Kadın doğurganlığı üzerindeki potansiyel etkilerle ilgili olarak ayrıca bkz.Bölüm 2.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız ARVEPRO kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ARVEPRO, tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi, görme bozuklukları veya uyuşukluğa yol 
açabileceğinden, bu durumlarda tepki verme, karayolu trafiğinde aktif olarak yer alma ve araç 
kullanma yeteneği bozulabilir. Eğer bu etkileri fark ederseniz, belirtiler geçene kadar araç veya makine kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
ARVEPRO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir
.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ARVEPRO’ nun yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların bir arada kullanılmaması veya kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.   
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
• Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya diğer antiinflamatuvar 
ilaçlar  
 5 / 10   • Kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer ilaçlar  
• Bazı duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum  
• Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir hastalık) 
ve kanser tedavisi için haftada 15 mg’dan fazla dozda kullanılan metotreksat  
• Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin 
• Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar) için kullanılan 
sülfametoksazol  
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
• Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ADE inhibitörleri, diüretikler  
• Beta blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
• Süregelen venöz ülserlerin (toplar damar yaraları) tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifilin  
• Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin 
• Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri (gentamisin, 
amikasin vb.)  
• Diyabet için kullanılan  sülfonilüreler (örn. klorpropamid ve glibenklamid)  
• Metotreksat, haftada 15 mg’dan az olacak şekilde düşük dozlarda kullanılması. 
 
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (örn.; siprofloksasin, 
levofloksasin)  
• Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin veya 
takrolimus  
• Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, örneğin kan pıhtılarını 
eritmede kullanılan ilaçlar  
• Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
• Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin 
• Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston  
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar (SSRI’lar)  
• Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan anti -trombosit ajanlar  
• Yüksek tansiyon ve kalp problemleri için kullanılan beta blokörler ve diüretikler 
(furosemid)  
• Tenofovir (antiviral tedavi amaçlı kullanılır), ferasiroks (demir bağlayıcı olarak 
kullanılır), pemetreksed (kanser tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.ARVEPRO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ARVEPRO’ yu her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
En düşük etkili doz, semptomları hafifletmek için gerekli olan en kısa süre boyunca 
kullanılmalıdır. Bir enfeksiyonunuz varsa, semptomlar (ateş ve ağrı gibi) devam ederse veya 
kötüleşirse vakit kaybetmeden doktora başvurunuz (bkz. Bölüm 2).  
 6 / 10   İhtiyacınız olan ARVEPRO dozu, ağrınızın tipine, şiddetine ve süresine bağlıdır. Doktorunuz 
size günde kaç tablet ve ne kadar süre ile almanız gerektiğini söyleyecektir. 
   
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz 8 saatte bir 25 mg (1/2 tablet) veya günde bir defa 
50 mg'dır (1 tablet). Günlük toplam doz 75 mg’ı geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yeteri kadar su ile alınız.  
Ağrınız şiddetliyse ve ağrının daha hızlı rahatlaması gerekiyorsa, tableti, emilimi daha kolay 
olacağından aç karnına (yemekten en az 30 dakika önce) alınız (Bkz. bölüm 2 “ ARVEPRO’ nun 
yiyecek ve içecek ile kullanılması”).   
Değişik yaş grupları:  
Çocuk ve ergenlerde kullanımı:  
Çocuk ve ergenlerde ARVEPRO kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıysanız, tedaviye günlük toplam 1 tableti (50 mg) geçmeyen dozda başlamalısınız.  
ARVEPRO iyi tolere edilirse, yaşlı hastalarda bu başlangıç dozu, daha sonra genel önerilen doza 
(75 mg) çıkarılabilir.  
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Hafif derecede böbrek veya hafif veya orta derecede karaciğer sorununuz varsa, tedaviye günlük 
toplam 1 tableti (50 mg) geçmeyecek dozda başlamalısınız.  
Orta veya ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu olan veya ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda ARVEPRO kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ARVEPRO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ARVEPRO  kullandıysanız:  
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, anoreksi (iştahsızlık, iştahın kaybolması), abdominal ağrı (karın ağrısı)) ve nörolojik bozukluklara (uyuşukluk, vertigo, dezoryantasyon (zaman ve yer bilincinin bozulması) baş ağrısı) neden olmuşlardır. 
 
ARVEPRO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz ya da en yakın hastane acil departmanına gidiniz.  
 Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını da yanınıza almayı unutmayınız.
  
 
ARVEPRO ’yu kullanmayı unutursanız:  
Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 7 / 10   ARVEPRO  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
ARVEPRO tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir.  
Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarında bozulma olasılığı daha yüksektir  
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi ARVEPRO, plazma üre azot ve kreatinin düzeylerini arttırabilir 
(böbrek fonksiyonlarını bozabilir).  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de ARVEPRO yan etkilere sebep olabilir, ayrıca 
ARVEPRO’ nun içeriğinde bulunan maddelere karşı duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo bu yan 
etkilerin kaç hastada ortaya çıkabileceğini göstermektedir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.   
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir  
Aşağıdakilerden biri olursa, ARVEPRO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.   
• Deri döküntüsü, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulması, mukozal lezyonlar 
(doku bozukluğu) veya başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi görülürse  
• Gastrointestinal kanama ya da ülserasyon ortaya çıktığında  
• Karaciğer fonksiyon testlerindeki bozukluk sürer veya kötüleşirse, karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve bulgular gelişirse veya diğer bulgular (örneğin eozinofili, deri döküntüleri vs.) görülürse  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişmeyle birlikte ya da şişme olmaksızın gelişen nefes alma zorluğu gibi ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin anafilaksi 
reaksiyonları) gözlenirse  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ARVEPRO’ ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tibbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yaygın   
• Mide bulantısı ve/veya kusma  
• Karın ağrısı (genellikle üst taraf)  
• İshal  
• Sindirim sorunları (hazımsızlık)  
Yaygın olmayan   
•    Baş dönmesi (vertigo)  
• Sersemlik  
• Uyuklama  
• Uyku düzensizlikleri  
• Sinirlilik  
• Baş ağrısı  
 8 / 10   • Çarpıntı  
• Kızarma  
• Mide zarının iltihabı (gastrit)  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Şişkinlik  
• Deri döküntüsü 
• Yorgunluk 
• Ağrı 
• Ateş ve titreme hissi 
• Genel kırıklık ve titreme, genellikle iyi hissetmeme (halsizlik)  
 
Seyrek   
• Peptik ülser (mide veya onikiparmak bağırsağında yara)  
• Kan kusma veya siyah dışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi veya kanaması  
• Bayılma  
• Yüksek kan basıncı  
• Çok yavaş nefes alıp verme  
• Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin 
şişmesi)  
• İştah kaybı (Anoreksi)  
• Duyularda anormallik 
• Gırtlak bölgesinde şişlik (larenjial ödem)  
• Ani gelişen böbrek bozukluğu (akut böbrek yetersizliği)  
• Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
• Kaşıntılı döküntü  
• Akne  
• Terleme artışı  
• Sırt ağrısı 
• Sık idrara çıkma  
• Adet düzensizlikleri  
• Prostat sorunları  
• Anormal karaciğer fonksiyonu testleri (kan testleri)  
Çok seyrek   
• Anafilaktik reaksiyon (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli 
yanıt, ani aşırı duyarlılık)  
• Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde açık yaralar (Stevens Johnson ve Lyell sendromları)  
• Yüzde şişme veya dudaklar ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem)  
• Hava yollarının daralması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
• Nefes darlığı  
• Hızlı kalp atışı 
• Düşük kan basıncı  
• Pankreasta iltihaplanma  
• Bulanık görme  
• Kulaklarda çınlama (tinnitus)  
• Deride hassasiyet  
 9 / 10   • Işığa karşı duyarlılık 
• Kaşınma  
• Böbrek sorunları  
• Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük olması (Nötropeni), kan pulcukları sayısının 
azlığı (trombositopeni)  
 
Daha önce antiinflamatuvar  ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi bir karın/bağırsak yan etkisi fark 
ederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, kanama).   
Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya çıktığını veya 
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez ARVEPRO  kullanımını bırakınız.  
Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetersizliği bildirilmiştir.   
ARVEPRO gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif bir artış ile 
ilişkilendirilebilir.  
 
Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları (Sistemik lupus eritomatozus veya 
Karışık bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ateş, baş 
ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir.  
En sık görülen yan etkiler mide -bağırsak rahatsızlıklarıdır. Bazen ölümcül olmak üzere, 
özellikle yaşlılarda peptik ülserler (mide rahatsızlığı), perforasyon (mide delinmesi) veya mide 
ya da bağırsakta kanama ortaya çıkabilir. Kullanım sonrasında bulantı, kusma, ishal, şişkinlik, 
kabızlık, hazımsızlık, karın ağrısı, melaena (siyah renkli dışkı), hematemez (kanlı kusma), 
ülseratif stomatit (ağızda oluşan yaralar, aft), kolit (kalın bağırsakta iltihap) ve Crohn’s hastalığının kötüleşmesi bildirilmiştir. Daha az sıklıkla, mide iç yüzeyinin (gastrit) iltihabı gözlenmiştir.  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi 
ve nadiren agranülositoz ve medüller hipoplazi) ortaya çıkabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkiler i 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. ARVEPRO ’nun saklanması  
ARVEPRO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 10 / 10   25°C altında ve oda sıcaklığında ışıktan korunacak şekilde saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız   
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ARVEPRO ’yu kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ARVEPRO ’yu kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 Ruhsat  Sahibi:  
Orbis Pharma İlaç ve Kimya Kozmetik Medikal San. Tic. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.  
Buyaka 2 Sitesi 3 Blok No: 8C/1  
Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Berko İlaç ve Kimya San.  A.Ş.  
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62 (Faks)  
 
 
Bu kullanma talimatı  07/06/2024  tarihinde onaylanmıştır.  
