1 KULLANMA TALİMATI  
EZESİM  10/10mg film  kaplı  tablet  
Ağız dan alınır.  
 Etkin madde(ler) : Ezetimib 10 mg , simvastatin 10 mg.   
 Yardımcı madde(ler) : Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , kroskarmelloz sodyum, 
kırmızı demir oksit (E172), mikrokristalin selüloz, hidroksi propil metil  selüloz, 
magnezyum stearat, st arch RX 1500, askorbik asit, bütil hidroksi anisol, sitrik asit anhidr, 
Opadry II 85G18490 White [İçeriği: polivinil alkol, talk , polietilen glikol / makrogol, 
lesitin (soya  (E322) ), titanyum dioksit (E171)] .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EZESİM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EZESİM’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EZESİM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EZESİM’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
  
2 1. EZESİM  nedir ve ne için kullanılır?  
EZESİM kanınızdaki toplam kolesterol seviyesini, “kötü” koles terolü (LDL kolesterol) ve 
trigliseridler denilen yağ asitlerini n düzeyini  düşüren bir i laçtır. EZESİM  ek olarak “iyi” 
kolesterol (H DL kolesterol) seviyesini yükseltir. Sadece diyet yaparak kolesterol s eviyelerini 
kontrol altında tutamayan hastalar içindir. Bu ilacı kullanırken aynı zamanda kolesterol 
düşürücü bir diyete de devam etmelisiniz.  
EZESİM  iki yoldan kolesterol sevi yenizi düşürür. Sindirim sistem inizden emilen kolesterolü 
ve vücudunuzun kendi ürettiği kolesterolü düşürür. EZESİM  kilo vermenizi sağlamaz.  
EZESİM, beyaz, oblong , bikonveks  film kaplı tabletlerdir. 28 ve 84 film kaplı tablet içeren 
ambalaj formu mevcuttur. PVC/Alü blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
EZESİM  aşağıdaki durum larda diyete ek olarak kullanılır:  
 Kanınızdaki kolesterol seviyesi yüksek olduğunda [primer hiperkolesterolemi 
(heterozigot ailesel veya ailesel olmayan)] veya kanınızdaki yağ seviyesi yükseldiğinde 
(karışık hiperlipidemi) , 
 Yukarıdaki durumlar sadece statinlerle (kolesterol düşürücü ilaç) kontrol altına 
alınamadığında,  
 Statin ve ezetimibi ayrı tabl etler olarak kullanıyorsanız , 
 Kanınızdaki kolesterol seviyesini artıran ka lıtımsal  (ırsi)  bir hastalığınız olduğ unda 
(homozigot a ilesel hiperkolesterolemi). Size aynı zamanda diğer bazı ilaçlar da reçete 
edilebilir.  
 
2. EZESİM’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EZESİM’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
 EZESİM’in içeriğindeki ezetimib, simvastatin veya diğer herhangi bir maddeye karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
 Şu anda karaciğer hastalığınız varsa,  
 Hamile iseniz veya emziriyorsanız , 
 Şu ilaçları birarada kullanıyorsanız:  
 İtrakonazol, ketoko nazol ya da posakonazol (mantarların infeksiyonu için 
kullanılan ilaç) ,  
 Bazı hepatit C virüs proteaz inhibitörleri (boceprevir ya da telaprevir) , 
3  Eritromisin, klaritromisin veya telitromisin ( bazı i nfeksiyonlar için kullanılan 
antibiyotik ilaçlar) , 
 HIV proteaz inhibitörleri, indinavir, nelfinavir, ritonavir, sakinavir (bu ilaçlar 
AIDS hastalığında kullanılır) , 
 Nefazodon (bir depresyon (ruhsal çökkünlük ilacı).  
 Siklosporin (organ nakli sonrasında kullanılan ilaç)  
 Danazol (uterus iltihabı -endometriyozis - tedavisinde kullanılan yapay hormon)  
 Gemfibrozil (kolesterolün düşürülmesi için kullanılan bir ilaç)  
EZESİM’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ:  
 Doktorunuzu alerjileriniz dahil  tüm hastalık geçmişiniz  hakkında bilgilendiriniz.  
 Yüksek miktarda alk ol tüketiyorsanız veya karaciğer hastalığı geçirdiyseniz bunu 
doktorunuza söyleyiniz. EZESİM  sizin için uygun olmayabilir.  
 Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa bunu doktorunuzu söyleyiniz. Kısa bir süre için 
EZESİM’ e ara vermeniz gerekebilir.  
 EZESİM almaya başlamadan önce doktorunuz bir kan testi yapacaktır. Bu test 
karaciğerinizin iyi çalışıp çalışmadığını anlamak içindir.  
 EZESİM kullanmaya başladıktan sonra da karaciğerini zin iyi çalışıp çalışmadığını 
anlamak için doktorunuz kan testi yaptırmanızı isteyebilir.  
 Ciddi bir akciğer hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 EZESİM ve fibratların (kolesterol düşürücü ilaçlar) birlikte kullanımı ile ilgili bir 
çalışma yapılmamış olduğundan, EZESİM ve fibratlar birlikte kullanılmamalıdır.  
EZESİM  kullandı ğınız zaman herhangi b ir açıklanamayan kas ağrı sı, kaslarınızda hassasiyet  
veya zayıflık hissederseniz hemen doktorunuzla iletişime geçiniz. Çünkü nadir durumlarda 
kaslardaki hasar, böbreklerde de hasara ve nadir durumlarda ölümlere neden olabilir.  
Kas yı kımı riski, yüksek doz EZESİM  alındığınd a ve bazı hastalarda daha risklidir. Aşağıdaki 
durumlard an herhangi biri sizin için ge çerliyse  lütfen doktorunuza bildiriniz:  
 Böbrek problemleriniz varsa ,  
 Tiroid  problemleriniz varsa ,  
 65 yaş ve üstündeyseniz ,  
 Kadın iseniz , 
 Statinler (simvastatin, atorvastatin ve rosuvastatin gibi) veya fibratlar (gemfibrozil ve 
bezafibrat) denilen kolesterol düşürücü ilaçlar  aldığ ınızda kas problemi yaşadıysanız,  
 Kalıtımsal (ırsi) kas hastalığı olan yakın akr abaları nız varsa , 
4  Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel 
kas güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında 
güçsüzlüğe neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler 
bazen dur umu ağırlaştırabilir ya da miyasteni oluşumuna yol açabilir (bkz. bölüm 4).  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen doktorun uza 
danışınız.  
EZESİM’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EZESİM  aç veya tok karnına alınabilir.  Tablet bütün olarak yeterli miktarda su ile yutularak 
alınır. Greyfurt suyunda bulunan bileşenlerden bir veya birkaçı vücuttaki EZESİM  dahil bazı 
ilaçların metabolizmas ını değiştirebilir.  Bu ilacı kullanırken greyfurt suyu içilmesinden 
kaçınılmalıdır, çünkü kas problemi oluşma riskini artırabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczac ınıza danı şınız.  
EZESİM ’i hamileyseniz veya hamile kalma ihtimaliniz varsa bu ilacı kullanmayınız. EZESİM 
kullanırken hamile kalırsanız ilacı kullanmayı hemen bırakınız ve doktorunuza haber veriniz . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z.  
Emzi rme döneminde EZESİM  kullanmayınız.  Çünkü anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  
Araç ve makine  kullanımı  
EZESİM’in araç ve makine kullanma y eteneğinizi etkilemesi beklenme mektedir. Ancak 
EZESİM  kullandıktan sonra bazı kişilerde baş dönmesi görüldüğü dikkate alınmalıdır.  
EZESİM’in içeriğinde bulunan ba zı yardı mcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EZESİM laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktoru nuzla temasa geçiniz.  
EZESİM lesitin (soya (E322)) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu tıbbi 
ürünü kullanmamalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaç lardan birini alıyorsanız doktorunuz a bildirmen iz sizin için çok 
önemlidir.  EZESİM  ile birlikte bu ilaçların kullanımı ka s problemleri riskini artırabilir 
5 (bunlardan bazıları yukarıda “EZESİM’i  aşağıdaki durumlarda kullanmayınız” başlığında 
belirtilmiştir).  
 Siklosporin (genellikle organ nakli yapılan hastaların kullandığı, bağışıklık sistemini 
baskılayan bir ilaç)  
 Danazol [rahim yangısı (iltihabı) -endometriyozis -tedavisinde kullanılan yapay hormon]  
 İtrakonazol, ketokonazol, flukonazol ya da posakonazol (mantar enfeksiyonu tedavisi 
için kullanılan ilaçlar)  
 Gemfibrozil ve bezafibrat gibi fibrat türü ilaçlar (kolesterol düşürücü ilaçlar)  
 Eritromisin, klaritromisin, telitromisin v eya fusidik asit (bakterilerin i nfeksiyonlara 
karşı kullanılan anti biyotik grubundan ilaçlar)  
 Indinavir, nelfinavir, ritonavir ve sakinavir gibi HIV proteaz inhibitörleri (AIDS 
ilaçları ) 
 Boceprevir ya da telaprevir (Hepatit C virusu infeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Nefazodon [ bir depresyon (ruhsal çöküntü)  ilacı] 
 Amiodaron (düzensiz kalp atımı için kullanılan ilaç)  
 Verapamil diltiazem veya amlodipin (yüksek tansiyon, kalp hastalığı ile alakalı göğüs 
ağrısı ve kalple ilgili diğer durumlar için kullanılan ilaç)  
 Yüksek miktarlarda (en az günde 1 gram) niasin veya  nikotinik asit (kolesterol düşürücü 
ilaç) 
 Kolşisin (gut hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza mutlaka söyleyiniz:  
 Varfarin, fluindion, fenprokumon veya asenokumarol gibi kanın pı htılaşmasını önleyen 
antikoagülan ilaçlar  
 Kolestiramin (kolesterolü düşüren bir ilaç); çünkü kolestiramin EZESİM’in çalışmasına 
etki eder  
 Fenofibrat (başka bir fibrik asit türevi)  
 Rifampisin (tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dokto runuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
  
6 3. EZESİM nasıl kullanılı r?  
Uygu n kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar  
 EZESİM’i  her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 EZESİM kullanmaya başlamadan önce kolesterol dü şürücü bir diyete girmelisiniz.  
 EZESİM  kullanırken aynı zamanda bu diyete de devam etme lisiniz.  
 EZESİM  günde bir kez ağızdan alınmalıdır.  
 Mevcut durumunu z ve bireysel risk düzeyinize bağlı olarak doktorunuz hangi dozun 
sizin için en uygun doz olduğunu belirleyecektir.  
 Eğer doktorunuz EZESİM ile birlikte kolestiramin (kolesterol düşürücü b ir ilaç) veya 
diğer herhangi bir safra asidi bağlayıcı bir  ilaç reçetelediyse, EZESİM’i safra asidi 
bağlayıcı  ilaçtan en az 2 saat önce veya 4 saat sonra almalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
EZESİM’ in günlük dozu ağızdan alınan 1 tablettir. Tablet, bütün olarak yeterli miktarda (ör: 
bir bardak) su ile yutularak alınır.  Tabletler  çentikli değildir ve ikiye bölünme melidir.  
 EZESİM’i akşamları alınız.  Aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım  
EZESİM  çocuklar için ö nerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanım  
Yetişkinlerde uygulanan doz ile aynıdır.  
Özel kullanım durumları   
Böbrek yetm ezliği  
Hafif veya orta şiddette böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi 
böbrek  rahatsızlığınız varsa doktoru nuza bildiriniz, dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
Karaciğer yetmezliği  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer EZESİM’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
7 Kullanm anız g erekenden daha fazla EZESİM ku llandıysanız:  
EZESİM’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
EZESİM’i kull anmay ı unutursanız:  
Bir tableti her zamanki saatinde almayı unutursanız, ilave  bir doz almayınız. Yalnızca bir 
sonraki gün ilacı alma zamanı geldiğinde normal dozunuzu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayın ız.  
EZESİM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
EZESİM  ile tedaviyi kesmeye karar verirseniz he r zaman doktorunuza başvurunuz. 
Kolesterolünüz tekrar yükselebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi EZESİM ’de yan etkilere neden olabilir; ancak bunlar herkeste görülmez.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EZESİM’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
• Hayatı tehdit edebilen aşırı duyarlılı k reaksiyonları (kurdeşen, baygınlık, derinin ve gözlerin  
soluklaşması, yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişme gibi solunumu veya yutkunmayı  
güçleştirebilen ve acil tedavi gerektiren durumlar)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, EZESİM’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Aşağıdaki yaygın yan etkiler bildirilmiştir (tedavi edilen 100 hastadan 1 veya daha fazlasında 
ve 10 hastadan < 1’inde gözlenen yan etkiler):  
 Kaslarda sızlama  
 Karaciğer (transaminaz enzimleri) ve/veya kas [kreatin kinaz (CK) enzimi] 
fonksiyonuna ait laboratuvar kan testlerinde yükselmeler  
Aşağıdaki yaygın olmayan yan etkiler bildirilmiştir (tedavi edilen 1000 hast adan 1 veya daha 
fazlasında ve 100 hastadan <1’inde gözlenen yan etkiler):  
 Karaciğer fonksiyonuna ait kan testlerinde yükselmeler; kan ürik asit düzeyinde 
yükselmeler; kanın pıhtılaşma süresinde uzamala r; idrarda protein; kilo kaybı.  
 Baş dönmesi; baş ağrı sı; karıncalanma hissi  
8  Karın ağrısı; hazımsızlık; mide gazı; bulantı; kusma; karında şişkinlik; ishal; ağız 
kuruluğu; mide yanması  
 Döküntü; kaşıntı; kurdeşen  
 Eklem ağrısı, kaslarda ağrı, hassasiyet, güçsüzlük veya spazmlar; boyun ağrısı; kol ve 
bacaklar da ağrı; sırt ağrısı  
 Olağandışı yorgunluk veya güçsüzlük; yorgunluk hissi; göğüs ağrısı; özellikle el ve 
ayaklarda şişlik  
 Uyku bozukluğu, uyuma güçlüğü  
Ayrıca, ezetimib/simvastatin kombinasyonu veya ezetimib veya simvastatin tabletleri alan 
hastalarda a şağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi, kansızlık); kan pulcuğu sayısında 
azalma (trombositopeni) ve buna bağlı olarak oluşabilen morluk/kanama  
 Kol ve bacaklarda uyuşma veya güçsüzlük; hafızada zayıflama  
 İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığı gibi solunum problemleri veya ateş  
 Kabızlık; sıklıkla şiddetli karın ağrısının eşlik ettiği pankreas iltihabı  
 Karaciğer iltihabı veya ciltte veya gözlerde sararma; karaciğer yetmezliği; safrataşları 
veya safra kesesi ilti habı (karın ağrısı, bulantı ve kusmaya neden olabilir)  
 Saç dökülmesi; bazen hedef tahtası şeklinde lezyonlarla birlikte kırmızı kabartılar 
halinde döküntü  
 Eklemlerde a ğrı veya iltihap, kan damarlarının iltihabı, ola ğandışı morluklar, ciltte 
kabartılar ve şişlik, cildin güne şe duyarlı hale gelmesi, ate ş, sıcak basması, nefes darlı ğı 
ve kendini iyi hissetmeme, lupus benzeri hastalık tablosu (döküntü, eklem bozuklukları 
ve akyuvarlar üzerine etkileri içerir)  
 Kaslarda a ğrı, hassasiyet, güçsüzlük veya kramplar;  kas yıkımı  
 İştah azalması  
 Sıcak basması; yüksek kan basıncı  
 Ağrı 
 Erektil fonksiyon (sertle şme) bozuklu ğu 
 Depresyon (ruhsal çöküntü)  
 Karaci ğer fonksiyonunu gösteren bazı laboratuvar kan testlerinde de ğişiklikler  
Bazı statinler ile ilave muhtemel yan etkiler bildirilmi ştir: 
 Uyku bozuklukları; kabuslar dahil  
 Hafıza kaybı  
9  Seksüel problemler  
 HbA1c ( şeker hastalarının takibinde kullanılan bir de ğer) ve açlık serum glukoz  
düzeylerinde artı şlar 
Bilinmiyor:  
 Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken k ullanılan kaslar da dahil olmak üzere 
genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe 
neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma 
güçlüğü, nefes darlığı, göz kapa klarınızın düşmesi veya çift görme yaşarsanız doktorunuza 
danışınız.  
Kasların ızda nedeni bilinmeyen ağrı, hassasiyet veya güç süzleşme yaşarsa nız der hal 
doktor unuz la temas kurunuz çünkü nad ir durumlarda k as tahribatı d ahil kas 
problemleri ciddi olabilmekte ve böbrek hasarına yol açabilmektedir; çok ender olarak 
ölümler  görülmüş tür. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne 
(TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EZESİM’i n saklanması  
EZESİM’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanını z. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EZESİM’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, EZESİM’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
10 Ruhsat Sahibi :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 48 1 61 11  
    e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri   : Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
  Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı                   tarihinde onaylanmıştır.  
