Sayfa 1 / 11  
KULLANMA TALİMATI  
 
BUSULTU 6 mg/mL i.v. infüzyon için konsantre çözelti  
Steril  
Sitotoksik  
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde :  Her 1 mL konsantre çözelti 6 mg busulfan içerir.  
           Her bir flakon (10 mL konsantre çözelti) 60 mg busulfan içerir.  
• Yardımcı maddeler: Dimetilasetamid, polietilen glikol 400.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. BUSULTU  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BUSULTU’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BUSULTU  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BUSULTU’nun  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BUSULTU  nedir ve ne için kullanılır?  
BUSULTU , ‘alkilleyici ajanlar’ adlı ilaç grubuna aittir, etkin madde olarak busulfan içerir ve  
kemik iliği nakli öncesinde mevcut kemik iliğini ortadan kaldırmak amacıyla uygulanır.  
 
 BUSULTU, kutuda  1 adet şeffaf renksiz cam flakon  içinde kullanıma sunulmuştur. 
Her flakon 60 mg busulfan içerir. Seyreltilen BUSULTU, görülebilen partikül 
içermeyen berrak, renksiz çözelti şeklindedir.  
 BUSULTU , erişkinlerde, yenidoğanlarda, çocuklarda ve ergenlik çağındaki gençlerde,  
kemik iliği nakli ö ncesinde hazırlık tedavisi olarak kullanılır.  
 BUSULTU , erişkinlerde siklofosfamid veya fludarabinle birlikte kullanılır.  Sayfa 2 / 11  BUSULTU, yenidoğan bebeklerde, çocuklarda ve ergenlik çağındaki gençlerde, 
siklofosfamid veya melfalan ile birlikte kullanılır.  
 Bu hazı rlık ilacı, size kemik iliği veya hemopoetik projenitör (kan yapıcı kök) hücre 
nakli öncesinde uygulanacaktır.  
 
2. BUSULTU’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BUSULTU’yu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Busulfana veya BUSULTU’nu n içerdiği herhangi bir bileşene karşı aşırı duyarlı iseniz,   
- Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  
 
BUSULTU ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
BUSULTU  kan hücrelerini ileri düzeyde azaltan kuvvetli bir sitotoksik (hücreye zarar  verme  
potansiyeli olan) ilaçtır. Önerilen dozlarda bu istenen bir etkidir. Bu nedenle size dikkatli bir  
takip yapılacaktır. BUSULTU  ileride bir başka kötü huylu hastalığın ortaya çıkma riskini  
artırabilir.  
 
BUSULTU ’yu kullanmadan önce eğer;  
 Karaciğer, böb rek, kalp veya akciğer hastalığınız varsa,  
 Geçmişte nöbet (havale) geçirdiyseniz,  
 Şu anda başka bir ilaç alıyorsanız,  
 Kan hücresi nakli sonrası diğer tedavilerle birlikte yüksek doz uygulaması sırasında 
pıhtı oluşumu gözlendiyse doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
BUSULTU’nu n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya olabileceğinizi düşünüyorsanız BUSULTU  kullanmamalısınız.  
Tedaviniz başlamadan önce hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile  
kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
BUSULTU  ile tedavi edilirken ve tedavi sonrasında 6 ay süreyle hamile kalmamalısınız.   
 
BUSULTU il e tedavi sırasında siz de eşiniz de güvenli bir doğum kontrol yöntemi  
kullanmalısınız.  Sayfa 3 / 11  Busulfanla tedavi edildikten sonra bir daha hamile kalamayabilirsiniz (kısır 
kalabilirsiniz).  Çocuk sahibi olmak istiyorsanız, bu konuyu tedaviden önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
 BUSULTU menopoz belirtilerine de yol açabilir ve ergenlik çağı öncesindeki kız 
çocuklarında ergenliğin başlamasını engelleyebilir.  
 BUSULTU ile tedavi edilen e rkeklerin tedavi sırasında ve tedaviden sonra 6 ay 
süreyle baba olmamaları gerekir.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz başlamadan önce bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
BUSULTU i le tedaviye başlamadan önce emzirmeyi bırakmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Geçerli değildir.  
 
BUSULTU’nu n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
BUSULTU ’nun içeriğinde bulunan yardımcı maddeler için kullanım yolu veya dozu 
nedeniyle h erhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
BUSULTU  diğer ilaçlarla etkileşebilir. Aynı anda birden fazla ilaç kullanmak, ilaçların  
etkisini  kuvvetlendirebileceği veya zayıflatabileceği için bu durum çok önemlidir.  
 
Eğer aşağıd aki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız özellikle dikkatli olmalısınız;  
 
 İtrakonazol (mantar enfeksiyonunda kullanılan bir ilaç)  
 Metronidazol (antibiyotik)  
 Ketobemidon (ağrı kesici bir ilaç)  
 Deferasiroks (demir bağlayıcı ilaç)  
 
Çünkü BUSULTU’nu n bu ilaçlarla aynı anda kullanılması yan etkileri artırabilir.  
 
 BUSULTU  ile birlikte veya BUSULTU  tedavisinden önceki 72 saat içinde 
parasetamol  kullanılırken dikkatli olunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda alıyorsanız veya son z amanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BUSULTU  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır . Sayfa 4 / 11 Bu ilacı kendiniz uygulayamazsınız; ancak bir uzman doktor tarafından uygulanabilir.  
 
Erişkinlerde:  
BUSULTU , siklofosfamid ile birlikte kullanıldığında;  
 Önerilen BUSULTU dozu, vücut ağırlığının her kilogramı için 0,8 mg’dır.  
 Her uygulama 2 saat sürecektir.  
 Her 6 saatte bir olmak üzere, ardışık olarak nakil öncesi 4 gün uygulanacaktır.  
 
BUSULTU , fludarabin ile birlikte kullanıldığında;  
 Önerilen BUSULTU dozu, vücut ağırlığının her kilogramı için 3,2 mg’dır.  
 Her uygulama 3 saat sürecektir.  
 Nakil öncesi, günde tek doz olarak 2 veya 3 gün süreyle uygulanacaktır.  
 
Yenidoğanlarda, çocuklarda ve ergenlik çağındaki gençlerde (0 -17 yaş);  
 
Siklofasfamid veya melfalan ile birlikte kullanılması önerilen BUSULTU  dozu, vücut 
ağırlığının  her kilogramı iç in 0,8 mg -1,2 mg arasında değişir.  
 Her uygulama 2 saat sürecektir.  
 Her 6 saatte bir olmak üzere, ardışık olarak nakil öncesi 4 gün uygulanacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BUSULTU , her flakon  seyreltildikten sonra, deneyimli bir sağlık personeli tarafından,  
intravenöz infüzyon şeklinde uygulanacaktır. Her infüzyon 2 veya 3 saat sürecektir.  
 
BUSULTU , nakil öncesinde üst üste 4 gün süreyle her 6 saatte bir veya günde tek doz olarak  
2 veya 3 gün süreyle uygulanacaktır.  
 
BUSULTU’da n önce kullanacağınız ilaçlar  
BUSULTU  uygulanmadan önce, aşağıdaki ilaçları kullanacaksınız:  
 Nöbetlerin önlenmesi için antikonvülsan ilaçlar (fenitoin veya benzodiyazepinler) ve  
 Kusmanın önlenmesi için antiemetik (bulantı yı önleyici) ilaçlar.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: BUSULTU  yenidoğanlarda ve çocuklarda kullanılmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 50 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Bununla  beraber BUSULTU’nu n 60 yaş üzerindeki hastalarda güvenli kullanımı konusunda 
kısıtlı bilgi  bulunmaktadır. Yaşlı hastalarda, erişkinlerle (50 yaş altı) aynı doz kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda: BUSULTU  orta düzeyde idrarla atıldığından, bu  
hastalarda dozun değiştirilmesi önerilmez.  Bununla beraber, dikkatli olunması önerilir.  
 Sayfa 5 / 11 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda: Eğer özellikle ağır karaciğer bozukluğunuz varsa  
dikkatli kullanmanız gerekir.  
 
Eğer BUSUL TU’nu n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUSULTU  kullandıysanız:  
Bu ilaç hastanede doktorunuz veya deneyimli bir sağlık personeli tarafından uygulanacağı için 
bu bölüm sizin için geçerli değildir.  
 
BUSULTU’yu  kullanmayı unutursanız  
Bu ilaç hastanede doktorunuz veya deneyimli bir sağlık personeli tarafından uygulanacağı için 
bu bölüm sizin için geçerli değildir.  
 
BUSULTU  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BUSULTU’nu n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olurs a, BUSULTU ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyon (yüz, dudaklar veya dilde şişme, kaşıntı, yaygın döküntü veya soluk 
alıp verirken şiddetli ses çıkması, nefes darlığı)  
 Kan hücrelerinin sayısında azalma (bu, ilacın sizi nakil infüzyonuna hazırlamak için 
istenen etkisidir), enfeksiyon, karaciğer toplardamarlarından birinin tıkanması da dahil 
olmak üzere karaciğ er bozuklukları, ‘graft -versus -host’ hastalığı (nakledilen 
hücrelerin  vücudunuza karşı saldırıya geçmesi) ve akciğer komplikasyonları  
Doktorunuz bu etkileri saptamak ve tedavi etmek için, düzenli olarak kan hücrelerinizin  
sayısını ve karaciğer enzimi düzeylerinizi izleyecektir.  
 
Bunların hepsi çok cidd i yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek  olabilir.  
 
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir  
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir  
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir  
 Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
 Bilinmiyor: Eldeki verilerden h areketle tahmin edilemiyor.  
 Sayfa 6 / 11 Çok yaygın  
- Kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin ve trombositlerin sayısında azalma  
- Kansızlık  
- Enfeksiyonlar  
- Uykusuzluk  
- Kaygı (anksiyete)  
- Sersemlik  
- Depresyon  
- İştah kaybı  
- Kanda magnezyum, kalsiyum, potasyum, fosfat,  albümin düzeylerinde azalma  
- Kan şekeri düzeyinde artış  
- Nabız hızlanması  
- Tansiyon düşmesi veya yükselmesi  
- Vazodilatasyon (kan damarlarının genişlemesi)  
- Kan pıhtıları  
- Nefes darlığı  
- Burun akıntısı (rinit)  
- Boğaz ağrısı  
- Öksürük  
- Hıçkırık  
- Burun kanaması  
- Anormal solunum sesleri  
- Bulantı  
- Ağız mukozası iltihabı  
- Kusma  
- Karın ağrısı  
- İshal  
- Kabızlık  
- Hazımsızlık  
- Mide ekşimesi  
- Anüste rahatsızlık  
- Karında sıvı birikmesi  
- Karaciğerde büyüme  
- Sarılık  
- Döküntü  
- Kaşıntı  
- Saç dökü lmesi  
- Sırt, kas ve eklem ağrısı  
- Kreatinin atılımında artış  
- İdrar yaparken rahatsızlık  
- İdrar miktarında azalma  
- Ateş 
- Baş ağrısı  
- Halsizlik  Sayfa 7 / 11 - Titreme  
- Ağrı 
- Alerjik reaksiyon  
- Ödem  
- Enjeksiyon yerinde ağrı ve iltihap  
- Göğüs ağrısı  
- Mukoza iltihabı  
- Karaciğer enzimlerinde yükselme  
- Kilo artışı  
- Kreatinin düzeyinde yükselme  
 
Yaygın  
- Zihin karışıklığı  
- Sinir sistemi bozuklukları  
- Kan sodyum düzeyinde azalma  
- Kalp ritminde değişiklik ve anormallik  
- Kalp büyümesi  
- Kalbin çevresinde sıvı birikmesi veya iltihap  
- Kalbin pompaladığı kan miktarında azalma  
- Solunum ritminde artış  
- Solunum yetmezliği  
- Akciğer kesecikleri içine kanama  
- Astım  
- Akciğer küçük parçalarında çökme  
- Akciğerin çevresinde sıvı birikmesi  
- Yemek borusu mukozasında iltihap  
- Bağırsak felci  
- Kan kusma  
- Deri renginde bozukluk  
- Deride kızarıklık  
- Deride soyulma  
- Kan dolaşımında nitrojen bileşenlerinin artması  
- Orta derecede böbrek yetersizliği  
- Böbrek bozukluğu  
- Kanlı idrar  
- Akciğer en feksiyonu  
- Mantar enfeksiyonu  
 
Yaygın olmayan  
- Deliryum (huzursuzluk -taşkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bilinç  bozukluğu)  
- Sinirlilik  
- Varsanı (hayal görme)  
- Huzursuzluk  
- Anormal beyin fonksiyonu  Sayfa 8 / 11 - Beyin kanaması  
- Nöbet (havale)  
- Bacak atardamarında tıkanma  
- Çarpıntı  
- Kalp hızında azalma (nabız yavaşlaması)  
- Kılcal kan damarlarından yaygın sıvı sızması  
- Kan oksijen düzeyinde azalma  
- Mide ve/veya bağırsak kanaması.  
 
Bilinmiyor  
- Cinsiyet hormonları salgı bezlerinde fonksiyon b ozukluğu  
- Katarakt  
- Kornea (göz tabakası) incelmesi  
- Bulanık görme  
- Akciğer hastalığı  
- Diş gelişim bozukluğu  
- Menopoz belirtileri ve kadınlarda kısırlık  
- Beyinde iltihaplanma, deride iltihaplanma, yaygın enfeksiyon  
- Kalp atımlarında düzensizlik  
- Bağırsak kanaması  
- Karaciğer bozuklukları  
- Yorgunluk  
- Kan laktat dehidrogenaz düzeyinde artış  
- Kanda üre ve ürik asit düzeylerinde artış  
- GGT (karaciğer enzimi) düzeyinde artış  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi   
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 
5. BUSULTU’nu n saklanması  
BUSULTU’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2°C - 8°C de orijinal ambalajında buzdolabında saklanmalıdır.  Dondurmayınız.  
 
 
 Sayfa 9 / 11 Seyreltilmiş çözelti:  
%5 dekstroz çözeltisi veya 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür çözeltisi ile son konsantrasyonu 
0,5 mg busulfan/ml olacak şekilde seyreltilerek hazırlanan çözeltinin kimyasal ve fiziksel 
kullanım stabilitesi aşağıdaki gibidir:  
 Seyreltme sonrası 15 -25°C’de 8 saat (infüzyon süresi dahil ) 
 Seyreltme sonrası 2°C -8°C’de 12 saat saklandığında ve ardından 20°C±5°C’de 3 saat 
(infüzyon süresi dahil).  
Seyreltilmiş çözeltiyi dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BUSULTU’yu  kullanmayınız. Eğer üründe 
ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BUSULTU’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Sitotoksik ve sitotoksik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
 
 
Ruhsat sahibi:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret  A.Ş 
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sk. 1703/2  
Çayırova/KOCAELİ  
Telefon: 0850 250 66 56  
e-mail:   info@onkokocsel.com  
  
Üretim yeri:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
GOSB 1700. Sk. No:1703  
Çayırova/KOCAELİ  
 
 
Bu kullanma talimatı 30/11 /2022  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 Sayfa 10 / 11 Aşağıdaki bilgiler bu ilacı uygulayacak sağlık personeli içindir.  
<------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ˃ 
 
HAZIRLAMA KILAVUZU  
 
BUSULTU 6 mg/m L IV infüzyon için konsantre ç özelti  
Busulfan  
 
BUSULTU ’yu hazırlamadan önce bu kılavuzu okuyunuz.  
 
1. FARMASÖTİK FORMU  
BUSULTU Tip I şeffaf cam flakon içinde; görülebilen partikül içermeyen, berrak, renksiz 10 
mL çözelti şeklinde kullanıma sunulmuştur. BUSULTU uygulamadan önce seyreltilmelidir.  
 
2. İLACIN GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE HAZIRLANMASI İÇİN ÖNERİLER  
Antineoplastik ilaçların hazırlanması ve atılması ile ilgili kurallar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Bütün aktarma  işlemleri aseptik tekniklere tam olarak uyularak gerçekleştirilmeli, tercihen 
dikey laminar hava akımlı güvenlik kabini kullanılmalıdır.  
 
Diğer sitotoksik bileşiklerde olduğu gibi, BUSULTU çözeltisinin muamelesi ve hazırlığı 
sırasında dikkatli olunmalıdır : 
 
- Eldiven ve koruyucu giysi kullanılması önerilir.  
- BUSULTU’nun veya seyreltilmiş BUSULTU’nun deri veya mukozalarla temas etmesi 
halinde, temas bölgesi hemen bol su ile yıkanmalıdır.  
 
Seyreltilecek BUSULTU miktarının ve seyreltici miktarının hesaplanması:  
 
BUSULTU kullanılmadan önce ya 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür çözeltisi ya da %5 
dekstroz çözeltisi ile seyreltilmelidir.  
 
Seyreltici miktarı BUSULTU hacminin 10 katı olmalı ve nihai busulfan konsantrasyonunun 
yaklaşık 0,5 mg/mL olması sağlanma lıdır. Örneğin:  
 
Y kg ağırlığındaki bir hastaya uygulanacak BUSULTU ve seyreltici miktarı şöyle 
hesaplanmalıdır:  
 
 BUSULTU miktarı:  
 
Y (kg) x D (mg/kg)  = A ml BUSULTU seyreltilmesi gerekir  
      6 (mg/mL)  
 
Y: hastanın kg olarak ağırlığı  
D: BUSULTU dozu  
 
 Sayfa 11 / 11  Seyreltici miktarı:  
(A mL BUSULTU) x (10) = B mL seyreltici  
 
Nihai infüzyon çözeltisini hazırlamak için (A) mL BUSULTU, (B) mL seyreltici (9 mg/mL 
(%0,9) sodyum klorür çözeltisi ya da %5 dekstroz çözeltisi) ile karıştırılmalıdır.  
 
İnfüzyon  çözeltisinin hazırlanması:  
 
 BUSULTU, deneyimli bir sağlık personeli tarafından, steril aktarma teknikleri 
kullanılarak hazırlanmalıdır. Polikarbonat olmayan bir enjektöre iğne takıldıktan 
sonra:  
-  Hesaplanan miktarda BUSULTU flakondan çekilir.  
- Enjektör  içeriği, seçilen seyrelticiyi önceden hesaplanan miktarda içeren intravenöz torbaya 
(veya enjektöre) aktarılır. Her zaman BUSULTU seyreltici üzerine eklenmelidir; seyreltici 
BUSULTU üzerine eklenmemelidir. BUSULTU, %0,9 sodyum klorür veya %5 dekstroz 
içermeyen bir intravenöz torbaya aktarılmamalıdır.  
 
 Seyreltilen çözelti, alt üst edilerek birkaç kez karıştırılmalıdır.  
 
Seyreltme sonrasında, 1 mL infüzyon çözeltisi 0,5 mg busulfan içerir.  
 
Seyreltilen BUSULTU, görülebilen partikül  içermeyen, berrak, renksiz bir çözeltidir.  
 
Kullanım Talimatları  
Her infüzyondan önce ve sonra, kateter hattı yaklaşık 5 mL %0,9 sodyum klorür veya %5 
dekstroz çözeltisi ile yıkanır.  
 
BUSULTU’nun hızlı infüzyonu test edilmediğinden ve önerilmediğinden, ka lan tıbbi ürün 
kateter hattına hızla boşaltılmamalıdır.  
 
Reçete edilen BUSULTU dozunun tamamı iki saat içinde uygulanmalıdır.  
 
Küçük miktarlar, 2 saat içinde elektrikli enjektör kullanılarak uygulanabilir. Bu durumda, 
BUSULTU infüzyonuna başlamadan önce tı bbi ürünle kullanıma hazırlanmış, küçük damla 
odalı (0,3 -0,6 mL) infüzyon setleri kullanılmalı, daha sonra set %0,9 sodyum klorür veya %5 
dekstroz çözeltisi ile yıkanmalıdır.  
 
BUSULTU diğer intravenöz çözeltilerle aynı anda uygulanmamalıdır.  
 
BUSULTU polik arbonat içeren infüzyon bileşikleri ile kullanılmamalıdır.  
 
Tek kullanım içindir. Yalnızca partikül içermeyen, berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
3. UYGUN ATIK PROSEDÜRÜ  
Tüm kullanılmayan ürün veya atık maddeler, sitotoksik  tıbbi ürünler için geçerli olan ulusal  
mevzuat doğrultusunda imha edilir.  
 
 
 