 
                      KBID200/28-240201P23 
                          Sayfa 1 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 KLAMOKS
® BID 200 mg / 28 mg süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Ağızdan yutarak alınır.  
 
• Etkin madde:  Her 5 mL süspansiyon, 200 mg amoksisiline eşdeğer 223,96 mg amoksisilin 
trihidrat (buzağı kaynaklı ) ve 28,5 mg klavulanik aside eşdeğer  35,535 mg potasyum klavulanat 
içerir.  
 • Yardımcı maddeler:  Susuz sitrik asit, sodyum sitrat dihidrat, sodyum benzoat, 
mikrokristalin selüloz + karboksimetil selüloz  sodyum, ksantan zamkı, kolloidal susuz  silika, 
silikon dioksit, ahududu esansı, granül pudra şekeri  (sükroz)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. KLAMOKS nedir ve ne için kullanılır?  
2. KLAMOKS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLAMOKS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KLAMOKS’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. KLAMOKS nedir ve ne için kullanılır?  
 KLAMOKS, krem -beyaz renkli ahududu kokulu homojen toz karışımıdır. Sulandırıldığında 
krem- beyaz renkli ahududu kokulu homojen bir süspansiyon oluşur.  
 KLAMOKS, enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotiktir ve enfeksiyona neden olan bakterileri öldürerek işlev görür. Amoksisilin (amoksisilin trihidrat (buzağı  kaynaklı ) 
olarak) adı verilen bir penisilin ve amoksisilinin inaktive olmasını engelleyerek işlev gören klavulanik asit (potasyum klavulanat olarak) olmak üzere iki etkin bileşen içerir.  
 KLAMOKS, sulandırıldığında 70 mL ve 100 mL süspansiyon elde edilen kuru toz halinde üzerinde seviye çizgisi bulunan amber renkli cam şişelerde bulunmaktadır. Beraberinde 5 
mL’lik bir adet ölçü kaşığı bulunur.  
  
                      KBID200/28- 240201P23 
                          Sayfa 2  
 
 KLAMOKS, aşağıdaki durumlarda duyarlı organizmaların neden olduğu bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
 
• Tekrarlayan bademcik iltihabı, bakterilerin neden olduğu sinüzit, akut orta kulak iltihabı gibi 
üst solunum yolu enfeksiyonları  
• Kronik bronşit in akut  alevlenmeleri, akciğer iltihabı gibi alt solunum yolu enfeksiyonları  
• İdrar yolu iltihabı, üretra iltihabı, böbreklerin bakteriyel iltihabı, kadın üreme sistemi (genital 
sistem) enfeksiyonları, belsoğukluğu (gonore)  gibi üreme organları ve idrar yolları ile ilgili 
enfeksiyonlar  
• Bağ dokusu iltihabı (selülit), hayvan ısırmaları gibi deri ve yumuşak doku enfeksiyonları , 
• Diş abseleri gibi diş ve dişeti ile ilgili enfeksiyonlar  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları (Osteomiyelit gibi)  
 
2. KLAMOKS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KLAMOKS’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer çocuğunuzda aşağıdaki durumlar varsa, ona KLAMOKS  vermeyiniz:  
• Çocuğunuzun a moksisiline, klavulanik aside,  penisiline  veya  bu ilacın  içindeki  yardımcı 
maddelerin herhangi  birine  karşı  alerjisi varsa (yardımcı maddeler, bu Kullanma  Talimatının 
başında belirtilmektedir) , 
• Çocuğunuz  diğer  herhangi  bir antibiyotiğe  karşı  ciddi  alerjik  reaksiyon geçirdiyse:  Bu 
reaksiyon deri döküntüsünü veya yüz ya da boğazda  şişmeyi  içerebilir.  
• Çocuğunuz  daha önce bir antibiyotik  kullanımını  takiben sarılık  veya karaciğer  sorunu 
geçirdiyse , 
• Antibiyotiğe  bağlı  kalın  bağırsak  iltihabı (kolit) gözlendiğinde, KLAMOKS  tedavisi  
derhal  kesilmeli,  çocuğunuz  bir doktor  tarafından  değerlendirilmeli ve uygun tedaviye  
başlamalıdır.  Bu durumda  çocuğunuza  bağırsakların  hareketlerini önleyen (anti- peristaltik)  
ilaçlar  vermeyiniz. 
 Yukarıdakilerden herhangi biri çocuğunuz için geçerliyse, çocuğunuza KLAMOKS vermeyiniz. Emin değilseniz, çocuğunuza KLAMOKS vermeden önce çocuğunuzun 
doktoruna veya eczacısına danışınız.   
 KLAMOKS’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  çocuğunuzda aşağıdaki durumlar varsa, ona KLAMOKS vermeden önce çocuğunuzun 
doktoruna danışınız : 
• Çocuğunuz kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kullanıyorsa,  
• Çocuğunuzun karaciğer sorunları varsa,  
• Çocuğunuzun böbrek sorunları var sa, 
• Çocuğunuzun glandüler ateşi varsa  (Epstein Barr virüsünün yapmış olduğu boğaz ağrısı, 
yorgunluk ve ateş ile ortaya çıkan enfeksiyoz mononükleoz diye adlandırılan bir hastalık),  
• Düzenli olarak idrara çıkmıyorsa.  
 Ayrıca:  
• Çocuğunuzun “enfeksiyoz mononükleoz ” adı verilen bir hastalığı varsa veya böyle bir 
hastalığının olduğundan şüpheleniliyorsa doktorunuzu bilgilendiriniz (KLAMOKS kullanımını  
                      KBID200/28- 240201P23 
                          Sayfa 3  
 
 takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile ilişkili olabilir). O takdirde doktorunuz çocuğunuza başka bir tedavi uygulayacaktır.  
• KLAMOKS’u doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Uzun süreli kullanımı 
zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir. 
• Çocuğunuzun idrar miktarında azalma varsa, idrar miktarının düzenlenmesi için uygun miktarda sıvı almasını sağlayınız.   
 Yukarıdakilerden herhangi birinin çocuğunuz için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, çocuğunuza KLAMOKS vermeden önce çocuğunuzun doktoruna veya eczacısına danışınız.  
 Bazı durumlarda  doktorunuz, çocuğunuzun  enfeksiyonuna  neden olan bakteri  tipini  
araştırabilir.  Sonuçlara  bağlı  olarak  çocuğunuza  KLAMOKS ’un farklı bir dozu veya farklı  
bir ilaç verilebilir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 Dikkat etmeniz gereken  durumlar  
KLAMOKS önceden var olan bazı durumları  kötüleştirebilir veya ciddi  yan etkilere  neden 
olabilir.  Bunlar  arasında  alerjik reaksiyonlar, konvülsiyonlar  (nöbetler)  ve kalın  bağırsak  
iltihabı  yer alır. Herhangi  bir sorunun ortaya  çıkma  riskini  azaltmak  için, çocuğunuz  
KLAMOKS kullanırken  belirli belirtilere  karşı  dikkatli  olmalısınız.  Bölüm  4’teki “Dikkat  
etmeniz  gereken durumlar ” kısmına bakınız.  
 Kan ve idrar  testleri  
Eğer çocuğunuz için kan testleri  (alyuvar  durumu testleri  veya karaciğer  fonksiyonu testleri) 
veya idrar  testleri  (glukoz  için) yapılıyorsa , çocuğunuzun KLAMOKS  kullandığını  
doktorunuzun veya hemşirenizin bilmesini sağlayınız. Bunun nedeni, KLAMOKS ’un bu tip 
testlerin  sonuçlarını  etkileyebilmesidir.  
 KLAMOKS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KLAMOKS mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemek le birlikte  
alınmalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Bu ilacı almak üzere olan kişi hamileyse veya emziriyorsa, hamile olabileceğini düşünüyorsa veya bebek sahibi olmayı planlıyorsa, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Diğer antibiyotikle rde de olduğ u gibi KLAMOKS,  bağırsaktaki faydalı bakterileri 
etkileyebilir ve doğum kontrolü  için kullanılan ilaçların bağırsaktan emilimini  azaltabilir.  Bu 
nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanm alıdır.   
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
                      KBID200/28- 240201P23 
                          Sayfa 4  
 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Bu ilacı almak üzere olan kişi hamileyse veya emziriyorsa, hamile olabileceğini  düşünüyorsa  
veya bebek  sahibi olmayı planlıyorsa , bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
KLAMOKS  yan etkilere  neden olabilir  ve belirtiler sizi araç kullanımına  elverişsiz hale 
getirebilir.  
 Kendinizi  iyi hissetmediğiniz  sürece araç veya makine  kullanmayınız.  
 KLAMOKS’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
• İçeriğindeki granül pudra şekerinden (s ükroz) dolayı, eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, KLAMOKS’u kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer çocuğunuz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa, son zamanlarda kullandıysa veya kullanacaksa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 KLAMOKS aşağıda belirtilen ilaçlar ile etkileşebilmektedir:  
• Çocuğunuz KLAMOKS’la birlikte allopurinol (eklemlerde iltihap ve ağrıya neden olan ürik 
asit artışı ile karakterize gut hastalığı için kullanılır) alıyorsa , alerjik deri reaksiyonu gelişme 
olasılığı artabilir.  
• Çocuğunuz probenesid alıyorsa (gut hastalığı için kullanılır) , doktoru KLAMOKS dozunu 
ayarlama kararı verebilir.  
• Çocuğunuz KLAMOKS’la birlikte kan pıhtılaşma sını önlemeye yardım eden ilaçlar 
(varfarin gibi) alıyorsa, fazladan kan testleri yaptırması  gerekebilir.  
• KLAMOKS, metotreksatın (kanser ya da romatizma hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) etki gösterme biçimini etkileyebilir.  
• KLAMOKS, mikofenolat mofetilin (organ nakillerinde kullanılan bir ilaç) etki gösterme 
biçimini etkileyebilir.  
• Diğer antibiyotikle rde de olduğ u gibi KLAMOKS, b ağırsaktaki faydalı bakterileri 
etkileyebilir,  doğum kontrolü  için kullanılan  ilaçla rın bağırsaktan emilimini azaltabilir.  Bu 
nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güve nilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanm alıdır.  
 Eğer  çocuğunuz  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa veya son 
zamanlarda kullandı  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. KLAMOKS nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
  
                      KBID200/28-240201P23 
                          Sayfa 5 
 
 Bu ilacı çocuğunuza her zaman doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde veriniz. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Erişkinler ve 40 kg veya üzeri  çocuklar:    
Bu süspansiyon erişkinler ve 40 kg ve üzeri çocuklar için genellikle önerilmemektedir. Doktorunuzun veya eczacınızın tavsiyesini alınız.  
  
40 kg altı çocuklar:   
Tüm dozlar çocuğunuzun kilogram olarak ağırlığına bağlı olarak hesaplanmaktadır. 
Doktorunuz bebeğinize veya çocuğunuza ne kadar KLAMOKS vermeniz gerektiğini size 
söyleyecektir. Size bir plastik ölçü kaşığı verilebilir. Bebeğinize veya çocuğunuza doğru dozu  
vermek için talimatları uygulayınız.    
• Önerilen doz – ikiye bölünmüş dozlar halinde uygulanmak üzere her bir kilogram için günde 
25 mg/3,6 mg ila 45 mg/6,4 mg.  
• Yüksek doz – ikiye bölünmüş dozlar halinde uygulanmak üzere her bir kilogram için günde 
70 mg/10 mg’a kadar.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KLAMOKS süspansiyonun hazırlanması:  
KLAMOKS toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir.  
 KLAMOKS’u sulandırmak için aşağıdaki talimatları takip ediniz:  
 Tüm toz serbestçe akana kadar şişeye hafifçe vurunuz.  1. KLAMOKS’u hazırlamak için önce şişe üzerindeki sulandırma çizgisinin yarısına kadar su 
ekleyiniz ve tozu süspansiyon haline getirmek için şişeyi iyice çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih edilmelidir.) . 
 
 
 2. İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.  
 3. Kalan suyu (1/2) şişe üzerindeki sulandırma çizgi sine kadar doldurunuz ve  şişeyi yeniden 
çalkalayınız.  
 4. Doktorunuzun her uygulama için önerdiği miktarda ilacı 5 mL’lik ölçü kaşığını kullanarak 
hastaya veriniz.  
 
 
                      KBID200/28- 240201P23 
                          Sayfa 6  
 
  
 Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 KLAMOKS’u, mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemekle birlikte  
veriniz.  
 Dozları gün içinde aralarında en az 4 saat olacak şekilde eşit zaman aralıklarına ayırınız. İki dozu 1 saat içinde vermeyiniz.  
 Çocuğunuza KLAMOKS’u 2 haftadan fazla vermeyiniz. Çocuğunuz iyileşmemişse yeniden doktoru tarafından görülmelidir.  
 Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  
 Sulandırılan süspansiyonu buzdolabı içinde (2 -8°C) saklayınız ve dondurmayınız.  
 Sulandırılan süspansiyon 7- 10 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
KLAMOKS’un rengi, kullanımı sırasında hafifçe sararma gösterebilir. Bu durumun ilacın etkililiği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Yukarıda belirtildiği şekildedir.  
 Yaşlılarda kullanımı :  
Herhangi bir doz ayarlaması nın gerek li olduğu düşünülme mektedir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Çocuğunuzda böbrek yetmezliği  varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz çocuğunuz için daha 
düşük bir tedavi dozu belirleyecek veya çocuğunuza başka bir tedavi uygulayacaktır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Çocuğunuzda karaciğer hastalığı  varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz uygun tedavi 
dozunu belirleyecek ve çocuğunuzu yakından takip edecektir.  Eğer çocuğunuzun karaciğer 
sorunları varsa, karaciğerinin nasıl çalıştığını görmek için daha sık kan testi yaptırılabilir.  
 Eğer KLAMOKS’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla KLAMOKS kullandıysanız : 
 
                      KBID200/28- 240201P23 
                          Sayfa 7  
 
 Eğer çocuğunuza çok fazla KLAMOKS verdiyseniz, bulguları şunlar olabilir: mide rahatsızlığı (hasta hissetme, hasta olma veya ishal) veya konvül siyon (nöbet). Çocuğunuz kullanması 
gerekenden daha fazla KLAMOKS kullandıysa en kısa zamanda doktorunuz la görüşünüz . 
Doktorunuza göstermek için ilacın şişesini alabilirsiniz.  
 Çocuğunuz KLAMOKS’tan kullanması gerekenden fazlasını kullanmışsa bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.   
KLAMOKS’u kullanmayı unutursanız : 
Çocuğunuza KLAMOKS vermeyi unutursanız, hatırlar hatırlamaz ilacı almasını sağlayınız. 
Fakat b ir sonraki dozu çok yakın zamanda vermeyiniz, bir sonraki dozu vermek için yaklaşık 
dört saat bekleyiniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz vermeyiniz.  
 KLAMOKS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Çocuğunuzun, enfeksiyonla savaşmaya yardımcı olmak için verilen her doza ihtiyacı vardır.  
 Bir bölümü ölmeyen bakteriler, enfeksiyonun tekrar nüksetmesine yol açabilirler.  
 Kendisini daha iyi hissetse bile çocuğunuza tedavi bitinceye kadar KLAMOKS vermeye devam ediniz.  
 
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ek sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, KLAMOKS’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  Bu ilacın kullanımı ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir.  
 Dikkat etmeniz gereken durumlar  
 Aşağıdakilerden biri olursa , KLAMOKS ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar:  
- Deri döküntüsü, 
- Kan damarlarının iltihaplanması (vaskülit) ; deri üzerinde  kırmızı veya mor kabarık noktalar 
şeklinde gözle görülebilir , ancak vücudun başka kısımlarını da etkileyebilir , 
- Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı ve ya kasık bezlerinde şişme,  
- Bazen yüzde ve ya boğazda meydana gelen, nefes alıp vermeyi zorlaştıran şişlik  
(anjiyoödem) , 
-  Kollaps (çevresel damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü 
tablosu, vücutta bütün kuvvetlerin birdenbire kesilmesi) , 
- Alerjinin tetiklediği kalp krizinin bir belirtisi olabilen, alerjik reaksiyonlar ile ilişkili göğüs 
ağrısı (Kounis sendromu)  
 Eğer çocuğunuzda  bu belirtilerden  herhangi  biri olursa  derhal  bir doktorla  iletişime  
geçiniz.    
                      KBID200/28- 240201P23 
                          Sayfa 8  
 
  KLAMOKS  kullanımını sonlandırınız.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise, çocuğunuzun KLAMOKS’a karşı ciddi alerjisi var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.  
 Kalın  bağırsak iltihabı 
Kalın  bağırsakta,  genellikle  kan ve sümüksü dokunun eşlik ettiği sulu ishale,  mide  ağrısına  
ve/veya ateşe neden olan  iltihap.  
 İlaca bağlı enterokolit sendromu (DIES)  
DIES özellikle amoksisilin/klavulanik asit alan çocuklarda bildirilmiştir. Başlıca belirtisi tekrarlayan kusma (ilaç uygulamasından 1- 4 saat sonra) olan belirli bir tür alerjik reaksiyondur. 
Diğer semptomlar karın ağrısı, uyuşukluk, ishal ve düşük kan basıncını içerebilir.  
 
Akut pankreas iltihabı (akut pankreatit)  
Mide bölgesinde şiddetli ve devam eden bir ağrınız varsa bu akut pankreatit belirtisi olabilir.  
 
Eğer çocuğunuzda bu belirtiler olursa  tavsiyesini almak  için mümkün olan en kısa sürede  
doktorunuzla  iletişime geçiniz.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az bir inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat  10.000 hastanın  birinden  fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın : 
• Pamukçuk ( candida – vajina, ağız veya deri tabakalarında  bir çeşit mantar enfeksiyonu)  
(mukokutanöz kandidiyazis)  
• Hasta hissetme (bulantı) , özellikle yüksek dozlarda alındığında.   
Eğer bu etki  varsa KLAMOKS  yemek le birlikte  alınmalıdır.  
• İshal  (çocuklarda)  
• Kusma  
 Yaygın olmayan : 
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Sindirim güçlüğü  
• Deride döküntü 
• Kaşıntı  
• Kabarmış, kaşıntılı döküntü (kurdeşen )  
                      KBID200/28- 240201P23 
                          Sayfa 9  
 
 Kan testlerinde görülebilecek yaygın olmayan yan etkiler:   
• Karaciğer tarafından üretilen bazı maddelerde (enzimlerde ) artış  
 Seyrek : 
• Deri döküntüsü, kabarık ve küçük nişan şeklinde görül ür (merkezi koyu noktaların etrafında 
daha açık renkte bir alan ve sınırda koyu renk bir halka şeklinde gözlenen eritema multiforme)  
• Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni (bazı kan hücrelerinin sayıca 
azalması)  
 Bu belirtilerden  herhangi birini fark ederseniz acilen bir doktorla iletişime geçiniz.  
Seyrek görülen yan etkiler kan testlerinde de gözlenebilir:   
• Kan pıhtılaşması için gereken hücrelerin sayısında azalma   
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 
Bilinmiyor : 
• Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazın şişerek yutkunma veya nefes alma güçlüğüne neden 
olması (anjiyo nörotik ödem)  
• Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk alma da zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı alerjik durum (anafilaksi)  
• İlaç alındıktan 7 -12 gün sonra döküntü, ateş, eklem ağrısı özellikle kol altındaki lenf 
düğümlerinin şişmesi gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (serum hastalığı benzeri 
sendrom)  
• Deri yüzeyinin altında küçük noktalar halinde kırmızı yuvarlak beneklerin oluşması, 
döküntü veya ciltte morlukların oluşması gibi alerjik reaksiyonlarla kendini gösteren damar 
iltihabı (aşırı duyarlılık vasküliti)  
• Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihaplanması (aseptik menenjit)  
• Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde şişme ve anormal kan test 
sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) (Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik  ettiği ilaç reaksiyonu ( DRESS)).  
• Özellikle göz, ağız, burun ve genital bölge çevresinde oluşan ve kabartılar ve deride 
soyulmayla görülen yaygın döküntü (Stevens -Johnson Sendromu)  
• Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve 
derinin (vücut yüzeyinin %30’undan fazlasının) tabaka halinde soyulması ile son bulan ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu hastalığa ateş, üşüme nöbeti, kas ağrıları ve  genel rahatsızlık 
hissi eşlik eder (Toksik Epidermal Nekrolizis).  
• Küçük iltihap içeren kabarıklıklarla beraber yaygın kırmızı deri döküntüsü (bülloz döküntülü 
dermatit)  
• Deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile kırmızı, pullu döküntü (akut generalize ekzantemöz 
püstüller)  
 Çocuğunuzda bu belirtilerden herhangi biri görülürse derhal bir doktora danışınız.  
• Merkezi kabuklu veya inci dizisi gibi daire şeklinde dizilmiş kabarcıklar içeren döküntü 
(lineer IgA rahatsızlığı)  
• Ateş, şiddetli üşüme nöbeti, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser gibi enfeksiyonların sık meydana 
gelmesi gibi belirtilerle kendini gösteren hastalık (geri dönüşümlü agranülositoz)   
                      KBID200/28-240201P23 
                          Sayfa 10 
 
 • Halsizlik, baş ağrıları, egzersiz yaparken soluğun kesilmesi, baş dönmesi, ciltte ve gözlerde 
solgunluk ve sararma gibi belirtilerle kendini gösteren kansızlık (hemolitik anemi) (kan 
testlerinde görülebilir)  
• Antibiyotik kullanımına bağlı genellikle kanlı, sümüksü ishalle seyredebilen  
psödomembranöz veya hemorajik kolit (kalın ba ğırsak iltihabı)  
• Dilin renginin siyah renk a lması  
• Böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
• İdrarda kristallerin görülmesi (kristalüri (akut  böbrek hasarına yol açan) ) (idrar testlerinde 
görülebilir)  
• İdrar renginde koyulaşma ile belirgin karaciğer iltihabı (hepatit)  ve kolestatik sarılık   
• Kan pıhtılaşmasında güçlük 
• Çocuğunuzun derisinin ve gözlerinin sararmasına yol aça bilen, kanda ki bilirübin 
(karaciğerde üretilen bir madde) seviyesinin artmasıyla ortaya çıkan sarılık 
• Geri dönüşümlü a şırı hareketlilik  (hiperaktivite)  
• Kasılma, nöbet ya da çırpınma  (konvülsiyon)  (yüksek dozda KLAMOKS  alan veya böbrek 
sorunları olan  hastalarda görülebilir. )  
• Diş rengi değişikli ği (çocuklarda)  
Genellikle fırçalama ile giderilebil diğinden, iyi bir ağız  hijyeni dişte renk değişimini önlemeye 
yardımcı olabilir. • Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında ciddi azalma (kan testlerinde görülebilir) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’ nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne 
(TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. KLAMOKS’un saklanması  
 KLAMOKS’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Sulandırılmadan önce 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 Süspansiyon hazırlandıktan sonra buzdolabında (2 -8ºC) saklayınız. Dondurmayınız.  
 70 mL süspansiyonu 7 gün, 100 mL süspansiyonu 10 gün içinde kullanınız.  
 Nem çekeceğinden, şişelerin ağzı kapalı tutulmalıdır.  
 Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
  
                      KBID200/28- 240201P23 
                          Sayfa 11  
 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KLAMOKS’u kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KLAMOKS’u kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kapaklı –TEKİRDAĞ  
 Bu kullanma talimatı  ………  tarihinde onaylanmıştır.  
  