1/5  KULLANMA  TALİMATI  
 
 
Bu tıbbi ürünü kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatının tümünü 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
− Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz. Tekrar okumanız gerekebilir.  
− Bu tıbbi ürün reçetesiz satılmaktadır. Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde 
etmek için SİNUPRET® FORTE’yi yine de dikkatlice kullanmanız gerekir.  
− Bu tıbbi ürünün kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza 
bu tıb bi ürünü kullandığınızı söyleyiniz.  
− Eğer daha fazla bilgi veya tavsiyeye ihtiyaç duyarsanız doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
− Eğer  7 ile 14 gün sonra  semptomlarınız  kötüleşir  ya da düzelmezse  bir doktora  
görünmelisiniz.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. SİNUPRET® FORTE nedir ve ne için  kullanılır  
2. SİNUPRET® FORTE’yi kullanmaya başlamadan  önce  
3. SİNUPRET® FORTE nasıl  kullanılmalı  
4. Olası yan etkileri  
5. SİNUPRET® FORTE’nin  saklanması  
6. Diğer  bilgiler  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
SİNUPRET® FORTE Kaplı Tablet 
Ağızdan alınır.  
Etkin  madde:  Verbena  officinalis  (mineçiçeği)  tozu 36 mg, Gentiana  lutea  (centiyan)  kök 
tozu 12 mg, Rumicis  herba  (kuzukulağı)  yaprak  ve gövde  tozu 36 mg, Sambucus  nigra  
(mürver) çiçek tozu 36 mg, Primulae flos (çuha) çiçek tozu (çanak yaprak ile birlikte) 36  
mg. 
 
Yardımcı maddeler: Dekstrin, eudragit E 12.5, jelatin ( balıktan  elde edilmiş jelatin), sıvı 
glukoz , patates nişastası, laktoz monohidrat, mısır nişastası, hafif magnezyum oksit, 
montan glikol mum , rafine kastor yağı , sukroz, şellak(kerria lacca’dan elde edilmiş şellak), 
koloidal susuz silika, sorbitol, stearik asit, talk, riboflavin (E 101), indigo karmin, E 132 - 
alüminyum tuzu, klorofil a – bakır kompleksi trisodyum tuzu (E141) , kalsiyum karbonat 
(E 170), titanyum d ioksit (E 171)  
 
Ruhsat Sahibi:  
Bionorica İlaç Ticaret A.Ş.  
Kavacık Mahallesi Ruhi Esmer Sk.  
Nart Plaza Apt. No:1/1  
34810 Beykoz/İstanbul  2/5   
Üretim yeri:  
Bionorica SE / Almanya için  
 
Rottendorf Pharma GmbH  
Ostenfelder Strasse 51 -61  
59320  Ennigerloh , Almanya  
 
1. SİNUPRET® FORTE Nedir ve Ne İçin  Kullanılır ? 
SİNUPRET® FORTE paranazal sinüslerdeki akut ve kronik enflamasyonların  
(iltihaplanmaların) tedavisinde kullanılan bitkisel bir ilaçtır.  
 
SİNUPRET® FORTE düz bir yüzeye sahip yeşil, yuvarlak, iki yüzü dışbükey, kaplı tablettir. 
PVC/PVDC blister içeren 20, 50 veya 100 kaplı tabletlik kutularda piyasada bulunmaktadır.  
Yardımcı maddeler arasında kerria lacca’dan elde edilmiş şellak ve balıktan  elde edilmiş 
jelatin bulunmaktadır.  
 
2. SİNUPRET® FORTE’yi Kullanmaya Başlamadan  Önce  
 
SİNUPRET® FORTE’un bebeklere, çocuklara veya yetişkinlere yönelik olduğuna dair  
bilgi  
 
SİNUPRET® FORTE yetişkinler ve 12 yaş üstü ergenlerde kullanılır. SİNUPRET® FORTE 
12 yaşın altındaki çocuklarda ve bebeklerde kullanılmamalıdır, çünkü 12 yaşın altında 
kullanıma ilişkin yeterli veri yoktur.  
 
Aşağıdaki durumlarda SİNUPRET® FORTE’yi kullanmayınız:  
Eğer etkin  maddelere veya yardımcı maddelerden  herhangi birine  karşı aşırı duyarlıysanız  
(alerjiniz varsa).  
 
Aşağıdaki durumlarda SİNUPRET® FORTE’yi özellikle  dikkatle kullanınız:  
Eğer şikayetleriniz 7 – 14 günden uzun sürerse ya da periyodik olarak ortaya çıkarsa, bir 
doktorla iletişime geçiniz.  
Mide hassasiyeti ya da rahatsızlığı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Tercihen 
yemeklerden sonra bir bardak su ile alınmalıdır.  
SİNUPRET® FORTE  etkisine  tesir  edebilecek  besinler  ve içeceklerle  birlik te 
kullanılması SİNUPRET® FORTE ’nin yiyecek ve içeceklerle birlikte alınması ile ilgili 
yeterli veri mevcut değildir . 
 
Gebelik  
 
Bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
SİNUPRET® FORTE’nin  gebe  kadınlarda  kullanımı  ile ilgili  yeterli  veri mevcut  
olmadığından, SİNUPRET® FORTE gebelik döneminde sadece doktor denetiminde risk -
yarar oranı değerlendirilerek  kullanılabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 3/5   
Emz irme  
Bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SİNUPRET® FORTE’nin emziren kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut 
olmadığından  emzirme  döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanma:  
 
SİNUPRET® FORTE araç ve makine kullanıma yeteneğini etkilemez  
 
SİNUPRET® FORTE’in bazı bileşenleri hakkında önemli bilgiler:  
SİNUPRET® FORTE glukoz, laktoz, sukroz ve sorbitol adlı şekerleri içermektedir. Eğer 
daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intole ransınız olduğu söylenmişse 
bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
SİNUPRET® FORTE ile birlikte diğer tıbbi ürünleri kullanmak  
 
Diğer ilaçlarla etkileşimine dair bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir il acı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. SİNUPRET® FORTE Nasıl  Kullanılmalı ? 
 
SİNUPRET® FORTE’yi kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin  olarak  
uyunuz. Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Eğer doktorunuz tarafından başka türlü reçete edilmemişse, yetişkinler ve 12 yaş ve üzeri 
ergenlerde günlük doz günde 3 defa 1 kaplı tablettir.  
 
Eğer SİNUPRET® FORTE’nin etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğu izlenimine 
sahipseniz, doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
 
SİNUPRET® FORTE’yi günde 3 kere (sabah, öğle, akşam) bol miktarda su ile çiğnemeden 
yutunuz. SİNUPRET® FORTE öğünlerle birlikte, içeceklerle birlikte ya da öğünlerden 
bağımsız olarak alınabilir.  Mide hassasiyeti  olan hastalarda yemeklerden sonra alınması 
önerilir.  
 
Başka türlü  reçete edilmediği takdirde, uygulama süresi 7 –14 gündür. Eğer herhangi  bir 
iyileşme  yaşamazsanız, lütfen bir doktora danışınız.  
 
Eğer kullanmanız gerekenden fazla SİNUPRET® FORTE kullanırsanız:  
 
SİNUPRET® FORTE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz . 
 
Eğer SİNUPRET® FORTE’yi kullanmayı un utursanız:  
Unuttuğunuz dozu tamamlamak için çift doz almayınız  
 4/5  SİNUPRET® FORTE ile tedavi kesildiğinde görülen etkiler:  
 
SİNUPRET® FORTE kullanımının  bırakılmasından sonra herhangi  bir zararlı  etki 
beklenmez.  
4. Olası Yan  Etkiler i 
 
Tüm ilaçlar gibi, SİNUPRET® FORTE’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde de yan etkileri olabilir.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
 
Nadir: Solunum yollarında daralma ile birlikte (anjiyödem) dudaklar, dil, boğaz ve/veya  
larinkste ş işme, nefes darlığı, yüzde şişme  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
 
Yaygın değil: Mide ağrısı, mide bulantısı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
 
Nadir: Deri döküntüsü, kızarıklık, kaşıntı  
 
Yukarıda  listelenen yan etkiler veya başka bir yan etki meydana gelirse  SİNUPRET® 
FORTE’yi kullanmayı sonlandırınız ve doktorunuza danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında değinilmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz, lütfen 
doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
 
Yan etki lerin raporlanması  
Kullanma  talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800  314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (T ÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. SİNUPRET® FORTE’nin  Saklanması  
 
SİNUPRET® FORTE ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayı nız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİNUPRET® 
FORTE’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SİNUPRET® FORTE ’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 5/5  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir  bilgi için lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa 
geçiniz.  
 
6. Diğer Bilgiler  
Ruhsat Sahibi:  
Bionorica İlaç Ticaret A.Ş.  
Kavacık Mahallesi Ruhi Esmer Sk.  
Nart Plaza Apt. No:1/1  
34810 Beykoz/İstanbul  
 
Tel: 0216 227 41 45  
Faks: 0216 693 15 46  
 
Üretim yeri:  
Bionorica SE / Almanya için  
 
Rottendorf Pharma GmbH  
Ostenfelder Strasse 51 -61  
59320  Ennigerloh , Almanya  
 
7.  Bu Kullanma Talimatının Son Onay  Tarihi  
 
Bu kullanma talimatı 30.05.2018 tarihinde  onaylanmı ştır. 
 
8.  SİNUPRET® FORTE’nin  Sadece Eczanelerde Satılacağına Dair  Uyarı  
SADECE ECZANELERDE SATILIR  