 
 1 / 15 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VOLTONİK  8 mg/50 mg  Efervesan Tablet  
Ağız yolu ile kullanılır.   
 
•Etkin madde:  Her bir efervesan tablet 50 mg diklofenak potasyum ve 8 mg tiyokolşikosid 
içerir.  
•Yardımcı maddeler: Kroskarmelloz sodyum , sodyum nişasta glikolat, sodyum karbonat , sorbitol 
(E 420), sitrik asit anhidr, potasyum bikarbonat, sukraloz, limon aroması, hidrojene hint yağı.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VOLTONİK  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VOLTONİK ' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VOLTONİK  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VOLTONİK ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VOLTONİK  nedir ve ne için kullanılır?  
• Her bir tablet, etkin madde olarak  50 mg diklofenak potasyum ve 8 mg tiyokolşikosid içerir.  
• VOLTONİK , sarımsı -beyaz  renkte , yuvarlak  şeklinde, 14 tabletten oluşan ambalajlarda 
bulunmaktadır.  
• VOLTONİK’in içeriğindeki diklofenak, ağrı ve iltihap tedavisinde kullanılan ‘steroidal olmayan 
iltihap giderici’ (NSAİİ’ler) isimli bir ilaç grubuna dahildir.  
• VOLTONİK’in içeriğindeki tiyokolşikosid, esas olarak kas gevşetici etkinliğe sahiptir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 2 / 15 
 • VOLTONİK, kireçlenme (osteoartrit), omurganın ağrılı hastalıklarının tedavilerinde, eklem dışı 
romatizma, ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı ağrılı kas kasılmalarının tedavisinde, travma sonrası 
ve ameliyat sonrasında oluşan ağrı tedavisinde kullanılır.  
• VOLTONİK, ağ rı ve şişlik gibi iltihap belirtilerini hafifletir, ayrıca ateşi düşürür. İltihap ya da 
ateşin nedenleri üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
• VOLTONİK’in nasıl etki gösterdiği ya da size neden verildiği konusunda s orularınız varsa lütfen 
doktorunuza danışı nız. 
 
2. VOLTONİK 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler                                    
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu 
kullanma talimatında yer alan genel bilgilerden farklı olabilir.  
 
VOLTONİK 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Diklofenaka, tiyokolşikoside  ya da VOLTONİK’in içeriğinde yer alan yardımcı 
maddelerden  herhangi birine ka rşı alerjiniz varsa,  
• İltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik asit/aspirin, 
diklofenak ya da ibuprofen) aldıktan sonra bir alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. Bu 
reaksiyonlar arasında astım, burun akıntısı, deri döküntüsü, yüzde şişlik yer alabilir. Bu 
hastalarda ‘steroidal olmayan iltihap gider ici ilaçlar’a (NSAİİ’ler) şiddetli, nadiren 
ölümcül olabilen, anaflaksi adı verilen dilde şişme, nefes darlığı, tansiyon düşüklüğü ve 
ciltte döküntülerin eşlik edebildiği tablonun oluşabildiği bildirilmiştir. Alerjiniz 
olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza d anışınız.  
• Başka steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) kullanıyorsanız,  
• Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass gibi) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, 
sırası ve sonrası ağrıların tedavisinde,  
• Mide veya barsak ülseriniz ( yara) varsa , 
• Mide -bağırsak kanalında kanamanız ya da delinme varsa, böyle durumlarda ortaya 
çıkan belirtiler arasında kanlı ya da siyah dışkılama da yer alabilir.  
• Şiddetli böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ağır kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Kalbin oksijenlenmesini ve k anlanmasını sağlayan damarın daralması (iskemik kalp 
hastalığınız ) varsa,  
 
 3 / 15 
 • Atardamarların daralması ve bunun sonucunda damarın beslediği bölgeye yeter ince kan 
gidememesi durumu (periferik arter hastalığı) ve/veya beynin beslenmesini bozan 
hastalığınız ( inme ) ve/veya tanı mlanmış kalp hastalığınız (ör. k alp krizi geçirdiyseniz) 
varsa,  
• Gebelik ve emzirme döneminde iseniz,  
• Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız,  
• 18 yaşından küçükseniz,  
• Kas veya kasların görev yapamamas ı (kasılamaması) durumu varsa.  
• Kas güçsüzlüğünüz varsa (düşük kas kütlesi).  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. Doktorunuz bu ilacın sizin için uygun olup olmadığına karar verecektir.  
 
VOLTONİK 'i, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi  hastalıkları için önemli risk faktörlerini 
(örneğin, yüksek kan basıncı, kanınızdaki yağ (kolesterol, trigliseritler) düzeylerinde 
anormal derecede yükseklik, şe ker hastalığı, anjina  (göğüs ağrısı) , sigara kullanımı gibi) 
taşıyan hastalarda, ancak dikkatli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle 
yüksek dozda kullanımında (günlük 150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı 
görülmüştür. Bu yüz den, diklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve 
en düşük etkili doz tercih edilmelidir. Sağlık mesleği mensupları hastaların diklofenak 
tedavisine devam etme gerekliliğini  düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
• Bilinen bir kalp ya da ka n damarı hastalığınız varsa [ayrıca kontrol edilemeyen yüksek 
kan basıncı, konjestif kalp yetmezliği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek 
kadar kan pompalayamaması), bilinen iskemik kalp hastalığı (kalbin oksijenlenmesini 
ve kanlanmasını sağlayan  damarın daralması) veya periferik arteriyel hastalık 
(atardamarların daralması ve bunun sonucunda damarın beslediği bölgeye yeterince kan 
gidememesi durumu) dahil kalp damar sistemi hastalığı olarak tanımlanır.] VOLTONİK 
ile tedavi önerilmez (Bilinen kalp  hastalığınız varsa ya da kalp hastalığı riski 
taşıyorsanız ve özellikle 4 haftadan uzun süredir tedavi ediliyorsanız; VOLTONİK ile 
tedavinizi sürdürmeniz gerekip gerekmediği  doktorunuz tarafından yeniden 
değerlendirilecektir.).  
 
 4 / 15 
 • Kalp damar sistemine yöneli k yan etkiler açısından riskinizi mümkün olan en düşük 
seviyede tutmak üzere ağrı ve/veya şişliğinizi hafifleten en düşük VOLTONİK dozunu, 
mümkün olan en kısa süre boyunca almanız genellikle önemlidir.  
• VOLTONİK başka iltihap giderici ilaçlarla (asetilsalis ilik asit/aspirin, kortikosteroidler 
(kortizon ve benzeri ilaçlar), "kan sulandırıcılar" ve SSRI olarak sınıflandırılan 
(depresyon ilaçları dahil) eş zamanlı olarak alıyorsanız (bkz. ''Diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımı'').  
• Astım ya da saman nezleniz (mevs imsel alerjik rinit) varsa,  
• Daha önce mide ülseri, mide kanaması ya da siyah dışkı gibi mide -bağırsak  sistemi bir 
sorununuz varsa ya da geçmişte iltihap giderici bir ilaç aldıktan sonra midede rahatsızlık 
ya da mide yanması olduysa,  
• Kolon iltihabı (ülserat if kolit) ya da barsak iltihabı (Crohn hastalığı) varsa,  
• Karaciğer ya da böbrekle ilgili sorununuz varsa,  
• Vücudunuzun sus uz kalmış olma olasılığı varsa (örneğin hastalık, ishal, büyük bir 
ameliyat öncesi ya da sonrası),  
• Ayaklarınız şişiyorsa,  
• Kanama bozukl uğunuz ya da kanla ilgili başka bozukluklarınız varsa (porfiri adında 
nadir bir karaciğer sorunu dahil olmak üzere),  
• Bağ dokusu hastalıkları ya da benzer bir rahatsızlığınız varsa,  
• Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise,  
 
Bu uyarılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
• VOLTONİK bir enfeksiyonun belirtilerini (örneğin başağrısı, yüksek ateş) hafifletebilir ve 
dolayısıyla enfeksiyonun saptanmasını  ve yeterli derecede tedavi edilmesini güçleştirebilir. 
Kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve bir doktora görünme ihtiyacı duyuyorsanız  ya da önemli 
bir ameliyat geçirecekseniz , VOLTONİK kullandığınızı doktorunuza söylemeyi 
unutmayınız.  
 
• Çok nadir durumlarda, diğer iltihap giderici ilaçlar gibi VOLTONİK de şiddetli alerjik 
reaksiyonlara (örneğin döküntü) neden olabilir. Bu nedenle, böyle bir reaksiyon 
gördüğünüzde derhal doktorunuza bilgi veriniz.  
 
 5 / 15 
 • Açıklanamayan bir şekilde kilo aldığınızda  veya vücudunuzda ödem (şişlik oluştuğunda, 
doktorunuz u bilgilendiriniz.  
• Diğer NSAİ ilaçların kullanımında olduğu gibi, VOLTONİK de hastaneye yatma veya ölüm 
ile sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi kalp damar hastalıklarına neden olabilir. 
Bu ci ddi hastalıklar herhangi bir belirti oluşturmadan da oluşabilir. Göğüs ağrısı, nefes 
darlığı, geveleyerek konuşma, halsizlik gibi belirti ve semptomlardan herhangi birini 
yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Bulantı, halsizlik , yorgunluk, sarılık, karında kaşıntı, sağ üst kadran hassasiyeti, ''grip 
benzeri semptomlar'' gibi hepatotoksisitenin (karaciğer zehirlenmesi) belirti ve 
semptomlarından biri sizde oluşursa ilacınızı kullanmayı bırakınız ve doktorunuzu en kısa 
sürede bilgilendiriniz.  
• Diğer NSAİ il açların kullanımında olduğu gibi VOLTONİK de hastaneye yatma veya ölüm 
ile sonuçlanabilen eksfoliyati f dermatit , Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz 
çevresinde kan oturması şişlik ve kızarıklık  ile seyreden iltihap) ve toksik epidermal 
nekroliz gibi ci ddi deri reaksiyonlarının oluşmasına neden olabilir. Bu ciddi deri 
reaksiyonları herhangi bir belirti oluşturmadan da oluşabilir. Kaşıntı, ateş, kızarıklık, 
kabarcık gibi belirtilerden herhangi biri oluşursa ilacınızı kullanmayı bırakınız ve 
doktorunuzu en  kısa sürede bilgilendiriniz.  
• Diğer NSAİ ilaçların kullanımında olduğu gibi VOLTONİK de hastaneye yatma veya 
ölümle sonuçlanabilen gastrointestinal (Gİ) rahatsızlık ve nadir olarak ülser (yara) ve 
kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. Karnın üs t kısmında ağrı, kan kusma, 
hazımsızlık, siyah dışkı gibi ülserasyon  veya kanamaya ait belirti ve semptomlarından biri 
sizde oluşursa doktorunuzu en kısa sürede bilgilendiriniz.  
• Yakın zamanda mide ve/veya bağırsakları ilgilendiren bir ameliyat olduysanız ya da 
olacaksanız lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. Diğer NSAİ ilaçların kullanımında olduğu 
gibi, VOLTONİK  de bazen bu bölgelerdeki yaraların iyileşmesini olumsuz olarak 
etkile yebilmektedir.  
• VOLTONİK kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, VOLTONİK yüksek dozlarda 
kullanıldığında bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu 
durum hayvanlarda ve laboratuvarda yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsa nlarda 
hücrelerde ortaya çıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa 
zarar verebilir ve erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle ''Uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için talimatlar'' kısmında belirtilen doza ve tedavi  süresine sıkı bir 
 
 6 / 15 
 şekilde uyunuz. İlacı daha yüksek dozlarda ve 7 günden fazla kullanmayınız. Başka 
sorularınız varsa lütfen doktorunuza danışınız.  
• VOLTONİK  ile tedavi sırasında karaciğer hasarını gösteren belirtileri (ör. İştah kaybı, 
bulantı, kusma, kar ın rahatsızlığı, yorgunluk, koyu renkli idrar, sarılık, kaşıntı) fark 
ederseniz hemen VOLTONİK’i  kullanmayı bırakmalısınız ve bu tür belirtilerin herhangi 
biri ortaya çıkarsa tıbbi yardım almalısınız.  
• Eğer tedavi sırasında ishal ortaya çıkarsa VOLTONİK'le tedaviyi kesiniz.  
 
VOLTONİK 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VOLTONİK'in öğünler esnasında veya öğünden sonra (t ok) kullanılması önerilmektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız VOLTONİK'i kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız VOLTONİK 'i kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VOLTONİK kullanan hastalarda nadir olarak görme bozuklukları, sersemlik ya da  uyku hal i 
gibi yan etkiler görülebilir.  Bu tür etkileri fark ederseniz, araç ve makine kullanmamalı ya da 
dikkatli olmanızı gerektiren başka aktivitelerde bulunmamalısınız. Bu tür bir etkiyle 
karşılaştığınız takdirde bunu mümkün olan en kısa sürede doktorunuza bildiriniz.  
  
VOLTONİK 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öneml i bilgiler  
VOLTONİK’i n içeriğinde sorbitol (E420) bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişe bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Bu ürün her dozunda 1.99 mmol sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
 7 / 15 
 Bu ürün her dozunda 6.64 mmol potasyum içe rir. Bu durum böbrek fonksiyonla rında azalma 
olan hastalar ya da kontrollü p otasyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, bunu doktorunuza söylemeniz özellikle 
önemlidir.  
 
• Lityum ya da seçici serotonin geri alım inhibitörl eri (SSRI'ler; bazı depresyon tiplerinin 
tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Digoksin (kalp yetmezliği için  kullanılan bir ilaç),  
• Diüretikler (idrar miktarını arttırmada kullanılan ilaçlar),  
• Mifepriston (istenmeyen gebelikleri sonlandırmak için kullanılan bir ilaç)  
• ADE inhibitörleri ya da beta -blokö rler (yüksek kan basıncı ve kalp yetmezliğini tedavi 
etmede kullanılan ilaç sınıfları),  
• Diğer iltihap giderici ilaçlar (a setilsalisilik asit/aspirin y a da ibuprofen gibi steroid 
olmayan  (NSAİ  ilaçlar )), 
• Kortikosteroidler (vücudun iltihaptan etkilenen bölgelerinde rahatlama sağlamak için 
kullanılan i laçlar),  
• "Kan sulandırıcıla r" (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan  varfarin ve benzeri 
ilaçlar),  
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar (insülin hariç),  
• Metotreksat ( bazı kanser ya da artrit (eklem iltihab ı) türlerinin tedavisinde kullanılan 
ilaç),  
• Siklosporin ( özellikle organ nakli yapılan  hastalarda kullanılan bir ilaç) ve takrolimus 
(organ nakli sonrası doku reddini ö nlemede kullanılan bir ilaç)  
• Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlarından korunmada ve bu enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.),  
• Enfeksiyona karşı kullanılan bazı ilaçlar (kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar ). 
• Sülfinpirazon (gut tedavisinde kullanılan b ir ilaç)  
Vorikanozol , ketokonazol  (mantar enfeksiyonlarında kullanılan  ilaçlar) 
• Fenitoin (kasılma (sara) nöbetlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Zidovudin (HIV virüsüne karşı kullanılan bir ilaç)  
 
 8 / 15 
 • Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol düşürücü olara k kullanılan ilaçlar)  
• VOLTONİK'in kas-iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla 
birlikte alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. 
Aynı sebepten ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğe r ilaçla birlikte kullanılması 
durumunda, istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  VOLTONİK  nasıl kullanılır?  
Doktorunuzun verdiği talimatlara uyunuz. Önerilen dozu ve tedavi süresini aşmayınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen dozu aşmayınız. Ağrınızı kontrol edebilen en düşük dozu kullanmanız ve gerektiğinden 
uzun süre almamanız önemlidir.  
Doktorunuz tam olarak kaç tane VOLTONİK alacağınızı size söyleyecektir. Tedaviye verdiğiniz 
yanıta bağlı olarak doktorunuz daha yü ksek ya da daha düşük doz önerebili r. 
 
Erişkinlerde:  
Önerilen doz günde 2 defa 1 efervesan tablettir. VOLTONİK'ten günde 2 tabletten fazla 
almayınız.  
Semptomlar geceleri ya da sabahları en belirgin şekilde ortaya çıktığından tercihen akşamları 
alınmalıdır.  
VOLTONİK ile t edavi süresi 5 -7 gündür.  Toplam tedavi süresi ardışık 7 gün ile sınırlıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
•  VOLTONİK  sadece ağızdan kullanım içindir.  
• Tabletler  1 bardak 150 mL suda eriterek içilmelidir . VOLTONİK'in yemek sırasında veya 
sonrasında alınması önerilir.   
 
 
 9 / 15 
 Doktorunuzun talimatına tam olarak uyunuz. VOLTONİK'i birkaç haftadan daha fazla süredir 
kullanıyorsanız, gözden kaçan yan etkiler olabileceğinden düzenli kontroller için doktorunuza 
danışm alısınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
VOLTONİK dozu nedeniyle çocuklara ve ergenlere (18 yaş altı) verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Doktorunuz durumunuza göre VOLTONİK kullanıp kullanmayacağınızı size bildirecektir. 
Yaşlı hastalar VOLTONİK etkilerine diğer erişkinlerden daha duyarlı olabilir. Bu nedenle, 
yaşlılar doktor talimatlarına uymaya özellikle dikkat etmeli ve semptomların hafifletilmesi için 
gereken minimum miktarda tablet kullanmalıdır. Yaşlı hastaların istenmeyen etkileri derhal 
doktorlarına bildirmeleri son derece önemlidir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği /Karaciğer yetmezliği  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  Ağır 
karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 
Eğer VOLTONİK  etkisinin güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VOLTONİK  kullandıysanız  
Doktorunuzun size söylediğinden daha fazla tablet almışsanız derhal doktorunuzla ya da 
eczacınızla temas kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine başvurunuz. Tıbbi bakım 
görmeniz gerekebilir.  
 
VOLTONİK'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VOLTONİK 'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
 10 / 15 
 Bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınızda vakit geçirmeden bu dozu alınız. Ancak bu süre 
bir sonraki dozunuzun saat ine yakınsa, sadece bir sonraki tableti  zamanında  almanız yeterli 
olacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VOLTONİK’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  İlacı mümkün olan en düşük tedavi edici dozda ve sürede kullanmak yan etki 
görülme riskini azaltabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VOLTONİK 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya  size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
• Yüzün, dudakların, ağzın, dilin ya da boğazın şişmesiyle ortaya çıkan alerjik reaksiyon 
(buna çoğunlukla döküntü ve kaşıntı eşlik eder). Bu reaksiyon yutma güçlüğüne, 
hipotansiyona (düşük kan basıncı) ve baygınlığa neden olabilir.  
• Hırıltı ve göğüste sıkışm a hissi (astım belirtileri),  
• Ani ve baskı tarzında göğüs ağrısı (kalp krizi belirtileri),  
• Ani ve şiddetli baş ağrısı, bulantı, sersemlik, uyuşukluk, konuşamama ya da konuşma 
güçlüğü, paraliz (serebral atak ya da inme belirtileri)   
• Boyun sertliği, ateş (v iral menenjit belirtisi),  
• Kasılmalar (havale geçirme),  
• Hipertansiyon (yüksek kan basıncı),  
• Deri renginin kırmızı ya da mor olması; kabarcıklı deri döküntüleri; dudaklarda, 
gözlerde ve ağızda kabarcıkların oluşması; pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen 
deri iltihabı,  
• Şiddetli mide ağrısı, kanlı ya da siyah dışkılama, kan kusma (mide veya bağırsakta 
herhangi bir kanama belirtisi),  
• Karında VOLTONİK tedavisinin başlangıcından kısa süre sonra başlayan hafif kramp 
ve hassasiyet ile bunu takib en genellikle karın ağrısının başlangıcından itibaren 24 saat 
içerisinde rektal kanama (makattan kan gelmesi) veya kanlı ishal,  
• Mide ya da bağırsak ülseri (yara),  
• Hazımsızlık veya mide yanması (heartbum belirtisi)  
• Kolon iltihabı (ülseratif koli t) ya da bağırsak iltihabının (Crohn hastalığı) kötüleşmesi,  
• Derinin ya da gözün beyazının sararması (hepatit belirtileri),  
 
 11 / 15 
 • İdrarda kan, aşırı miktarda protein olması, idrar miktarının ciddi şekilde azalması 
(böbrek bozukluklarının belirtileri),  
• Baygınlık  (vazovag al senkop),  
• Deri döküntüleri,  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VOLTONİK 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın görülen yan etkil er (10 hastanın birinden  az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilen ) 
• Baş ağrısı,  
• Sersemlik hissi, uyuklama hali , 
• Vertigo (denge bozukluğundan  kaynaklanan baş dönmesi) , 
• Bulantı,  
• Kusma,  
• İshal,  
• Sindirim güçlüğü (dis pepsi (hazımsızlık, sindirim bozukluğu) belirtisi),  
• Karın ağrısı,  
• Gaz, 
• İştah kaybı,  
• Anormal karaciğer fonksiyonu test sonuçları (örneğin transaminaz düzeylerinin 
yükselmesi),  
• Deri döküntüsü,  
• Kendiliğinden oluşan kanama ya da morluklar (trombositopeni yani kanamayı 
durduran trombosit adı verilen hücrelerin azalmasına bağlı  belirtiler),  
• Yüksek ateş sık tekrarlayan enfeksiyonlar, sürekli boğaz ağrısı (agranülositoz yani 
vücudun enfeksiyonlara karşı savunmasında rol alan bazı hücrelerin azalmasına bağlı 
belirtiler),  
• Nefes almada  ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi (aşırı 
duyarlılık anaflaktik ve anaflaktoid reaksiyonlar),  
 
Seyrek yan etkiler (1. 000 hastanın birinden  az görülebilen ) 
 
 12 / 15 
 • Uykul uluk hali,  
• Hırıltı ve öksürük ile birlikte soluk alıp vermede ani güçlük ve göğüste sıkışma hissi 
(astımın ya da ateş varsa pnömotik olarak adlandırılan bir çeşit akciğer iltihabı 
belirtileri),  
• Ani ve şiddetli baş ağrısı, bulantı, sersemlik, uyuşukluk, konuşamama ya da konuşma 
güçlüğü, güçsüzlük ya da dudakla r ve yüzde felç (serebrovasküler olay ya da inme 
belirtileri),  
• Şiddetli mide ağrısı, kanlı y a da siyah dışkılama,  
• Kan kusma (hematemez belirtileri) ve/veya siyah ya da kanlı dışkılama (mide -bağırsak 
kanaması belirtileri),  
• Kanlı ishal (kanamalı diyare ve b elirtileri)  
• Siyah dışkılama (melena olarak adlandırılan barsak kanaması belirtileri) , 
• Mide ağrısı, bulantı (mide -bağırsak ülseri belirtileri),  
• Derinin ya da gözlerin sararması (sarılık belirtileri), bulantı, iştah kaybı, yorgunluk, 
koyu renkli idrar (hepat it [karaciğer iltihabı]/karaciğer yetmezliği belirtileri),  
• Mide ağrısı  (gastrit belirtisi),  
• Genel şişme (ödem belirtileri),  
• Deride döküntü ve lekeler  
 
Çok se yrek yan etkiler (10.000 hastanın bir inden az görüle bilen) 
• Boynun sertleşmesi, ateş, bulantı, kusma, baş ağrısı (aseptik menenjit olarak 
adlandırılan beyin zarı iltihabı belirtisi),  
• Tansiyon düşüklüğü, geçici olarak bilinçte bulanıklık, taşkınlık hali,  
• Özellikle yüzün ve boğazın şişmesi (anjiyoödem belirtileri),  
• Havale (konvülsiyon belirti leri), 
• Deri döküntüsü, morumsu -kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit [kan damarlarının 
iltihabı] belirtileri),  
• İshal, karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma (kanamalı kolit (kalın bağırsak iltihabı) ve 
ülseratif kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi dah il kolit belirtileri),  
• Midenin üzerinde şiddetli ağrı (pankreas iltihabı belirtileri),  
• Grip benzeri semptomlar, yorgunluk hissi, kas ağrıları, kan testi sonuçlarında karaciğer 
enzimlerinde artış (fulminant hepatit, karaciğer nekrozu, karaciğer yetmezliği d ahil 
karaciğer bozukluğu belirtileri),  
 
 13 / 15 
 • Deride kabarcık (büllöz dermatit belirtileri),  
• Deri renginin kırmızı ya da mor olması (damar iltihabının olası belirtileri), kabarcıklı 
deri döküntüleri, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıkların oluşması, pullanma  ya 
da soyulmayla birlikte görülen deri iltihabı (eritema multiforme ya da ateş varsa 
Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla  
seyreden iltihap) ya da toksik  epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıkla rla 
seyreden ciddi bir hastalık) belirtileri),  
• Pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri döküntüsü (eksfoliyatif dermatit 
belirtileri),  
• Derinin güneşe hassasiyetinde artış (ışığa duyarlılık reaksiyonu belirtileri),  
• Mor deri lekeleri (purpura ya da bi r alerji nedeniyle oluştuysa Henoch -Schonlein 
purpura belirtileri),  
• Şişkinlik, güçsüzlük hissi ya da anormal idrara çıkma (akut böbrek yetmezliği 
belirtileri),  
• İdrarda aşırı miktarda protein (proteinüri belirtileri),  
• Yüzde ya da  karında şişme, yüksek kan b asıncı (nefrotik sendrom belirtileri),  
• Yüksek ya da düşük idrar çıkışı, sersemlik, zihin karışıklığı, bulantı (tubulointerstisyel 
nefrit belirtileri),  
• İdrar çıkışının ciddi şekilde azalması (renal papiller nekroz belirtileri) , 
• Düşük kırmızı kan hücresi düz eyi (anemi belirtisi),  
• Düşük beyaz kan hü cresi düzeyi (lökopeni belirtis i), 
• Zaman, yer, yön alg ılarında bozulma (dezoryantasyon),  
• Depresyon,  
• Uyuma güçlüğü  (uykusuzluk belirtisi) , 
• Kabus görme,  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu (irritabilite),  
• Rahatsız edici düşünceler ya da ruh hali  (psikotik bozukluk belirtileri) , 
• Ellerde ya da ayaklarda karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi belirtisi),  
• Bellek zayıflaması (hafıza bozukluğunun belirtileri),  
• Kaygı bozukluğu (anksiyete),  
• Anksiye te, titreme (tremor),  
• Tat alma duyusunda bozulma  (disgözi belirtileri),    
• Duymada güçlük (işitme bozukluğunun belirtisi),  
 
 14 / 15 
 • Gözde ağrı, g örme bozuklukları (görmede bozukluk, bulanık görme, çift görme 
belirtileri),  
• Kulak çınlaması,  
• Beyin kanaması,  
• Halüsinasyon görme,  
• Kabızlık, ağızda yaralar (stomatit [ağız içinde iltihap] belirtileri,  
• Dilde şişme, kızarıklık ve ağrı (glossit [dil iltihabı] belirtileri),  
• Yutma güçlüğü, y emek borusunda bozukluk (özo fagus bozukluğu),  
• Özellikle yemekten sonra üst karın  ağrısı (intestinal diyafram hastalığı belirtisi),  
• Çarpıntı  ve kalp yetmezliği , 
• Göğüs ağrısı,  
• Kaşıntılı, kırmızı ve yanma hissine neden olan döküntü (egzama belirtileri),  
• Deri üzerinde oluşan kızarıklık (eritem),  
• Saç dökülmesi  (alopesi) , 
• Kaşıntı (prurit),  
• İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri),  
 
VOLTONİK'i birkaç haftadan uzun süre kullandığınız takdirde, fark etmediğiniz istenmeyen 
etkilerin meydana geldiğinden emin olmak için mutlaka düzenli olarak doktorunuza kontrole 
gidiniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.ti tck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi' ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullan makta olduğunuz ilacın güvenliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VOLTONİK 'in saklanması  
VOLTONİK 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, nemden koruyarak  saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
 15 / 15 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirtilen toplama sistemine verin iz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VOLTONİK’i  kullanmayınız.   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VOLTONİK'i kullanmayınız.  
 
Ruhsat S ahibi : AYMED İLAÇ SAN. ve TİC. LTD.ŞTİ.  
Ehlibeyt Mah. 5.Cad. No:36 Aykon Plaza Kat:2 Daire :14 Balgat /ANKARA  
    
Üreti m Yeri: Merkez Laboratuarı İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sırrı Çelik Bulvarı Ayça Sok. No:6 34788 Taşdelen –Çekmeköy/ İSTANBUL    
    
Bu kullanma talimatı  … tarihinde onaylanmıştır.  
