 
1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
PROCALUT 50 mg film tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : 50 mg bikalutamid.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , PVP K30, sodyum starch glycolate, 
magnezyum stearat, hidroksipropilmetil selüloz  5 cP, titanyum dioks it, polietilenglikol 400 . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorula rınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.     
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. PROCALUT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROCALUT ’u kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. PROCALUT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROCALUT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PROCALUT  nedir ve ne için kullanılır?  
PROCALUT , karton kutu içerisind e, 28 film tablet içeren blisterler ve kullanma talimatı ile 
kullanıma sunulmaktadır.  
PROCALUT, bi kalutamid adı verilen bir ilaç içerir. Bu ilaç “anti -androjenler” adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir.   
2 / 8 • PROCALUT, prostat kanserinin tedavisinde kullanılır.  
• Testosteron gibi erkeklik hormonlarının etkilerini engelleyerek çalışır.  
 
2.  PROCAL UT’u kullanma dan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
PROCALUT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kadın veya çocuksanız,   
• Etkin madde  olan bikalutamide veya PROCALUT ’un bile şiminde bulunan maddelerden  
herhangi birine kar şı alerjiniz varsa,   
• Terfenadin  ve astem izol (histami n baskılayıcı lar) veya sisaprid (mide ilacı) içeren ilaçları  
kullanıyorsanız,  
 
PROCALUT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
• Kalp rit m problemleri (aritmi) dahil herhangi bir kalp veya kan damarı hastalığınız varsa veya 
bu ha stalıklar için ilaç t edavis i görüyorsanız. Kalp rit m problemlerine yönelik risk 
PROCALUT kullanırken artabilir.  
• Kan sulandırıcılar veya kanın pıhtılaşmasını  önlemeye yönelik ilaçlar alıyorsanız.  
• Karaci ğer yetmezli ğiniz varsa . Doktorunuz PROCALUT tedavi nizden ö nce ve tedavini z 
sırasında kan test leri yapabilir.  
• Şeker hastalığınız (d iyabetiniz ) varsa  ve bir LHRH  analo ğu (Luteinizan Hormon Salan  
Hormon Benzeri)  ile tedavi görüyorsanız. Buna goserelin, buserelin, leuprorelin ve triptorelin 
dahildir.  
• Hekim ve  eczacınıza, PRO CALUT k ullandığınızı belirtiniz.  
• PROCALUT alıyorsanız PROCALUT a ldığınız sırada ve PROCALUT ’u bıraktıktan sonraki 
130 gün süresince siz ve /veya part neriniz doğum kontrol yöntem i uygulamalısınız.  Doğum 
kontrolü konus unda  herhangi b ir sorunuz  varsa doktorunu zla gör üşün. 
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PROCALUT ’un yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
PROC ALUT  yiyeceklerden etkilenmez.   
3 / 8 Hamileli k 
PROCALUT  kadınlar tarafından  kullanılm az. 
 
Emzi rme 
PROCALUT  kadınlar tarafından kullanılmaz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PROCALUT  kullanırken bazen uyku hali olu şabilece ğinden, böyle bir durum olu şması halinde  
araç ve  makine kullanırken dikkatli olmalısın ız. 
 
PROCALUT ’un içeriğin de bulu nan bazı ya rdımcı madd eler hakkında önemli bilgiler  
PROCALUT, laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (tahammülsüzlüğünüz) olduğu söylenmi şse 
PROCALUT almadan önce doktorunuzla temasa geçi niz. 
 
Diğe r ilaçlar  ile birl ikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte PROCALUT  kullanmayınız:  
• Sisaprid (bazı hazımsızlık türlerinde kullanılır).  
• Bazı anti -histaminik ilaçlar (terfenadin ve ya astemizol).  
 
PROCALUT , kalp rit m proble mlerinin tedavisinde kul lanılan ba zı ilaçlarla (örn.  kinidin, 
prokainamid, amiodaron ve sotalol) etkileşime girebilir veya diğer bazı ilaçlar ile birlikte 
kullanıldığında (örn. metadon (ağrı tedavisinde ve madde ba ğımlılığının tedavisinin bir parçası  
olara k kullanılır), moksiflok sasin (bir  antibiyotik), cid di akıl has talıklarının tedavisinde 
kullanılan antipsikotikler) kalp rit m problemleri riskini artırabilir.  
 
Ayrıca, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıy orsanız doktorunuza veya eczacınıza 
bildiri niz. 
• Kanın pıhtıla şmasın ın önlenmesi i çin ağızdan al ınan ilaçlar ( oral anti -koagülanlar) , örneğin 
varfarin.  Kan sulandırıcılar v eya kan pıhtılarını önlemeye yöneli k ilaçlar.  Doktorunuz 
PROCALUT tedavinizden önce ve tedaviniz sırasında kan testleri yapa bilir. 
• Siklosp orin (organ na klinde bağışıklık  sisteminin baskılanmasında kullanılır).   
4 / 8 • Kalsiyum kanal blokörleri (yüksek kan basıncı veya bazı kalp hastalıklarının tedavisinde 
kullanılır).  
• Simetidin (mide problemleri için kullanılır).  
• Ketokonazol (mantar en feksiyonlarını n tedavisinde kullanılır).  
 
Eğer reçeteli y a da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PROCALUT  nasıl kullanılır ? 
• Uygun ku llanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatla r: 
PROCALUT ’u kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin  
olmadı ğınızda doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.   
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
• Bir erişkin için önerilen doz, günde bir t ablettir. 
• Tabletlerinizi büt ün olarak, bir  bardak suyla y utunuz.  
• İlacınızı her  gün aynı saatlerde almaya çalı şınız. 
• Doktorunuz size söylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tablet lerinizi  almayı 
bırakmayınız.  
 
• Değişi k yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
PROC ALUT  çocuklarda kullanılmaz.  
 
65 yaş  üzerindeki hastalarda kullanım ı: 
Yaşlılarda doz değişikliği önerilmez. Yetişkinlerde kullanılan dozda kullanılır.  
 
• Özel kullanım durumları :  
Böbr ek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetm ezliği olan hastalarda doz ayarlaması gere kli de ğildir.  
Orta şiddetli veya ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Eğer PROCALUT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.   
5 / 8  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROCALUT  kullandıysanız : 
PROCALUT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
PROCALUT ’u kullanmayı  unutursanız : 
İlacınızı almayı unutursanız, unutulan dozu atlayınız  ve b ir sonraki dozu zamanında al arak 
tedavinize devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
PROCALUT  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuza danışm adan PR OCALUT kullanmayı bırakmayınız. PROC ALUT  tedavisinin 
durdurulması, bazı hastalarda  klinik olarak  anti-androjen çekilme sendromu ile sonuçlanabilir.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşire nize sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi , PROCALUT ’un içeriğinde bulun an maddelere duy arlı olan kiş ilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , PROCALUT ’u kullanmayı  durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin  acil böl ümüne başvurunuz : 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazl a görülebilir):  
 
Alerjik reaksiyonlar  
Belirtiler, aşağıdaki etkilerin aniden başlamasını içerebilir :  
• Deride döküntü, kaşıntı veya batma h issi 
• Yüz, dudaklar, di l, boğaz veya vücudun  diğer bölgelerinde şişme  
• Nefes darlığı, hırı ltı veya nefes almada zorluk  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan birisi sizde mevcut ise sizin PROCALUT ’a karsı ciddi alerjiniz var demektir.   
6 / 8 Acil tıbbi m üdahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kate gorilerde gösterildiği şekil de sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Yaygın  olmayan: 100 hastanı n birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Seyrek: 1. 000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldek i verilerden ha reketle tahmin edilem iyor. 
 
Çok yaygın:  
• Deri d öküntüsü  
• Memelerde şi şme ve hassasiyet  
• Bitkin hissetme  
 
Yaygın:  
• Deride veya göz akında sararma (sarılık). Bun lar, karaciğer pr oblemlerinin veya seyrek 
durumlarda (1,000 kişiden 1'inde görülebilir) karaciğer yetmezliğinin belirtisi olabilir.  
• Karın ağrısı  
• İdrarda kan  
• Sıcak basma sı 
• Bulantı hissi  
• İştahsızlık  
• Cinsel ist ekte azalma veya doğurganlıkta azalma  
• Depresyon  
• Uyuklama  
• Hazımsızlık  
• Midede gaz  
• Saç dökülmesi  
• Saçların yeniden çıkması veya kıll anma  
• Kırmızı kan hücrelerinin düzeyin de azalma (anemi). Bu durum, yo rgun hissetmenize  veya 
solgun görünmenize neden olabilir.  
• Cilt kuruluğ u 
• Kaşıntı   
7 / 8 • Sertleşme problemleri (iktidarsızlık)  
• Kilo artışı  
• Kabızlık  
• Baş dönmesi  
• Şişkinlik (öd em) 
• Göğüs ağrısı  
• Kalp fonksiyonunda azalma  
• Kalp krizi  
 
Yaygın olmayan:   
Ciddi nefes  darlığı veya aniden kötüleşen  nefes  darlığı. Bu duruma öksürük veya ateş te eşlik 
edebilir. Bunlar interstisy el akciğer hastalığı adı verilen akciğerler  dokusunda kalınl aşma ile 
seyreden bir gr up hastalığın  belirtisi de olabilir.   
Kan d amarında ve sinirlerde ödem  (anjiyonörotik ödem) v e ürtikeri içeren aşırı duyarlılık 
tepkileri  
 
Seyrek:  
• Ciltte ışığa hassasiyet  artışı  
• Karaciğer yetmezliği  
 
Bilinmiyor:  
EKG değişiklikleri (QT uzaması)  
 
Doktorunuz, kanınızda meydana ge len değiş iklikleri kontrol etmek için kan testler i yapabilir.  
Bu yan etk i listesinden dolayı endişelenmeyiniz. Bu etk ilerin hiçbiri sizde gör ülmeyebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana g elmesi du rumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşir eniz ile konuşunuz. Ayr ıca yan e tkileri www.titck .gov.tr 
sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki B ildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08  numaralı 
yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merke zi (TÜF AM)’ne bildiriniz. 
Meyd ana gelen y an etkileri bildirerek k ullanma kta olduğunuz ilacın güvenliliği hak kında daha 
fazla bilgi e dinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
8 / 8  
Eğer bu k ullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsan ız   
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilen diriniz.  
 
5. PROCALUT ’un saklanması :  
PROCALUT ’u çocukların göremey eceği , erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC altındaki od a sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanını z.   
Ambalaj üzerinde belirtil en son kull anma tarihinden sonra PROCALUT ’u kullanmayınız.  
 
Son kullan ma tarihi i lgili ayın son günüdü r. 
 
Son kullanma tarih i geçmiş ve ya kullan ılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınc a belirlenen toplama sist emine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :          KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                                  Mahmutbey Mah . 2477. Sok.  No:23  
 Bağcılar / İ STA NBUL  
 
 
 
Üretim yeri :             KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                         Organize Sanayi Bölges i,  
                                  Çerkez köy / Tekirdağ   
 
Bu kullanm a talimat ı  …….tarihinde onaylan mıştır .  