1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PİNGASTRO 50 mg film kaplı t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablette 50 mg pinaveryum bromür bulunur.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin Selüloz pH 102, talk, prejelatinize nişasta 1500, laktoz 
monohidrat  11 SD (inek sütü kaynaklı), kolloidal susuz silika, magnezyum stearat, 
EUDRAGIT® E PO ReadyMix Orange 330.01 (Film Kaplama):  sarı demiroksit, kırmızı 
demiroksit, basic butillenmiş metakrilat kopolimer, sodyum lauril sülfat, talk, hidroksi propil 
metil sel üloz (HPMC)  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. PİNGASTRO nedir ve ne için kullanılır ?  
2. PİNGASTRO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PİNGASTRO nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
5. PİNGASTRO’nun  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PİNGASTRO  nedir ve ne için kullanılır?  
• PİNGASTRO , 40 ve 80 tabletlik film kaplı tabletlerden oluşan blister  ambalajlarda 
sunulur. Tablet ler, sarımsı -turuncu, yuvarlak ve bikonvekstir.  
 
• PİNGASTRO  pinaveryum bromür içerir. Bu, antispazmodik olarak adlandırılan bir ilaç 
grubuna dahildir ve sizin bağırsak ve safra kanalınıza etki eder.  
 
• Bağırsak, uzun kaslardan o luşan, yiyeceklerin sindirilmek üzere geçtiği bir kanaldır. Safra 
kanalı, safranın karaciğerinizden mide sonrasındaki bölüme açıldığı kanaldır. Eğer 
bağırsak ya da safra kanalı spazm geçirirse ve kuvvetli bir şekilde kasılırsa ağrınız olur. Bu 
ilaç spazmın  ve ağrının rahatlatılmasını sağlar.  
 
• PİNGASTRO , bağırsak veya safra kanalındaki tıbbi durumlardan kaynaklanan mide veya 
bağırsak şikayetlerinin rahatlatılmasında kullanılır. Bu şikayetler kişiden kişiye değişmekle 
birlikte aşağıdaki gibi olabilir:  
 Mide ağrısı ve kramp  2 / 5 
  İshal, kabızlık veya her ikisi  
 Şişkinlik ve yellenme  
 
PİNGASTRO  ayrıca baryum lavmanından önce bağırsağın dışkıdan temizlenmesi için 
kullanılır -bu bir X -ışını (röntgen) çeşididir.  
 
2. PİNGASTRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PİNGASTRO’yu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer pinaveryum bromüre veya PİNGASTRO’nun  herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlıysanız.  
 
PİNGASTRO’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• PİNGASTRO ’nun çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
• PİNGASTRO’yu  doğru şekilde almanız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahriş edebilir:  
 Tabletleri her zaman yemek ortasında alınız.  
 Tabletleri bütün olarak bir dolu bardak su ile yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz, emmeyiniz 
veya çiğnemeyiniz.  
• Eğer yemek borunuzda problem varsa veya midenizin bir kısmı göğüs kafesinize doğru 
çıkmışsa (mide fıtığı) PİNGASTRO’yu  yukarıda anlatıldığı gibi doğru şekilde almanız 
gerekir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PİNGASTRO’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PİNGASTRO’nun  yiyecek ve içecekler ile  etkileşimine dair bir veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PİNGASTRO’n un araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
Bu aktivitelerin herhangi birini yapmadan önce, PİNGASTRO’nun  sizi nasıl etkilediğini 
gözlemleyiniz.  
 
Uykulu hissetme gibi yan etkiler gözlemlenebilir. Bu durumda tepki verme yeteneği azalabilir.  
  
 3 / 5 
 PİNGASTRO’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PİNGASTRO  laktoz (bir çeşit şeker) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer bağırsak ya da safra kanalınızdaki spazmı rahatlatmak için başka ilaçlar (antikolinerjik 
ilaçlar olarak adlandırılan) alıyorsanız dokt orunuza söyleyiniz. PİNGASTRO  bu ilaçların 
spazma karşı etkisini artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PİNGASTRO  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler  
• Normal doz, günde 3 defa 1 tablettir.  
• Doktorunuz, dozu gerektiğinde günde iki kez 2 tablete veya en fazla günde 6 tablete kadar 
artırabilir.  
• Baryum la vmanından önce yalnızca doktor ziyaretinize kadar 3 gün boyunca tablet alınız. 
Normal doz günde iki kez 2 tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PİNGASTRO’yu  doğru şekilde almanız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahriş edebilir:  
• Tabletleri her zaman yemek ortasında alınız.  
• Tabletleri bütün olarak bir dolu bardak su ile yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz, emmeyiniz veya 
çiğnemeyiniz.  
 
Tabletleri gün içinde eşit aralıklarla ve her gün aynı zamanda almanız tavsiye edilir.  
 
Her gün aynı  zamanda almanız hatırlamanıza yardım eder.  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı : 
Çocuklarda PİNGASTRO  kullanımı önerilmemektedir.  
 
• Yaşlılarda kullanımı : 
Doz yetişkinlerde olduğu gibidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
• Böbrek/Karaciğer y etmezliği : 
PİNGASTRO’nun  böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 4 / 5 
 Eğer PİNGASTRO’nun  etkisinin çok g üçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PİNGASTRO  kullandıysanız :  
Doz aşımı durumunda mide bulantısı,  gaz ve ishal gibi şikayetler meydana gelebilir.  
 
PİNGASTRO’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PİNGASTRO’yu  kullanmayı unutursanız : 
Bir dozu almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayıp sonraki dozu normal zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
PİNGASTRO  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
PİNGASTRO  ile tedavi sonlandırıldığında olumsuz bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi PİNGASTRO’nun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PİNGASTRO’yu  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes almada zorluk, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme gibi ilaca karşı alerjik (aşırı 
duyarlılık) reaksiyonlar  
• Kızarıklık, döküntü, kaşıntı veya ürtiker gibi deri rahatsızlıkları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PİNGASTRO’ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin 
sıklık derecesi bilinmemektedir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yutma zorluğu, hasta olma ya da hissetme hali, karın -mide ağrısı, diyare gibi yemek borusu, 
mide veya bağırsak rahatsızlıkları.  
 
Bunların hepsi ciddi yan et kilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Sıklık derecesi 
bilinmemektedir.  
 
Özellikle PİNGASTRO ile ilişkili yan etkiler  
Yaygın  
 • Baş ağrısı  
 • Karın ağrısı  
 • Kabızlık  
 • Ağız kuruluğu  
 • Hazımsızlık  
 • Bulantı  5 / 5 
 Yaygın olmayan   
 • Uykulu hissetme  
 • Diyare (ishal)  
 • Kusma  
 • Asteni (halsizlik)  
 
Sıklığı bilinmeyen  
 • Aşırı duyarlılık  
 • Mide -bağırsak rahatsızlıkları, Disfaji (yutma güçlüğü)  
 • Deri rahatsızlıkları, döküntü, kaşıntı, ürtiker ve deri üzerinde kızarıklık  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PİNGASTRO’nun  Saklanması  
 
PİNGASTRO’yu  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC  altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PİNGASTRO’yu  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim yeri:  
DEVA Holding A.Ş.  
Kapaklı/ TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 08/12/2022  tarihinde onaylanmıştır.  