1 | 17 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PADAXEL 300 mg/50  mL I.V. infüzyonluk konsantre çözelti  
Steril, sitotoksik 
Damar içine uygulanır.   
 Etkin madde : 1 mL çözelti 6 mg paklitaksel içerir.   
 Yardımcı maddeler: Makrogolgliserol risinoleat  (polioksil kastor yağı) , sitrik asit v e 
etanol  (alkol)  içerir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. PADAXEL  Nedir ve Ne İçin Kullanılır?  
2. PADAXEL  Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
3. PADAXEL  Nasıl Kullanılır?  
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
5. PADAXEL ’ in Saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PADAXEL  nedir ve ne için kullanılır ? 
PADAXEL , taksan olarak adlandırılan antikanser ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar kanserli 
hücrelerin büyümesini engeller.  
PADAXEL 300 mg/50  mL I.V. infüzyonluk konsantre çözelti nin her mililitresi  6 mg 
paklitaksel içeri r. Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2 | 17 
 PADAXEL 300 mg/50  mL I.V. infüzyonluk konsantre çözelti , renksiz ila açık sarı, hafif 
kıvamlı bir çözeltidir ve cam flakonlarda ambalajlanmıştır.  
 
PADAXEL , yumurtalık ve meme kanseri tedavisinde, bir çeşit akciğer kanseri tedavisinde 
(Küçük Hücreli Olm ayan Akciğer Kanseri) ve Kaposi sarkomu tedavisinde kullanılır.  
 
2. PADAXEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PADAXEL ’i aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer,  
 Paklitaksele veya PADAXEL ’in diğer bileşenlerine, özellikle polioksietillenmiş kas tor 
yağına karşı alerjiniz varsa,  
 Kanınızdaki beyaz kan hücresi sayısı düşükse – düzenli olarak kan testleri yaptırmanız 
gerekebilir,  
 Hamileyseniz  
 Emziriyorsanız,  
 Yaşınız 18’den küçükse  
 Kaposi Sarkomu’nda kullanıldığında, ciddi ve kontrol altına alınamayan  enfeksiyonlar  
görülüyorsa  
 
PADAXEL ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Alerjik reaksiyonları en aza indirmek için PADAXEL  almadan önce size başka ilaçlar  
verilecektir.  
Eğer:  
 Ciddi alerjik tepki (reaksiyon) geçirirseniz (örneğin: nefes almada zorlu k, nefes darlığı, 
göğüste darlık hissi, kan basıncında düşme, sersemlik, baş dönmesi, döküntü ya da şişme 
gibi deri reaksiyonları)  
 Ateşiniz, ciddi üşümeniz, boğaz ağrınız veya ağzınızda ülseriniz varsa (bunlar kemik iliği 
baskılanmasının belirtileridir)  
 El ve ayaklarınızda uyuşma vey a güçsüzlük varsa; b u durumda periferal nöropatiniz 
olabilir ve PADAXEL  dozunun azaltılması gerekebilir.  
 Ciddi karaciğer probleminiz varsa; bu durumda PADAXEL  kullanılması önerilmez.  
 Kalp iletim bozukluğunuz varsa,  3 | 17 
  PADAXEL  uygul anımı sırasında veya uygulamadan kısa süre sonra ortaya çıkan ciddi 
veya sürekli ishal durumu (ateş ve mi de ağrısı ile birlikte) varsa; b u durumda kolon 
iltihabı söz konusu olabilir (psödomembranöz kolit: kalın ba ğırsak iltihabı)  
 Önceden akciğer hastalığın ız nedeniyle ışın tedavisi aldıysanız  (bu durumda akciğer 
iltihabı riski artabilir)  
 Ağızda ağrı ve kızarıklık (mukoza iltihabınız) varsa ve Kaposi sarkom u için tedavi 
ediliyorsanız; bu durumda dozun azaltılması gerekebilir.  
      Bu durumda dozun azaltılma sı gerekebilir.  
 
PADAXEL  her zaman bir ven e uygulanmalıdır. PADAXEL ’in arter lere uygulanması 
arterlerin ilti haplanmasına neden olabilir ve ağrı, şişme, kızarıklık ve sıcaklık 
hissedebilirsiniz.  
 
PADAXEL  enjeksiyonluk çözelti kanser kemoterapi ilaçlarının k ullanımında deneyimli bir 
doktorun gözetimi altında uygulanmalıdır. Önemli alerjik reaksiyonlar gelişebileceğinden 
uygun destekleyici ekipmanların bulundurulması gerekir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PADAXEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PADAXEL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıd ır. 
Hamile kalabilecek yaşta iseniz tedavi süresince hamile olma mak için etkili ve güvenli bir 
metodu kullanınız. Erkek ve kadın hastalar ve/veya eşleri PADAXEL ile tedaviden sonra en 
az 6 ay korunmalıdırlar. Erkek hastalar olası bir kısırlık durumu nedeni yle spermlerin 
dondurularak saklanması konusunda bilgilendirilmelidir.  
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 4 | 17 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PADAXEL ’in insa n sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. PADAXEL  ile tedavi sırasında 
emzirme durdurulmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PADAXEL  alkol içerdiğinden sinir sisteminiz üzerinde olumsuz etkileri olabilir.  
Doktorunuza danışmadan herhangi bir araç ve makiney i kullanmayınız veya tehlikeli işler  
yapmayınız.  
 
PADAXEL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PADAXEL  makrogolgliserol risinoleat (polioksil kastor yağı) içerdiği için ciddi alerjik 
reaksiyonlara neden olabilmektedir.  
 
PAD AXEL  yarım litre bira veya büyük bir bardak şaraba (210 mL) eşdeğer şekilde; her 
dozda 20 g’a eşdeğer % 50 etanol (alkol) içermektedir. Bu ilaç alkol bağımlılığı olanlar için 
zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya  da epilepsi 
(nöbet yaşayan) gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. Bu tıbbi 
üründeki alkol miktarı diğer ilaçların etkilerinin değişmesine sebep olabilir. Bu tıbbi üründeki 
alkol miktarı araç ve makine kullanmanızı etkileyebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Etkileşim farklı ilaçların birbirini etkilemesi anlamına gelmektedir. Etkileşim meydana 
gelebileceğinden doktorunuz PADAXEL  ile birlikte aşağıdaki ilaçları alıp almadığınızı 
bilmelidir:  
 Sisplatin (kanser tedavisi iç in): PADAXEL  sisplatinden önce verilmelidir. Birlikte 
kullanıldığında böbrek fonksiyonlarının daha sık kontrol edilmesi gerekebilir.  
 Doksorubisinle (kanser tedavisi için) ile birlikte kullanıldığında, vücutta yüksek seviyede 
doksorubisin birikiminden kaçınmak  için PADAXEL , doksorubisin uygulamasını takiben 
ancak 24 saat sonra uygulanmalıdır.  
 HIV tedavisinde kullanılan efavirenz, nevapirin, ritonavir, nelfinavir veya diğer proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında PADAXEL ’in dozunda bir ayarlama gereke bilir.  5 | 17 
  Eritromisin (bakteriyel enfeksiyon tedavisi için), fluoksetin (depresyon a tedavisi için) 
veya gemfibrozil (kolestrol düşürücü) ile birlikte kullanıldığında, PADAXEL  dozunun 
azaltılması gerekebilir. Rifampisin (tüberküloz enfeksiyona karşı) ile birli kte 
kullanıldığında PADAXEL  dozunun artırılması gerekebilir.  
 Sara hastalığının tedavisinde kullanılan karbamazepin, fenitoin veya fenobarbital  
alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PADAXEL  nasıl kullanılır?  
PADAXEL  her zaman tam olarak doktorunuzun açıkladığı şekilde kanser ilaçlarının 
kullanılması konusunda deneyimli sağlık pers oneli tarafından uygulanır. Emin olmadığınız 
konularda doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Alerjik reaksiyonları en aza indirmek için PADAXEL  almadan önce size başka ilaçlar 
verilecektir. Bu ilaçlar tablet veya infüzyon şeklinde olabilir.  
 
Uygun kulla nım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PADAXEL  kanser ilaçlarının kullanımı konusunda deneyimli bir sağlık personeli tarafından 
uygulama içindir.  
 
Alacağınız PADAXEL  dozunu ve sıklığını doktorunuz belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Alacağınız doz k an testi sonuçlarınıza bağlı olacaktır. PADAXEL  tek başına uygulanabileceği 
gibi diğer bazı kanser ilaçları ile birlikte de uygulanabilir.  
 
PADAXEL  genellikle her 2 -3 haftada bir 3 ila 24 saatlik infüzyon şeklinde bir veniniz içine 
uygulanır, meme kanserin de haftalık olarak da uygulanması mümkündür. Dozlama ile ilgili 
ayrıntılı bilgi bu Kullanma Talimatının sonunda bu ilacı uygulayacak Sağlık Personeli için 
hazırlanan bölümde yer almaktadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PADAXEL  intravenöz infüzyon yoluyla dama r (ven) içine uygulanır.  
 6 | 17 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: PADAXEL ’in 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde 
güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: PADAXEL ’in yaşlılarda kullanımı ile ilgili sınırlı veri mevcuttu r. 
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliğinin paklitaksel atılımı üzerindeki etkisi 
araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği: Eğer karaciğerinizde bir sorun varsa, doktorunuz sizin daha düşük 
miktarda PADAXEL  almanıza karar verebilir . 
 
Eğer PADAXEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PADAXEL  kullandıysanız:  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından ku llanmanı z gerekenden daha fazla 
PADAXEL  uygulanımı beklenmez.  
 
PADAXEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PADAXEL ’i kullanmayı unutursanız:  
PADAXEL ’i kullanmayı unutursanız, doktorunuzu mutlaka bilgilendirini z. 
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gereken dozun 
unutulması beklenmez.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PADAXEL  ile tedavi sonlandığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz PADAXEL  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 7 | 17 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PADAXEL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PADAXEL ’in kullanılma yı durduru nuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiri niz veya en yakın hastanenin acil bölümüne başvuru nuz: 
 Sıcak basması  
 Deri reaksiyonları  
 Kaşıntı  
 Göğsünüzde sıkışma  
 Nefes almada zorlanma  
 Şişme  
 
Bunların hepsi çok  ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PADAXEL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza söyleyiniz :  
 Ateş, ciddi üşüme, boğaz ağrısı veya ağızda ülser (yaralar)  
 Kollarda veya bacaklarda his kaybı ya da güçsüzlük (periferik nöropati belirtileri)  
 Ateş ve karın ağrısının eşlik ettiği ciddi ya da sürekli ishal  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır.  
Çok yaygın           : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek           : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın yan etkiler  
 Sıcak basması, döküntü ve kaşıntı gibi minör alerjik reaksiyonlar  
 Enfeksiyonlar: çoğunlukla üst solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu  8 | 17 
  Nefes daralması  
 Boğaz ağrısı ya da ağızda ülser, ağrılı ya da kırmızı ağız, ateş ve karın ağrısının eşlik ettiği  
ciddi ya da s ürekli ishal, hasta hissetmek (bulantı, kusma)  
 Saç dökülmesi  
 Kaslarda ağrı, kramplar, eklemlerde ağrı  
 Ateş, ciddi üşüme, baş ağrısı, sersemlik, yorgunluk, solgun görünme, kanama, normalden 
daha kolay bir şekilde derinin morarması  
 Kol ve bacaklarda his kayb ı, karıncalanma veya güçsüzlük (periferal nöropati belirtileri)  
 Test sonuçlarında trombosit (kan pulcuğu, pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) sayısında ve 
beyaz ya da kırmızı kan hücrelerinde azalma, düşük kan basıncı görülebilir  
 
Yaygın yan etkiler  
 Yavaş k alp atımı (nabız)  
 Geçici tırnak ve deri değişiklikleri  
 Enjeksiyon yerinde reaksiyonlar (deride lokalize şişme,ağrı,dokuda sertleşme ve kızarıklık 
ve nadiren selülit)  
 Test sonuçlarında, karaciğer enzimlerinde ciddi yükselmeler (Alkalen fosfataz ve 
ASTSGOT)  görülebilir  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Enfeksiyona bağlı şok (septik şok olarak da bilinir)  
 Hızlı kalp atımı, kalp kasının bozulması (kardiomiyopati), gibi ciddi kalp problemleri,  
kalbinizin ritminde bayılma ile seyredebilen ciddi değişiklikler, kalp kri zi, solunum  
zorluğu  
 Yorgunluk, terleme, bayılma (senkop), önemli alerjik reaksiyonlar, yüzde, dudaklarda,  
ağızda, dilde veya boğazda şişme  
 Sırt ağrısı, göğüs ağrısı, el ve ayaklarda ağrı, üşüme ve karın (abdominal) ağrı  
 Kan pıhtısı (tromboz), kan pıhtıları na bağlı olarak toplardamarda iltihap  
 Kan basıncında artış  
 Test sonuçlarında bilirubin seviyesinde ciddi artış (sarılık)  
 
 
 9 | 17 
 Seyrek olarak görülen yan etkiler  
 Vücuttaki savunma hücreleri sayısının düşüşüne bağlı gelişen, ateş ve artan enfeksiyon  
riski ile b irliktelik gösteren beyaz kan hücrelerinde azalma durumu (febril nötropeni)  
 Kol ve bacak kaslarında zayıflık hissi ile birliktelik gösteren, sinirlerle ilgili bir hastalık 
(motor nöropati)  
 Zatürre  
 Nefes darlığı, akciğer embolisi (damar tıkacı), akciğer fib rozisi (akciğer hücre 
aralarındakilifli bağ dokunun artması), interstisyel pnömoni (doku içi akciğer iltihabı), 
nefes almada güçlük, akciğerlerde su toplanması.  
 Bağırsak tıkanması, bağırsak yırtılması, kolon iltihabı (kolit), pankreas iltihabı (pankreatit)  
 Kaşıntı, döküntü, deride kızarıklık (eritem), flebit (toplardamarlarda oluşan yangı), selülit, 
ciltte dökülme,  
 Kan zehirlenmesi (sepsis), karın zarının iltihaplanması (peritonit)  
 Ateş, su kaybı, kuvvetsizlik, ödem, kırgınlık  
 Ciddi ve potansiyel olarak ölü mcül hipersensitivite reaksiyonları (Ani aşırı duyarlılık  
tepkisi)  
 Test sonuçlarında böbrek fonksiyon yetmezliğini belirten kan kreatinin seviyesinde  
yükselme görülebilir.  
 Kalp yetmezliği  
 
Çok seyrek olarak görülen yan etkiler  
 Düzensiz hızlı kalp atışı (at riyal fibrilasyon, supraventrikular taşikardi)  
 Kan yapıcı hücrelerde ani bozukluk (akut miyeloid lösemi, miyelodisplastik sendrom)  
 Sinir sistemi üzerine etkiler (bağırsak felci (gut) ve yatar pozisyondan oturma pozisyonuna 
geçildiğinde ya da ayağa kalkıldı ğında kan basıncında düşmeye neden olabilen), nöbetler 
(sara nöbeti), havale, beyin fonksiyonlarında ya da yapısında değişiklik, sersemlik, baş 
ağrısı, kas hareketlerini koordine etme yeteneğinin kaybı.  
 Optik sinir ve/veya görme ile ilgili bozukluklar  
 Duym a kaybı ya da azalması (ototoksisite), kulaklarda çınlama (tinnitus), denge 
bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
 Öksürük  10 | 17 
  Abdomen ya da bağırsaktaki bir kan damarında kan pıhtısı (mesentrik trombozis), bazen  
sürekli ishal ile birlikte ortaya çıka n kolon iltihabı (psödomembranöz kolit, nötropenik  
kolit), karında su toplanması, yemek borusu iltihabı, kabızlık  
 Ateş, ciltte kızarıklık, eklemlerde ağrı ve/veya gözde iltihap (Stevens -Johnson sendromu),  
derinin lokal olarak soyulması (epidermal nekroliz) , kırmızı noktalar ile görülen düzensiz  
kızarıklık (eritema multiforma), deri iltihabı (ekfoliyatif dermatit), kurdeşen, tırnak kaybı  
(tedavide olan hastaların el ve ayaklarını güneşten koruması gerekmektedir)  
 İştah kaybı (anoreksi)  
 Şok ile birliktelik gös teren ciddi ve potansiyel olarak ölümcül ciddi aşırı duyarlılık  
tepkileri  
 Karaciğer hücrelerinde ölüm (karaciğer nekrozu), karaciğerin çalışmasındaki  
değişikliklerin sebep olduğu zihin bulanıklığı ve diğer etkiler (hepatik ensafopati) (her  
ikisinde de ölüm le sonuçlandığı bildirilen vakalar dahil)  
 Zihin bulanıklığı durumu  
 
Bilinmiyor (sıklık eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Skleroderma (Özellikle yemek borusu, mide, iç organ lar, sindirim sistemi ve derinin 
ilerleyici sertleşmesiyle karakterize bir bağışıklık sistemi hastalığıdır.)  
 Flebit (bacaktaki toplardamarların iltihabı)  
 Görsel bozukluklar (gözde kıvılcımlar çakması veya görsel yüzen cisimler gibi)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktoru nuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 11 | 17 
 5. PADAXEL ’in saklanması  
PADAXEL ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PADAXEL ’i kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son günüdür.  
 
Dilüsyondan önce:  
PADAXEL ’i 25oC altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
Işıktan korumak için oriji nal kutusunda saklayınız.  
 
Mikrobiyal açıdan, ürün açıldıktan sonra 25°C’nin altında maksimum 28 gün boyunca 
saklanabilir. Belirtilenin dışındaki saklama süresi ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır.  
 
Dilüsyondan sonra:  
Seyreltilmiş çözelti, 25°C vey a 5°C’de, %5 dekstroz çözeltisi (D5W) ve %5 dekstrozlu ringer 
çözeltisi ile seyreltildiğinde 7 güne kadar ve %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu (normal salin 
solüsyonu - NSS) ile seyreltiğinde 14 güne kadar kimyasal ve fiziksel olarak stabildir. 
Mikrobiyal açı dan seyreltilen ürün hemen kullanılmalıdır ya da buzdolabında 2 -8°C arasında 
24 saati geçmemesi koşulu ile saklanmalıdır.  
 
Seyreltmeden sonraki stabilite bilgisi ile ilgili daha fazla ayrıntı için bu kullanma talimatının  
sonunda yeralan sağlık personeli iç in hazırlanan bölüme bakınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PADAXEL ’i kullanmayınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yön etimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  12 | 17 
 Ruhsa t Sahibi:   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:      
Actavis Italy S.p.A . 
İtalya  
 
Bu kullanma talimatı  27/05/2021 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13 | 17 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİ LER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
İnfüzyon çözeltilerinin hazırlanması:  
 PADAXEL  için kullanılacak ambalajlar ve infüzyon setleri DEHP içermemelidir. Bu, 
hastanın PVC infüzyon ambalaj veya setlerinden gelecek DEHP [di -(2- etilheksi)fitalat]  
plastizerine daha fazla maruz kalmasını önleyecektir. IVEX -2 gibi PVC kaplı tübün giriş 
ve çıkış ağzının kısa tutulduğu filtre sistemlerinde önemli DEHP sızıntısı olmamaktadır.  
 PADAXEL  sitotoksik bir antikanser ilacıdır ve dikkatle kullanılmalıdır. Paklit aksel içeren 
flakonları tutarken her zaman koruyucu eldiven kullanılmalıdır. Çözelti seyreltmeleri özel 
alanlarda sorumlu personel tarafından aseptik koşullarda yapılmalıdır. Deri ve mukoz 
membranlarla temas etmemesi için gereken önlemler alınmalıdır. Eğer  PADAXEL  deriyle 
temas ederse derhal su ve sabunla yıkanmalıdır. Mukoz membranlarla temas ederse bol 
suyla yıkanmalıdır.  
 Flakon tıpasının çökmesine ve dolayısıyla sterilitenin bozulmasına yol açabileceklerinden 
Chemo -Dispensing Pin aleti ya da sivri uçlu b enzer aletler kullanılmamalıdır.  
 
Basamak 1: Konsantratın Seyreltilmesi  
PADAXEL  infüzyondan önce aşağıdaki çözeltilerden biri ile seyreltilmelidir:  
 % 0,9 sodyum klorür enjeksiyonu  
 % 5 dekstroz enjeksiyonu  
 % 5 dekstroz ve %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu  
 % 5 dekstrozlu Ringer çözeltisi  
 
Paklitakselin final infüzyon konsantrasyonu 0,3 mg/ml ve 1,2 mg/ml aralığında olmalıdır. 
DEHP içermeyen ambalajlar ve infüzyon setleri kullanılmalıdır.  
 
Çözelti hazırlandıktan sonra formülün taşıyıcı maddesine bağlı olarak duma nlı bir görünüm 
alabilir, filtrasyon ile kaybolmayabilir. Bir in -line filtre içeren IV tüpünden geçen çözeltide 
önemli bir potens kaybı kaydedilmemiştir.  
 
 
 14 | 17 
 Basamak 2: İnfüzyonun uygulanması  
Uygulama öncesinde tüm hastalara premedikasyon amaçlı; kortikoste roid, antihistaminik ve  
H2 antagonisti uygulanmalıdır.  
 
Daha sonraki PADAXEL  dozları, solid tümörü olan hastalarda nötrofil sayısı ≥1,500 /mm3 
(Kaposi sarkomalı hastalarda ≥1000/mm3) ve trombosit sayısı ≥100,000 /mm3 (Kaposi  
sarkomalı hastalarda ≥75.000/mm3) olana kadar uygulanmamalıdır.  
 
İnfüzyon çözeltisindeki çökmeyi engellemek için:  
 Seyrelttikten hemen sonra kullanılmalıdır.  
 Çalkalama, sallama veya vibrasyondan kaçınılmalıdır.  
 İnfüzyon seti kullanmadan önce geçimli bir seyreltici ile çalkalanır.  
 İnfüzyo nun görünüşü düzenli kontrol edilir ve çökme görülmesi halinde infüzyon  
durdurulur.  
 
Seyreltilmiş çözelti, 25°C veya 5°C’de, %5 dekstroz çözeltisi (D5W) ve %5 dekstrozlu ringer 
çözeltisi ile seyreltildiğinde 7 güne kadar ve %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu ( normal salin 
solüsyonu - NSS) ile seyreltiğinde 14 güne kadar kimyasal ve fiziksel olarak stabildir. 
Mikrobiyal açıdan seyreltilen ürün hemen kullanılmalıdır ya da buzdolabında 2 -8°C arasında 
24 saati geçmemesi koşulu ile saklanmalıdır.  
 
PADAXEL  flakon mul tidoz uygulanabilir. Seyreltilmiş ürün tek kullanımlıktır.  
 
Çoklu enjektör girişi ve ürün çekimini takiben flakonlar mikrobiyal, kimyasal ve fiziksel 
stabilitelerini 250C’de 28 gün boyunca korur. Diğer kullanım süreleri ve şartları kullanıcının 
sorumluluğ undadır.  
 
PADAXEL  mikropor membranı 0.22 mikron'dan büyük olmayan in -line filtre ile 
uygulanmalıdır.   
 
DEHP içermeyen infüzyon kapları ve setleri kullanılmalıdır. PVC kaplı tübün giriş ve çıkış  
ağzının kısa tutulduğu filtre sistemlerinde önemli DEHP sızınt ısı olmamaktadır.  
 15 | 17 
 Basamak 3: İmhası  
Uygun kullanım ve antikanser ilaçların atılması ile ilgili prosedürler göz önünde  
bulundurulmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkl arı Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Dozlama:  
PADAXEL  intravenöz infüzyonu için önerilen dozlar aşağıda belirtilmektedir:  
Endikasyon  Doz  PADAXEL  dozlama 
aralığı  
İlerlemiş veya metastatik 
over kanserinde birinci 
basamak tedavi 
Kom binasyon tedavisi  3 saatlik I.V. infüzyonla 175 
mg/m2 dozunda uygulanır. 
Alternatif olarak her 3 haftada bir 
24 saatlik I.V. infüzyonla 135 
mg/m2’lik daha miyelosupresif bir 
doz kullanılabilir. Bir platin 
bileşiği ile kombine edilerek 
kullanılacak ise PAD AXEL  platin 
bileşiğinden önce verilmelidir.  3 hafta  
İlerlemiş veya metastatik 
over kanserinde ikinci 
basamak tedavi Tek ajan 
tedavisi  3 saatte intravenöz yoldan 175 
mg/m2’dir.  3 hafta  
Meme kanserinde Adjuvan 
tedavi:  Antrasiklin ve siklofosfamid (AC ) 
tedavisini takiben 4 kür olarak 3 
saatte intravenöz yoldan 175 
mg/m2 dozunda uygulanır.  3 hafta  
İlerlemiş veya metastatik 
meme kanserinde birinci 
basamak kombinasyon 
tedavisi ( doksorubisin 50 
mg/m2 ile)  Doksorubisinden 24 saat sonra 
verilmelidir. Öne rilen PADAXEL  
dozu 3 saatte intavenöz yoldan 
220 mg/m2’dir.  3 hafta  16 | 17 
 Endikasyon  Doz  PADAXEL dozlama 
aralığı  
İlerlemiş veya metastatik 
meme kanserinde birinci 
basamak kombinasyon 
tedavisi ( trastuzumab  ile 
kombine)  Kürler arasında 3 hafta bırakılarak 
3 saatte intravenöz yoldan 175 
mg/m2’dir.  
 
PADAXEL  infüzyonuna 
trastuzumabın ilk dozunu izleyen 
gün veya önceki trastuzumab 
dozu iyi tolere edilmişse 
trastuzumabın daha sonraki 
dozlarının hemen ardından 
başlanabilir  3 hafta  
Metastatik meme kanserinin 
tek ajan tedavisi:  
 3 saatte intravenöz yoldan 175  
mg/m2 olarak uygulanır.  
 
Paklitaksel içeren ilaçlar meme  
kanseri tedavisinde 80 -100 mg/m2 
dozunda haftada bir  kullanılabilir.  3 hafta  
 
 
Haftalık dozlama  
 
Küçük hücreli olmayan 
akciğer kanserinde  
 
Kombinasy on tedavisi  
 3 saatlik I.V. infüzyonla 175  
mg/m2 dozunda uygulanır.  
Alternatif olarak 24 saatlik I.V.  
infüzyonla 135 mg/m2’lik daha  
miyelosupresif bir doz  
kullanılabilir. Bir platin bileşiği  
ile kombine edilerek kullanılacak 
ise PADAXEL  platin  bileşiğinden  
önce verilmelidir.  3 hafta  
 
Küçük hücreli olmayan 
akciğer kanserinde  
 
Tek ajan tedavisi  PADAXEL  175-225 mg/m2 
dozunda 3 saatlik I.V.  infüzyonla 
uygulanır.  3 hafta  
 17 | 17 
 AIDS’e bağlı Kaposi  
sarkomunda  
İkinci basamak tedavi:  
 
(Daha detaylı bilgi için Kısa  
Ürün  Bilgisine bakınız)  
 Kürler arasında 3 hafta ara  
bırakılarak 3 saatte intravenöz  
yoldan 135 mg/m2 PADAXEL  ya 
da kürler arasında 2 hafta ara  
bırakılarak 3 saatte intravenöz  
yoldan 100 mg/m2 PADAXEL  
uygulanır (doz yoğunluğu 45 -50 
mg/m2/hafta  2 veya 3 hafta  
 
 
PADAXEL , nötrofil sayısı ≥1,500/mm3 (Kaposi sarkomalı hastalarda ≥1000/mm3) ve 
trombosit sayısı ≥100,000/mm3 (Kaposi sarkomalı hastalarda ≥75.000/mm3) olana kadar 
uygulanmamalıdır.  
 
Ciddi nötropenisi olan (1 hafta ya da daha uzun bir süredir nötrofil say ısı <500/mm³) ya da 
ciddi periferal nöropatisi olan hastaların sonraki kürlerinde doz %20 oranında azaltılmalıdır 
(Kaposi sarkoması olan hastalarda %25 oranında azaltılmalıdır).  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar için önerilen doz için kısa ürün bilgisine  bakınız.  
 
PADAXEL ’in 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmadığından kullanılması önerilmemektedir.  