 
1 / 6  
KULLANMA TAL İMATI  
  
MAYFEX® 120 mg film kaplı  tablet   
Ağızdan alınır  
 Etkin madde : Feksofenadin hidroklorür  
Yardımcı maddeler:  Prejelatinize nişasta, mikrokristalin selüloz , kroskarmeloz sodyum, 
kolloidal silisyumdioksit, povidon, magnezyum stearat, hidr oksipr opil metil selüloz, polietilen 
glikol 4000, titanyum dioksit, talk, sarı demir oksit  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha s onra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  MAYFEX® nedir ve ne için kullanı lır?  
2.  MA YFEX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MAYFEX® nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  5.  MAYFEX
®’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.    1. MAYFEX
® nedir ve ne için kullanılır?  
MAYFEX®’in etkin maddesi feks ofenadin hid roklorür’dür. 1 film  kaplı  tablet içinde 120 mg 
feksofenadin hidroklorür (112 mg feksofenadin) bulunur. Tabletler, sarı renkli, oblong, film 
kaplıdırlar.  
 MAYFEX
®, 10 ve 20 film kaplı  tabletlik blisterler içeren karton kutu ambalajlarda kullanıma 
sunulmuş tur.  
 MAYFE X
®’in 2 dozaj şekli mevcuttur. MAYFEX® 180, bir film kaplı  tablet içinde 180 mg 
feksofenadin hidroklorür içerir. MAYFEX® 120, bir film  kaplı  tablet içinde 120 mg 
feksofenadin hidroklorür içerir.  
  
2 / 6 MAYFEX®, antihistaminik ilaçlar grubundandır. Antihistaminik ilaçlar, s aman nezlesi  
(mevsimsel alerjik rinit) denen hastalıkla ortaya çıkan aksırık, kaşıntılı burun akıntısı, 
gözlerde kızarma ve sulanma gibi belirtileri iyileştirirler.  
 
• Doktorunuz size veya 12 yaşından büyük olan çocuğunuza MAYF EX®’i, mevsimsel 
alerjik rinit adı verilen hastalığa bağlı olarak gelişen aşağıdaki belirtilerin giderilmesi için 
reçetelemiş olabilir:  
-   Burun akıntısı  
-   Burun, damak ve boğazda kaşıntı  
-   Gözlerde kızarma ve sulanma  
 
2. MAYFEX®’i kullanmadan ö nce dikkat edilmes i gerekenler  
 
MAYFEX®’i aşağıdaki durumlarda KUL LANMAYINIZ  
• Eğer  MAYFEX®’in içindeki etkin madde olan feksofenadin hidroklorüre karşı veya ilacın 
içerdiği diğer maddelerden birine karşı alerjiniz varsa . 
• 12 yaşından küçük çocuklarda (güve nlilik ve etkililik verisi bul unmadığından) , 
kullanmayınız  
 
MAYFEX®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• İleri yaşta iseniz,  
• Sizde karaciğer ya da böbrek problemleri var ise  
• Kalp hastalığı geçirdiyseniz veya kalp ile ilgili problemleriniz v ar ise ( MAYFEX® gibi 
ilaçlar k alp atımının hızlanmasına v eya düzensiz atmasına seb ep olabilir)   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MAYFEX®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yemeklerden önce su ile bi rlikte alınır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz, MAYFEX®’in sağl ayacağı faydanın, bebeğiniz için olası zarardan da ha fazla 
olduğunu düşünüyorsa, ilacı kullanma nızı tavsiye edebilir. Doktorunuza danış madan 
MAYF EX®’i kullanm ayınız.  
 
MAYFEX® tedavisi görürken hamile kaldığınız  fark ederseniz, doktorunuzla konuş unuz.  
Sadece doktorunuz tedaviye devam etmenizin gerekip ger ekmediğine karar verebili r. 
 
Doğurganl ık ve doğum kontrol ü üzerin deki etkisi hakkı nda bilgi bul unmamaktad ır.  
3 / 6  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışı nız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
Bu ilacı n anne sütüne  geçip geçmediği n et değildir. Emzir me sırasında  MAYFEX® kullanımı  
önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanı mı üzerine bilinen herha ngi bir etkisi yoktur.  
 
Ancak, araç kullanmadan önce veya tamamen odaklanm ayı gerektire n işlerden önce, bu il aca 
olağandışı yanıt göstermediğiniz den ve bu ilacın dikkatinizi etkilemed iğinden emin olunuz  
veya ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
MAYFEX®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli bilg iler 
MAYFE X®, uyarı gerekti ren herhangi bir  yardımcı madde  içermemekted ir.  
 Diğer ilaçl ar ile birlikte kullanımı  
Alüminyum  hidroksit  veya magnezyum hidroksi t içeren ant iasit ilaçlar alıyorsanız (mide 
yanması ve asit reflüsünü rahatlatmak içi n kullanılır),  MAYFEX
® ile bu tip antias it ilaçların 
uygulanması arası nda 2 saatlik süre  bırakmalısınız.   
 
Omeprazo l etkin maddesi içeren ilaçlar ile ilaç etkile şimi görülm emiştir.  
 
Aynı zamanda, aşağıdaki hastalıkların tedavisi iç in ilaç kul lanmaktaysanız doktorunuza  
söyleyiniz:  
• Bazı tip bakter ilerin neden olduğu bir enfeks iyon (eritromisin içeren ilaç kullanılır)  
• Bazı mikroskobik mantarların neden olduğu bir enf eksiyon (ke tokonazol içeren ilaç  
kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MAYFEX® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler ile 12 yaş ve üze rindeki çocuklar için önerilen feksofenadin hidroklorür dozu günde 
tek doz olarak 120 mg’dır. (Günde 1 adet, MAYFEX® 120 mg Film Kaplı  Tablet) .  
 
MAYFEX®, ilacı almanızdan sonraki  ilk saat içerisinde belirtilerinizde rahatlama sağlar ve 24 
saat boyunca etkisini sürdürür.  
  
4 / 6 Uygulama yolu ve me todu:  
MAYFEX® ağızdan kullanılır. Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdiği miktarda 
yutunuz.  
 
Hazımsızlık şikâyetleriniz için alümin yum veya magnezyum içeren antiasi t ilaçlar 
kullanıyors anız, bu ilaçların alınmasıyla,  MAYFE X®’in yutulma sı arasında 2 saatlik bir 
zaman aralığı bırakınız.  
 
Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı: MAYFEX
® 12 yaşından küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği 
henüz kanıtlanmadığı için, kullanılmaz.   
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda uygulanması na ilişkin çok sı nırlı veri bulunmaktadır. 
Yaşlılarda MAYFEX
® dikkatle uygulanmalıdır. 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek veya karac iğer yetmezliği olan hastalarda 
uygulanmasına ilişkin ç ok sınırlı veri bulunmaktadır. Bu hasta gru plarında MAYF EX
® 
dikkatle uygulanmalıdır. 
 Eğer MAYFEX
®’in etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekende n daha fazla MAYFEX
® kullandıy sanız  
Doz aşımının belirtileri sersemlik , baş dönmesi , yorgunluk ve ağız kuruluğunu içerir. Absorbe 
edilmemiş herhangi bir tıbbi ürünü elimine etmek için standart önle mler düşünülmelidir.  
 
MAYFEX®’ten kul lanmanız gerekenden fazlasını k ullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
MAY FEX®’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bir sonraki dozu doktorunuzun önerdi ği şekilde normal zaman ında al ınız. 
 
MAYFEX® ile tedavi sonlandırı ldığında ol uşabilecek etkiler  
MAYFEX® tedavisini do ktorunuzun onayı olm adan bırak ırsanız; ciltte kızarıklık ve kaşıntı 
gibi yakınmalarınız tekr ar başlayabilir.  
 
Bu ilac ın kullanı mıyla ilgili ba şka sorular ınız varsa, doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.  
 4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MAY FEX
®’in içeriğinde bulunan madd elere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
5 / 6  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:       10 hastanın e n az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:       10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla gö rülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:       1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Çok seyrek:       10.000 hastanın  birinden az görül ebilir . 
Bilinmiyor:       Eldeki verilerden h areketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakiler den biri olursa, MAYFEX
®’i almayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz v eya size en  yakın hastanenin acil servisi ne başvurunuz :  
 
• Zorlukla ve hır ıltılı bir şekilde nefes almaya başlarsanız  
• Yüz, di l veya boğazınızda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştı racak  ani bir şişme 
(anjiyoödem), göğüs sıkışması, nefes almada zorluk (dispne), ciltte k ızarma gibi 
anafilaktik reaks iyonlar  ortaya çıkarsa  
Bunl arın hepsi çok ciddi ya n etki lerdir. Eğer bunlardan bir i sizde mevcut ise, MAYFEX®’e 
karşı ciddi  alerjik  reaksiyonunuz  var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek  olabilir.  
Aşağıdakil erden herhangi birini fark eder seniz, do ktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın: 
• Baş ağrısı   
• Uyuşukluk 
• Baş dönmesi   
• Bulantı  
 
Yaygın olmayan:  
• Yorgunl uk/uyku hali  
 Bilinmiyor:  
• Uykusuzluk 
• Sinirlilik  
• Uyku bozuklukları  veya kabuslar/aşırı rüya görme (paroniri)  
• Kalp atımın ın hızlanması (taşikardi)  
• Çarpıntı (palpitasyon)  
• İshal  
• Döküntü 
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kaşıntı 
• Ağız kuruluğu   
6 / 6 Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaş ırsanız 
doktor unuzu veya eczacın ızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan vey a almayan herhangi bir yan  etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkile ri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonun u tıklayarak ya da 
0 800 314 00 0 8 numara lı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana g elen yan etkil eri b ildirerek kul lanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız.  
 
5. MA YFE X®’in sak lanması  
MAYFEX®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıc aklığı nda ve oriji nal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma t arihi nden sonra MAYFEX®’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayın ız! Çev re ve Şehircilik  
Bakan lığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİ RDAĞ  
Tel : 0 282 999 16 00 
 
Üretim yeri:   
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ç.O.S.B . Karaağaç Mah.  Atatü rk Cad.  
No:3 6 Kapaklı / TEKİ RDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır.  