 1 KULLANMA TALİMATI  
 
LEVEMIR® FlexPen® 100 U/m L enjeksiyonluk çözelti  içeren kullanıma hazır kalem  
 
Steril  
 
Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde:  İnsülin detemir. Her ml’sinde 100 ünite  insülin detemir bulunur. Her  bir kullanıma 
hazır dolu enjeksiyon kalemi 3 00 ünite  insüline eşdeğer 3 ml enjeksiyonluk çözelti içerir. 1 ünite 
(U) insülin detemir 1 uluslararası ünite (IU) insan insülinine karşılık gelir.  
İnsulin detemir saccharomyces cerevisiae ’den rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiştir.  
• Yardımcı maddeler : Gliserol, fenol, metakrezol, çinko asetat, disodyum fosfat dihidrat, sodyum 
klorür, hidroklorik asit, sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alima tında:  
 
1. LEVEMIR® FlexPen® nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVEMIR® FlexPen® ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEVEMIR® FlexPen® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LEVEMIR® FlexPen® ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
 
1. LEVEMIR® FlexPen® nedir ve ne için kullanılır?  
 
LEVEMIR® FlexPen® uzun etki süreli bir modern insülindir (insülin analo ğu). Modern insülin  
ürünleri insan insülininin geliştirilmiş versiyonlarıdır.  
 
LEVEMIR® FlexPen®, diabetes mellituslu ( diyabet; şeker hastalığı)  yetişkinlerde, ergenlerde ve 1 
yaş ve üstü  çocuklarda yüksek kan şekeri  düzeyini düşürmek için  kullanılır. Diyabet (şeker 
hastalığı), vücudunuzun kan şekeri düzeyini kontrol etmek için yeterli miktarda insülin üretemediği 
bir hastalıktır.  
 
LEVEMIR® FlexPen® yemekle ilişkili hızlı etkili insülin ürünleriyle birlikte kullanılabilir. Tip 2 
diyabet tedavisinde  LEVEMIR® FlexPen® ayrıca diyabet tedavisinde kullanılan tabletlerle  birlikte 
ve/veya insülin dışındaki enjeksiyonluk anti -diyabetik ürün ler ile birlikte kullanılabilir.  
LEVEMIR® FlexPen®, enjekte edildikten sonraki 3 ila 4 saat içerisinde, uzun ve kararlı bir kan 
şekeri düşürücü etkiye sahiptir. LEVEMIR® FlexPen®  24 saate kadar  uzamış  etki sağlar.   2  
LEVEMIR® FlexPen® , berrak, renksiz, su lu bir çözeltidir. FlexPen® adı verilen , 3 ml’lik kullanıma 
hazır dolu enjeksiyon kalemi içinde kullanıma sunulmuştur. Bir kutunun içinde 5 adet kullanıma 
hazır dolu enjeksiyon kalemi bulunur.   
 
2. LEVEMIR® FlexPen® i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
 
• Doğru insülin i kullandığınızdan emin olmak için LEVEMIR® FlexPen® ’i kullanmadan önce 
etiketi kontrol ediniz.  
• Bulaşmayı önlemek amacıyla her enjeksiyondan önce yeni bir iğne ucu kullanınız.  
• İğne uçlarını ve LEVEMIR® FlexPen® ’i başkalarıyla paylaşma yınız.  
• LEVEMIR® FlexPen® sadece deri altı enjeksiyon için uygundur . Eğer insülininizi başka bir 
yöntem ile enjekte etmeniz gerekirse doktorunuzla konuşunuz.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve s eri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
 
LEVEMIR® FlexPen® ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
 
Eğer,  
• İnsülin detemir e veya bu ilacın  içindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjik iseniz  
(bakınız Yardımcı maddeler ), 
• Hipoglisemi nin (kan şekeri düşmesi) başladığını hissederseniz (bakınız bölüm 4. Olası yan 
etkiler nelerdir? ), 
• FlexPen® yere düşerse, hasar gör ürse veya kırıl ırsa, 
• Doğru şekilde saklanmamışsa veya dondurulmuşsa (bakınız  bölüm  5. LEVEMIR® FlexPen® 
’in saklanması ), 
• İnsülin berrak , renksiz  ve sulu  görün ümde değilse , 
• İnsülin infüzyon pompalarında LEVEMIR® FlexPen® ’i kullanmayınız.  
 
Eğer bunlardan biri sizin için geçerliyse LEVEMIR® FlexPen®’i kullanmayınız. Doktorunuza, 
hemşirenize veya eczacınıza danışınız.  
 
LEVEMIR® FlexPen® ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• Böbrek, karaciğer, böbrek üstü bezi, hipofiz bezi veya tiroid beziniz ile ilgili bir probleminiz 
varsa , 
• Her zamankinden daha fazla egzersiz yapıyorsanız veya her zamanki diyetinizde bi r 
değişiklik y apmak isterseniz  (çünkü bu, kan şekeri düzeyinizi değiştirebilir ), 
• Hastaysanız (insülin almaya devam ediniz ve doktorunuza danışınız ), 
• Yurtdışına seyahat edecekseniz  (ülkeler arasındaki saat farkı  insülin ihtiyaçlarınızı ve 
enjeksiyon zamanlarınızı etkiley ebilir ), 
• Albumin düzeyiniz çok düşükse, kan şekeri düzeyinizi çok dikkatli takip etmelisiniz. Böyle 
bir durumda, lütfen doktorunuza danışınız , 
• Hiperglisemi durumunda  (çok yüksek kan şekeri) , 
• Hipoglisemi durumunda (çok düşük kan şekeri ), 
• Diğer insülinlerden  geçiş durumunda ,  3 • Enjeksiyon bölgesinde ağrı, kızarıklık, ürtiker  (kurdeşen) , enflamasyon  (iltihap) , morarma, 
şişme ve kaşıntı gibi enjeksiyon bölgesi reaksiyonları meydana gelmiş ise , 
• Pioglitazon (ör: şeker hastalığı tedavisinde kullanılır) ile birlikte k ullanımında , 
Hipokalemi (düşük potasyum düzeyi): İnsan insülini (rDNA) dahil tüm insülin ilaçları hipokalemiye 
neden olabilir. Tedavi edilmeyen hipokalemi solunum felci, kalp ritim bozukluğu ve ölüme neden 
olabilir. Hipokalemi riski yaratabilecek bir ilaç kullanıyorsanız (potasyum düşürücü veya serum 
potasyum konsantrasyonlarına duyarlı ilaç) potasyum düzeyleriniz izlenmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Enjeksiyon yapılan bö lgedeki  deri değişiklikleri  
Derinin kalınlaşması, derinin küçülmesi veya deri altında topaklar gibi deri altındaki yağlı dokudaki 
değişiklikleri önlemeye yardımcı olmak için enjeksiyon bölgesi değiştirilmelidir . Topaklı, küçülmüş 
veya kalınlaşmış bir alana  enjekt e ederseniz insülin çok iyi çalışmayabilir (bkz. Bölüm 3 ). 
Enjeksiyon bölgesinde herhangi bir cilt değişikliği fark ederseniz doktorunuza söyleyin iz. Farklı bir 
bölgeye enjekte etmeye başlamadan önce, şu anda bu etkilenen bölgel ere enjeksiyon yapıyo rsanız 
doktorunuza sö yleyin iz. Doktorunuz size kan şekerinizi daha yakından kontrol etmenizi ve 
insülininizi veya diğer antidiyabetik ilaçların d ozunu ayarlamanızı söyleyebilir.  
 
LEVEMIR® FlexPen® ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Alkol kullanıyorsan ız kan şekeri düzey iniz yükselebileceği veya düşe bileceğinden insülin ihtiyacınız 
değişebilir. Dikkatli takip edilmelidir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz , hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  veya hamil e kalmayı planlıyorsanız bu ilacı 
kullanmadan önce  tavsiye için lütfen doktorunuza danışınız. Hamilelik sırasında  ve doğumdan sonra 
insülin dozunuzun değiştirilmesi gerekebilir. Bebeğinizin sağlığı i çin diyabetinizin kontrolü ve 
özellikle hipogliseminin ön lenmesi önemlidir.     
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzir me döneminde iseniz tavsiye için lütfen doktorunuza danış ınız. İnsülin dozunuzun ayarlanması 
gerekebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
• Eğer s ıklıkla hipoglisemi yaşıyorsanız , 
• Eğer h ipoglisemiyi fark etmekte zorluk yaşıyorsanız,  araç veya makine  kullanıp 
kullanamayacağınızı lütfen doktorunuza sorunuz.  
  4 Kan şekerin iz düşük ve ya yüksekse , konsantrasyonunuzu veya reaksiyon gösterme yeteneğiniz i ve 
dolayısıyla araç ya da makine kullanma yeteneğiniz i etkile yebilir . Kendinizi veya başkalarını 
tehlikeye atabileceğin izi göz önünde tutunuz.  
 
LEVEMIR® FlexPen® ’in içeriğind e bulunan  bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün  her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında  “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Herhangi başka bir ilacı alıyorsanız veya aldıysanız , doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza bilgi 
veriniz.  
Bazı ilaçlar kan şekeri düzeyinizi  etkileyebilir ve bu da insülin dozunuzda değişikliğe neden olabilir.  
 
Aşağıda liste lenen  ilaçlar, insüli n tedavinizi etkileyebilecek en yaygın ilaçlardır.   
 
Aşağ ıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız kan şekeri düzeyiniz düşebilir (hipoglisemi):  
• Diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) (depresyon tedavisind e kullanılır)  
• Beta-blokörler (yüksek kan basıncı tedavisi nde kullanılır)  
• Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (bazı kalp sorunları veya yüksek kan basıncı 
tedavisinde kullanılır)  
• Salisilatlar (ağrıyı dindirmek ve ateşi düşürmek için kullanılır ) 
• Anabolik steroidler (test osteron gibi)  
• Sülfonamidler (e nfeksiyonların tedavisinde kullanılır).  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız kan şekeri düzeyiniz yükselebilir (hiperglisemi):  
• Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları)  
• Tiyazidler  (yüksek kan basıncı veya aşırı sıvı tutulumu tedavisinde  kullanılır)  
• Glukokortikoidler (inflamasyon tedavisinde kullanılan “kortizon” gibi)  
• Tiroid hormonları (tiroid bezi bozukluklarının tedavisinde kullanılır)  
• Sempatomimetikler (epinefrin [adrenalin], ve ya astım tedavisinde kullanılan salbutamol, 
terbutalin gi bi) 
• Büyüme hormonu (iskelet büyümesi ve somatik büyümenin uyarılmasında kullanılan ve vücudun 
metabolik prosesleri  (vücudun yapım -yıkım süreçleri)  üzerinde belirgin etkisi olan ilaç)  
• Danazol (ovülas yon (yumurtlama)  üzerinde etkili olan ilaç)  
 
Oktreotid ve  lanreotid ( genellikle orta yaşlı yetişkinlerde, hipofiz bezinin fazla miktarda büyüme 
hormonu üretmesiyle oluşan nadir görülen bir hormonal bozukluk olan akromegali tedavisinde 
kullanılır) kan şeker i düzeyini yükseltebilir veya düşürebilirler.  
 
Beta-blokö rler (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır) hipoglisemiyi fark etmenizi  sağlayan ilk 
uyarı belirtilerini zayıflatabilir veya tamamen önleyebilir.  
 
Pioglitazon (tip 2 diyabet tedavisinde kullanıl an tabletler ) 
Uzun süredir tip 2 diyabeti ve kalp hastalı ğı olan veya önceden felç (inme) geçirmiş o lan bazı 
hastalar, pioglitazon ve insülin ile tedavi edildiklerinde kalp yetmezliği görülmüştür. Olağan 
olmayan nefes darlığı veya hızlı kilo alımı veya böl gesel şişlikler (ödem) gibi kalp yetmezliği 
belirtileri y aşarsanız acilen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
  5 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  LEVEMIR® FlexPen® nasıl kull anılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Her zaman doktorunuzun size reçetelediği insülini kullanın ız ve doktorunuzun size bildirdiği şekilde 
dozunuzu ayarlayınız.  
 
LEVEMIR® FlexPen® yemekle ilişkili hızlı etkili insülin ürünleriy le birlikte kullanılabilir. Tip 2 
diyabet tedav isinde LEVEMIR® FlexPen® ayrıca, diyabet tedavisinde kullanılan tabletlerle birlikte 
ve/veya insülin dışındaki enjeksiyonluk anti -diyabetik ürünler ile birlikte kullanılabilir.  
 
Doktorunuz belirtmediği sürece  insülininizi değiştirmeyiniz.  
Aşağıdaki durumlarda doktorunuzun dozunuzu değiştirmesi gerekebilir;  
 
-  Doktorunuz bir tip veya marka insülinden diğerine geçiş yapmışsa  veya  doktorunuz 
LEVEMIR® FlexPe n® tedavisine ek olarak diyabet tedavisi için başka bir i laç eklediyse.  
 
LEVEMIR® FlexPen®, diyabet tedavisinde kullanılan tabletlerle birlikte kombine olarak ve/veya  
insülin dışındaki enjeksiyonluk anti -diyabetik ürünler ile birlikte  kullanıldığında, gün de bir defa 
uygulanmalıdır . LEVEMIR® FlexPen® bazal bolus  (4 ‘lü insülin enjeksiyonunda uzun etkili ve  kısa 
etkili  kombine tedavi ) insülin tedavisinin  bir parçası olarak kullanıldığında , hastanın ihtiyaçlarına  
göre günde bir ya da  iki defa uygu lanmalıdır. Doktorunuz LEVEMIR® FlexPen® dozunuzu insulin 
ihtiyacınız a göre belirleyecektir . Enjeksiyon günün herhangi bir vaktinde yapılabilir, ancak her gün 
aynı vakitte yapılmalıdır.  Kan şekeri kontrolünü sağlamak  için günde iki kez enjeksiyona ihtiyaç 
duyan hastal arda, akşam dozu , akşam veya gece yatarken uygulanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
LEVEMIR® FlexPen®  deri altına enjeksiyon içindir (subkütan). Asla doğrudan damar içine 
(intravenöz) veya kas içine (intramüsküler) enjekte etmemelisiniz . LEVEMIR® FlexPen® sadece deri 
altı enjeksiyon için uygundur . Eğer insülin inizi başka bi r yöntem ile enjekte etmeniz gerekirse 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Topaklanmayı veya deri çukurlaşmasını önlemek için , enjeksiyon yerleri  aynı bölgede kalmak 
koşuluyla her zaman farklı yer lere yapılmalıdır.  Kendinize enjeksiyon yapabileceğiniz e n iyi 
bölgeler: kalçalarınızın ön taraf ı, karnınız, veya kolunuzun üstü dür. Kan şekerinizi her zaman 
düzenli olarak ölçmelisiniz.   
 
LEVEMIR® FlexPen® in kullanılışı  
 
LEVEMIR® FlexPen® , insülin dete mir içeren kullanıma hazır dolu, renk kodlu, kullanıldıkt an sonra 
atılabilen bir enjeksiyon kalemidir.  
 
LEVEMIR® FlexPen® ’in kullanımı için detaylı bilgi, bu Kullanma Talimatı’nın sonunda verilen 
“LEVEMIR® FlexPen® ’in Kullanımı” bölümünde verilmektedir.  Bu bölümü dikkatlice okuyunuz, 
kalemi bu talimatlarda anl atıldığı şekilde kullanmalısınız.  
 
Her zaman insülininizi enjekte etmeden önce doğru kalemi kullandığınızdan emin olunuz.   6  
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
LEVEMIR® FlexPen® , ergenlerde ve 1 yaş ve üstü çocuklarda kullanılabilir.  
 
LEVEMIR® FlexPen® ’in 1 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı  ile ilgili deneyim bulunmamaktadır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerindeyseniz, kan şekerinizi daha düzenli olarak kontrol etmelisiniz ve insülin 
dozunuzdaki değişiklikleri doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği  
Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa, kan şekerinizi daha düzenli olarak kontrol etmelisiniz ve 
insülin dozunuzdaki değişiklikleri doktorunu zla konuşmalısınız.  
 
Eğer LEVEMIR® FlexPen® ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVEMIR® FlexPen® kullandıysanız:  
 
LEVEMIR® FlexPen® ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ve ya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Eğer çok fazla insülin alırsanız kan şekeriniz çok düşebilir , bu duruma hipoglisemi denir . (Bakınız  
bölüm  4. Olası yan etkiler nelerdir? ) 
 
LEVEMIR® FlexPen® ’i kullanmayı un utursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alma yınız.  
 
Eğer insülininizi almayı unutursanız kan şekeriniz çok yükselebilir , bu duruma hiperglisemi denir.  
(Bakınız bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir? ) 
 
LEVEMIR® FlexPen® ile tedavi sonlandırıldığı nda oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuzla konuşmadan insüli n almayı durdurmayınız. Doktor unuz size ne yapmanız gerektiğini 
anlatacaktır. Bu, ciddi hiperglisemiye (çok yüksek kan şekeri) ve ketoasidoza  (vücudun şeker yerine 
yağ parçalamasından kaynaklanan kan da asit birikmesi)  yol açabilir.  
Bu ilacın  kullanımı ile  ilgili daha fazla sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, LEVEMIR® FlexPen® ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
 
  7 Diyabetin etkileri  
 
Yüksek kan  şekeri (hiper glisemi)  
 
Hiperglisemi aşağıdaki durumlarda ortaya çıkabilir:  
• Yeterli dozda insülin enjekte etmemişseniz,  
• İnsülininizi almayı unutursanız veya insülin almayı durdurursanız,  
• Arka arkaya ih tiyacınızdan daha az insülin alırsanız,  
• Enfeksiyon ve/v eya ateşiniz varsa , 
• Her zamankinden fazla yemek yerseniz , 
• Her zamankinden daha az egzersiz yaparsanız.  
 
Yüksek kan şekerinin uyarıcı belirtileri:  
Belirtiler yavaş yavaş ortaya çıkar. Bu belirtiler: sık  idrara çıkma, susuzluk hissi, iştah kaybı, kendini 
hasta hissetme (bulantı veya kusma), uykulu veya yorgun hisset me, kırmızı kuru deri, ağız da kuruluk  
ve nefeste meyvemsi (aseton) kokudur.  
 
Kan şekeriniz yükseldiğinde yapılması gerekenler:  
➢ Yukarıdaki beli rtilerden herhangi birini hissederseniz: kan şekeri düz eyinizi ve mümkünse 
idrar ketonunu ölçmelisiniz, daha sonra hemen doktorunuza danışınız.  
 
Bu belirtiler diyabetik ketoasidoz (vücudun şeker yerine yağ parçalamasından kaynaklanan kanda 
asit birikmesi)  denen çok ciddi bir durumun belirtileri olabilir. Eğer  tedavi edilmezse diyabetik koma 
ve sonunda ölüme neden olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:         10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:         10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:         1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Çok seyrek:           10.000 hastanın b irinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:         Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVEMIR® FlexPen®’i  kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz  
 
Ciddi alerjik reaksiyon:  LEVEMIR® FlexPen® ’e veya herhangi bir bileşenine karşı ciddi alerjik 
reaksiyon sistemik alerjik reaksiyon olarak adlandırılır. Çok seyrek bir yan etkidir, ancak potansiyel 
olarak yaşamı tehdit edicidir.  
 
Aşağıdaki du rumlarda derhal tıbbi yardım alınız:  
• Eğer al erji belirtileri vücudunuzun diğer bölümlerine yayılırsa,  
• Eğer k endinizi aniden hasta hissederseniz ve terleme, kusma, soluk almada güçlük, hızlı kalp 
atışı, sersemlik hissi olursa.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEVEMIR® FlexPen®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
  8 Enjeksiyon y apılan b ölgedeki  deri değişiklikleri : 
İnsülini aynı yere enjek te ederseniz, yağ dokusu küçülebilir (lipoatrofi) veya kalınlaşab ilir 
(lipo hipertrofi) (100 kişiden 1'ini etkileyebilir). Deri altın daki topaklar, amiloid adı verilen bir 
proteinin birikmesinden de kayn aklanabilir (kutanöz amiloidoz; bunun ne sıklıkla meyd ana geldiği 
bilinmemektedir). Topaklı, küçülmüş veya ka lınlaşmış bir alana enjekte ederseniz insülin çok iyi 
çalışmayabilir. Bu cilt  değişikliklerini önlemeye yardımcı olmak için her enjeksiyonda enjeks iyon 
bölgesin i değişti riniz. 
 
Çok yaygın  görülen  yan etkiler  
 
Kan şekeri düşmesi (hipoglisemi):  Çok yaygın bir yan etkidir.  
 
Hipoglisemi aşağıdaki durumlarda ortaya çıkabilir:  
• Çok fazla insülin enjekte ederseniz,  
• Çok az yemek yerseniz veya bir öğünü atlars anız,  
• Her zamankinden fazla egzersiz yaparsanız,  
• Alkol alırsanız (bakınız “ LEVEMIR® FlexPen® ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması”)  
 
Düşük kan şekerinin uyarıcı belirtileri:  Soğuk terleme, soğuk solgun deri, baş ağrısı, hızlı kalp atımı, 
kendini hasta hi ssetme, aşırı açlık hissi, geçici görme değişiklikl eri, baş dönmesi, olağan olmayan 
yorgunluk veya güçsüzlük, sinirlilik veya titreme, endişe hissi, bilinç bulanıklığı, konsantrasyon 
güçlüğüdür.  
 
Ciddi kan şekeri düşmesi bilinç kaybına yol açabilir. Eğer u zayan, ciddi kan şekeri düşmesi  tedavi 
edilmezse, b eyin hasarına (geçici veya kalıcı) ve hatta ölüme neden olabilir. Bilinç kaybı 
durumlarından daha hızlı olarak, nasıl yapılacağı nı bilen  bir kişi tarafından glukagon hormonu 
enjekte edilerek çıkabilirsiniz . Glukagon enjekte edildiğinde, şuurunuz açılır açı lmaz ağız yoluyla 
glukoz veya şekerli yiyecekler de almalısınız. Glukagon tedavisine cevap vermezseniz, bir hastanede 
tedavi edilmeniz gereklidir.  
 
Kan şekeriniz düştüğünde yapılması gerekenler:  
➢ Eğer ka n şeke rinizin düştüğünü hissederseniz,  glukoz table tleri veya diğer yüksek şekerli bir 
yiyecek (şekerlemeler, bisküviler, meyve suyu) alın. Mümkünse kan şekerinizi ölçün ve istirahat 
edin.  Her zaman yanınızda, gerekebileceğini düşünerek, glukoz tabletleri,  şekerlemeler, bisküviler 
veya meyve suyu taşıyın.  
 
➢ Düşü k kan şekeri  belirtileri kaybolduğunda veya kan şekeri düzeyiniz sabitlendiğinde , insülin 
tedavinize her zamanki şekilde devam edin.  
 
➢ Eğer bayılmanıza yol açacak düzeyde  kan şekeri niz düşmüşse , glukag on enjeksiyonuna 
ihtiyacınız olmuşsa veya birçok kez kan şekeri düşmesi durumu yaşamışsanız, doktorunuzla 
konuşunuz. İnsülin dozunuzun veya zamanının, gıda veya egzersiz durumunuzun ayarlanması 
gerekiyor olabilir.  
 
Yakınlarınıza diyabetiniz olduğunu söyley in ve kan şekeri düşmesinden dolayı bayılma (bilinç  
kayb ı) riski dahil hangi sonuçların ortaya çıkabileceğini anlatın. Bu kişilere, eğer bayılırsanız, sizi 
yan tarafınıza yatırmalarını ve hemen tıbbi yardım çağırmaları gerektiğini bildirin. Size hiç b ir 
yiyecek veya içecek vermemelidirler, aksi takdirde bo ğulab ilirsiniz . 
 
Yaygın olmayan yan etkiler   
  9 Alerji belirtileri: Enjeksiyon bölgesi nde lokal alerjik reaksiyonlar  (ağrı, kızarıklık, ürtiker  (kurdeşen) , 
inflamasyon  (iltihap),  morluk, şişlik ve kaşıntı) g örülebilir.  Bunlar genellikle insülin tedavinize 
devam e derken birkaç hafta sonra kaybolur. Eğer kaybolmazsa  veya vücudunuza yayılırsa,  acilen 
doktorunuza danışınız . Ayrıca, yukarıdaki bölüme (Ciddi alerjik reaksiyon) bakınız.  
 
Görme problemleri: İnsülin t edavinize ilk başladığınızda, görme bozukluğu olabi lir, ancak bu bozukluk 
genellikle geçicidir.  
 
Eklemlerde şişlik: İnsülin almaya başladığınızda, bileklerinizin ve diğer eklemlerin çevresinde su 
toplanması nedeni ile şişlik görülebilir. Bu durum normalde çok kısa bir süre içinde kaybolur . 
Kaybolmazsa, doktorun uza danışınız.  
 
Diyabetik retinopati (görme kaybına yol açabilen diyabetle ilişkili bir göz hastalığı): Diyabetik 
retinopatiniz varsa ve kan şekeri düzeyiniz çok hızlı düzelirse , retinopati kötüleşebilir.  Bunu 
doktorunuza danışınız.  
  
Seyrek  görülen  yan et kiler   
 
Ağrılı nöropati (sinir hasarından dolayı ağrı): Eğer kan şekeri düzeyiniz çok hızlı düzelirse  sinire 
bağlı ağrı görülebilir. Buna akut ağrılı nöropati denir ve genellikle geç icidir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmey en herhangi bir yan etk i ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durum unda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bi ldirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Mer kezi (TÜFAM)’ne 
bildiri niz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5.  LEVEMIR® FlexPen® in saklanması  
 
LEVEMIR® FlexPen® i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerd e ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Karton veya FlexPen® etiketi nin üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LEVEMIR® 
FlexPen® ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi o ayın son günü nü gösterir.  
 
Işıktan k orumak için, kullanmadığınız LEVEMIR® FlexPen® ’in kapağını her zaman kapalı tutunuz.  
LEVEMIR® FlexPen®  aşırı ısı ve ışıktan korunmalıdır.  
 
Açılmadan önce:  Kullanmadığınız  LEVEMIR® FlexPen®i, buzdolabında, 2 °C–8°C'de, 
dondurucu nun uzağında saklayınız . Dondurmayınız . 
 
Kullanırken veya yedek olarak taşırken:  Kullanmaya başla dığınız veya yedek olarak taşıdığınız  
LEVEMIR® FlexPen® ’i yanınızda taşıyabilirsiniz ve 30°C’nin altındaki bir sıcaklıkta ya da  10 buzdolabında ( 2°C–8°C) 6 haftaya k adar sakla yabilir siniz . Eğer buzdolabında saklıyorsanız, 
dondurucu bölümün uzağında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Novo Nord isk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat :7 
34335 Etiler - İstanbul  Türkiye  
 
 
Üreti m Yeri : 
 
Novo Nordisk Produção Farmacêutica do B rasil Ltda.,  
Avenida 'C', 1413, Distrito Industrial, Montes Claros, Brezilya  
 
 
 
Bu kullanma ta limatı  .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  11 
 
 
 
LEVEMIR® FlexPen® ’in Kullanımı  
 
FlexPen® ’i kullanmadan önce kullanma kılavuzunu dikkatlice okuyunuz.  Eğer kullanma 
kılavuzunu dikkatle takip etmezseniz, çok daha az veya çok da ha fazla insülin alabilirsiniz, bu 
da kan şekeri düzeyinizin çok düşük veya çok yüksek olmasına sebep olabilir.  
 
FlexPen®’iniz kullanıma hazır,  doz ayarlı bir in sülin kalemidir.  
➢ Dozu 1’er ünite artırarak 1 ile 60 ünite arasında ayarlayabilirsiniz.   
➢ FlexP en® 8 mm uzunluğa kadar  NovoFine® ya da NovoTwist® iğne uçlarıyla ku llanılmak üzere 
tasarlanmıştır.  
➢ Tedbir olarak, FlexPen®’inizin kaybolma ya da hasar gör me iht imaline karşı her zaman yedek bir 
insülin enjeksiyon cihazı taşıyınız.  
 
 
Levemir® FlexPen® 
Kalem Kapağı  
Kartuş  
Kalan insülin göstergesi  
Gösterge  
Doz 
seçici  
İtme 
düğmesi  
Büyük dış iğne 
ucu kapağı  
İç iğne ucu kapağı  
 Koruyucu 
başlık  
İğne ucu  
İğne ucu (örnek)  
 
 
 
Kaleminizin  Bakımı  
 
➢ FlexPen®’iniz dikkatli bir şekilde taşınmalıdır. Düşerse , hasar görürse  veya kırılırsa  dışarıya 
insülin sızma riski vardır.  Bu, kan şekeri düzeyinizin çok düşük veya çok yüksek olmasına sebep 
olabilen hatalı dozlamaya yol açar.  
 
➢ FlexPen®’inizin dış kısmı nı alkol ile nemlendirilmiş  pamukla  silerek temizle yebilir siniz . Kalemi 
alkol veya suya batırmayınız, yıkamayınız ve yağlamayınız.   Aksi takdirde kaleminiz  hasar 
görebilir.  
 
➢ FlexPen®’inizi tekrar doldurmayınız.  
 
LEVEMIR® FlexPen® ’inizin Hazırlanması  
 
Kaleminizin uygun insülin çeşidi içerdiğinden emin olmak için renkli etiketi ve ismi kontrol 
ediniz . Bu, özellikle birden fazla tip insülin kullanıyorsanız önemlidir. Eğer yanlış tip insülin 
alırsanız, kan şekeri düzeyiniz çok  yüksek veya çok düşük olabilir.    
 
A 
Kalemin kapağını çekerek çıkartınız.  
 
 
 
 
 
 
 
   12 B 
Yeni tek kullanımlık iğne ucundan koruyucu başlığı çıkarınız.  
İğneyi düz ve  sıkı bir şekilde çevirerek FlexPen®’inize monte ediniz.  
 
 
 
B 
 
 
C 
Büyük dış iğne kapağını çıkarınız. Büyük dış iğne kapağını atmayınız, sonrası için saklayınız.  
 
 
 
C 
 
 
 
D 
İç iğne ucu kapağını çekerek çıkarınız ve atınız.  
 
İğneye iç iğne ucu kapağını asla geri takmayı denemeyin. İğneyi kendini ze batırabilirsiniz  
 
 
 
D 
 
 
• Her enjeksiyon için her zaman yeni bir iğne ucu kullanınız. Bu durum, bulaşma, enfeksiyon, 
insülin sızıntıs ı, tıkanmış iğne ve hatalı dozlama riskini azaltır.  
 
• Kullanmadan önce iğneleri eğmeyiniz ve ha sar vermeyiniz.  
 
 
İnsülin akışının kontrolü  
 
Normal kullanım sırasında , her enjeksiyon öncesinde  iğne ucu ve kartuşta küçük miktarlarda 
hava toplanabilir.  
Hava en jekte etmekten kaçınmak ve uygun dozda enjeksiyon yapıldığından emin olmak için:  
 
E 
Doz seçici den 2 üniteyi ayarlayınız.  
 
  13 
 
E 
Seçilen 
2 ünite   
 
F  
FlexPen®’inizi iğne ucu yukarı bakacak şekilde dik tutunuz ve hava kabarcıklarının kartuşun üst 
kısmında toplanabilmesini sağlayacak şekilde kartuşa parmaklarınızla hafifçe vurunuz.   
 
 
 
F 
 
 
G 
İğneyi yukarı doğru tutmaya devam ederken, itme düğmesine sonuna kadar basınız. Doz seçici sıfıra 
dönecektir.  
 
İğne ucunda bir daml a insülin belirmelidir. Eğer belirmezse , iğne ucunu değiştiriniz ve bu işlemi 6 
defadan fazla tekrarlamayınız.  
 
İğne ucunda hala bir damla insülin belirmezse, kalem  hasarlı olabilir, kullanmayınız ve yeni bir 
kalem kullanınız.  
 
 
 
G 
 
 
 
• Enjeksiyondan önce iğne ucunda bir damla insülin belirdiğinden daima emin olun. Bu, 
insülin akışından emin olmanızı sağlar. Eğer damla görülmezse, doz seçici hareket etse bile 
insülin enjekte edemeyeceksiniz. Bu durum, tıkanmış veya hasar görmüş iğn enin göstergesi 
olabilir.  
 
• Enjeksiyondan önce daima akışı kontrol ediniz. Eğer etmezseniz, ço k az insülin alabilirsiniz 
veya hiç insülin alamayabilirsiniz. Bu durum kan şekeri düzeyinizin çok yüksek olmasına yol 
açabilir.   
 
Dozun uzun  ayarlanması  
 
Doz seçi cinin sıfır  (0) konumunda olmasına dikkat ediniz.  
 
H 
Enjekte etmeniz gereken insülin dozunu (ünite sayısını) çevirerek seçiniz.  
  14 Doğru  doz gösterge ile aynı çizgiye  gelene dek, d oz seçiciyi yukarı veya aşağı çevirerek dozu 
ayarlayabilirsiniz . Dışarıya in sülin çıkabileceğinden, doz seçiciyi çevirirken  itme düğmesine 
basmamaya özen gösteriniz.  
 
Kartuşta bulunan ünite miktarından daha fazla dozda insülin dozu ayarlayamazsınız.  
 
 
 
H 
Seçilen 
5 ünite  
Seçilen 
24 ünite  
 
 
• İnsülini enjekte etmeden önce ne kadar ünite se çtiğinizi görmek için her zaman doz seçici ve  
gösterge sini kullanınız.  
• Kalemin klik seslerini  saymayınız. Eğer yanlış doz seçer ve enjekte ederseniz, kan şekeri 
düzeyiniz çok yüksek veya çok düşük olabilir. Kalan insülin göstergesini kullanmayınız, o 
sadece kaleminizde yaklaşık olarak ne kadar insülin kaldığını gösterir.   
 
Enjeksiyonu n yapıl ışı 
 
İğneyi derinize batırınız . Doktorunuzun veya hemşirenizin gösterdiği  enjeksiyon tekniğini 
kullanınız.  
 
I 
İtme düğmesine sonuna kadar , gösterge “0” ile aynı hizaya gelinceye kadar,  basarak enjekte ediniz.  
Enjeksiyon sırasında sadece itme düğmesine basınız.  
 
Doz seçiciyi çevirmek insülin enjekte etmeyecektir.  
 
 
 
I 
 
 
J 
 
İtme düğmesini basılı tutunuz  ve iğne ucu nu en az 6 saniye süreyle derin in altında tutunuz. Böylece 
dozun tamamını enjekte ettiğinizden emin olabilirsiniz.  
İğne ucun u deriden çıkarınız ve sonra itme düğmesini serbest bırakınız.  
 
Doz seçicinin sıfıra döndüğünden daima emin olunuz. Eğer doz seçici sıfıra dönmeden durursa, 
dozun  tamamı serbest bırakılmamıştır, bu da çok yüksek kan şekeri düzeyi ile sonuçlanabilir.   15  
 
 
 
 
 
J 
 
 
K 
İğneye dokundurmadan büyük dış iğne kapağını yerine yerleştiriniz. İğne ucu kapandığında , 
dikkatlice büyük dış iğne ucu kapağın ı tamamen itiniz ve iğneyi çevirerek çıkarınız.  
 
İğne ucunu dikkatlice atınız ve kalem kapağın ı FlexPen®’inize geri kapatınız.  
 
 
K 
 
 
Her enjeksiyondan sonra iğne ucunu çıkarınız ve FlexPen®’inizi iğne takılı olmadan saklayınız.  Bu 
durum, bulaşma, enfeksiyon, insülin sızıntısı, tıkanmış iğne ve hatalı dozlama riskini aza ltır. 
 
İlave önemli bilgiler  
  
• Hastalara bakmakla yükümlü olan kişiler, iğne batması ve çapraz enfeksiyon riskini azaltmak 
için kullanılmış iğnelere karşı çok dik katli olmak zorundadır   
• Kullandığınız FlexPen®’i ucunda iğne ucu olmadan dikkatli bir şekilde atınız . 
• Kaleminizi veya iğne uçlarınızı asla başka biriyle paylaşmayınız. Bu durum çapraz 
enfeksiyona yol açabilir.  
• Kaleminizi başka biriyle asla paylaşmayınız. Sizin ilacınız başkalarının sağlığı için zararlı 
olabilir.  
• Kaleminizi ve iğne uçlarını, özell ikle çocuklar olmak üzere, daima başkalarının göremeyeceği 
ve erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
 
 
 