1 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
COLEFİX  10 mg  efervesan  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir efervesan tablet  10 mg rosuvastatin e eşdeğer miktarda rosuvastatin  
kalsiyum içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Sodyum hidrojen karbonat, sitrik asit anhidr, malik asit, 
polivinil pirolidon, polietilen glikol, sodyum klorür, sukraloz (E955), aspartam (E951) ve 
limon aroması . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçet e edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. COLEFİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. COLEFİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COLEFİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. COLEFİX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
  
2 
 1. COLEFİX  nedir ve ne için kullanılır?  
COLEFİX , beyaz  renkli , iki tarafı düz, yuvarlak  efervesan tabletler  şeklindedir.  
COLEFİX , 30 (3x10) ve 90 (9x10)  efervesan tablet plastik tüp / silikajelli plastik kapak 
ambalaj içerisinde piyasaya sunulmaktadır.  
COLEFİX , statinler olarak sınıflandırılan ilaç grubuna ait rosuvastatin  etkin madde sini 
içermektedir.  
 
Doktoru nuz tarafından reçetenize COLEFİ X yazılmıştır; çünkü kolesterol düzeyiniz yüksek  
bulundu. Yani, kalp krizi  veya  inme  riski  taşıyorsunuz.  
 
Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla egzersiz 
yapmanız ye terli olmadığından dolayı COLEFİ X doktorunuz tarafından reçetelenmiştir.  
COLEFİ X aldığınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme diyetinize ve egzersizl erinize 
devam etmelisiniz.  
veya 
Kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemle ri riskinizi artt ıran diğer faktörlere 
sahipsiniz. Kalp krizi, inme veya diğer sorunlar ateroskleroz olarak adlandırılan bir 
hastalıktan kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yağlı artıkların 
birikmesidir.  
 
COLEFİ X, kanda bulunan, lipid adı verilen yağ maddelerinin düzeylerini düzeltmek için 
kullanılır. Kandaki lipidlerin en fazla bilineni kolesteroldür.  
Kanda bulunan kolesterolün değişik tipleri vardır. “Kötü” kolesterol (LDL -K) ve “iyi” 
kolesterol (HDL -K). 
 
COLEFİ X; 
• “Kötü” kolesterolü azaltır, “iyi” kolesterolü arttırabilir.  
• Vücudunuzun “kötü” kolesterol üretmesinin önlenmesi ve “kötü” kolesterolün kanınızdan 
uzaklaştırılması için vücudunuza yardımcı olu r. 
 
İnsanların çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, çünkü bu durum 
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan 
damarlarınızın çeperlerinde birikir ve damarlarınızı daraltır.  
3 
 Bazen, daralan bu d amar lar tıkanabilir. Kalbe veya bey ne kan gitmezse, kalp krizi veya inme 
ortaya çıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili 
sağlık problemleri riskinizi azaltmış olursunuz.  
 
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile  COLEFİ X almaya devam etmeniz gerekir  çünkü  
COLEFİ X, kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda 
birikmesine engel olur.  Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söylerse veya hamile  
kalırsanız  COLEFİ X kullanmamalısınız.  
 
COLEFİX , ailesel yüksek kolesterol öyküsü olan 10 -17 yaş arası çocuklarda da kullanılabilir.  
 
2. COLEFİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
COLEFİX ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ . 
Eğer;  
• Rosuvastatin’e  veya COLEFİX içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı 
önceden alerjik reaksiyon gösterdiyseniz,  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ciddi böbrek problemleriniz varsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrıları nız veya sancı nız varsa,  
• Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı (organ nakli sonrası kullanıl an bir ilaç ) 
alıyorsanız,  
• Hamile iseniz veya bebek emziriyorsanız. COLEFİX alırken hamile kaldıysanız, ilacı 
derhal kesiniz ve doktorunuza başvurunuz.  COLEFİX alan kadınlar, uygun bir k orunma 
yöntemi kullanarak hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
COLEF İX 40 mg’ı (en yüksek doz) aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa (şüpheniz varsa doktorunuza danışınız.),  
• Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız varsa,  (kişisel veya ailesel 
kas problemleri hikayesi veya daha önceden diğer kolesterol düşürücü ilaçlar aldığınızda 
görülen kas problemleri hikaye niz varsa),  
4 
 • Devamlı ve yüksek miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve ya Hintli),  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar adı ve rilen ilaçlar kullanıyorsanız,  
• 18 yaşın altındaysanız.  
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
COLEFİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ . 
Eğer;  
• Böbreklerinizde sorun varsa,  
• Karaciğerinizde sorun varsa,  
• Tekrarlanan ve açıklanamayan kas ağrıları veya sancı hikayesi, sizde veya ailenizde kas  
problemleri hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken görülen kas  
problemleri hikayesi varsa. Özellikle ken dinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniz varsa,  
açıklanamayan kas ağrıları veya sancı hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza  
başvurunuz.  
• Kalıcı kas zayıflığınız varsa. Bu durumun tanı ve tedavisi için ek testler ve ilaçlar 
gerekebilir.  
• Düzenli olarak  fazla miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa,  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar adı verilen gruptan ilaç kullanıyorsanız. Lütfen,  
yüksek kolesterole karşı diğer ilaçları daha önce kullanmış olsanız bile, bu kullanma  
talimatı nı dikkatle okuyunuz.  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçları , örneğin  lopinavir ve/veya atazanavir ile 
ritonavir kullanıyorsanız,  
• Hasta 10 yaşın altında çocuk ise: COLEFİ X 10 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir.  
• Hasta 18 yaşın altında ise: COLEFİ X 40 mg efervesan tablet çocuklarda ve 18 yaşın 
altındaki  ergenlerde kullanım için uygun değildir.  
• 70 yaşından büyükseniz (Doktorunuzun COLEFİ X’in size uygun başlangıç dozuna karar  
vermesi gerekir.)  
• Şiddetli solunum yetmezliğiniz varsa,  
• Şeker hastalığı nız varsa veya şeker hastalığı açısından risk taşıyorsanız,  
5 
 • Asya kökenli iseniz ( Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve ya Hintli). Doktorunuzun  
COL EFİX’in size uygun başlangıç dozuna karar vermesi gerekir.  
• Miyasteni  (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas 
güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe neden 
olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler bazen durumu ağ ırlaştırabilir 
ya da miyasteni oluşumuna yol açabilir (bkz. bölüm 4).  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız,  40 mg ’lık dozu (en yüksek doz) kullanmayını z. COLEFİ X’in  herhangi 
bir dozunu  almaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bazı insanlarda statinler karaciğeri etkiler. Böyle bir durumun olup olmadığı basit bir kan testi  
(karaciğer enzim seviyesi) ile  anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, COLEF İX kullanmaya  
başlamadan önc e ve kullanırken karaciğer fonksiyon testlerinin yapılmasını isteyecektir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
 
COLEFİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
COLEFİX ’i aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamile iseniz COLEFİX kullanmayınız. COLEFİ X kullanan kadınlar uygun bir korunma 
yöntemi ile hamile kalmaktan kaçınmalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Emziriyorsanız COLEFİ X kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Çoğu insan C OLEFİ X alırken araba ve makine kullanabilir; çünkü C OLEFİ X bu kişilerin 
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler C OLEFİ X kullanırken baş dönmesi 
6 
 hissedebilir. Eğer baş dönmesi hissed erseniz , araba veya bir makine kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
COLEFİX ’in içeriği nde bulunan  bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Aspartam uyarısı:  
Bu tıbbi ürün aspartam ihtiva eder. Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi 
olan insanlar için zararlı olabilir.  
Sodyum uyarısı:  
Bu tıbbi ürün her bir efervesan  tablette 6, 77 mmol (ya da 155,7 mg) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz  önünde  bulundurulmalıdır.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınabilen ilaçlar da dahil olmak üzere, başka ilaçları kullanı yorsanız veya kısa bir 
süre önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Aşağıdaki  ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
Siklosporin (organ nakli sonra sında  kullanılan bir ilaç ), varfarin  (kan sulandırıcı bir ilaç) veya 
başka bir kan sulandırıcı ilaç , fibratlar  (lipid düzenleyici ilaçlar ( gemfibrozil, fenofibrat gibi) ), 
kolesterol  düşürücü  diğer ilaçlar (ezetimib gibi), mide asidi ni gidermek  için kullanıl an ilaçlar 
(hazımsızlık ilaçları ), eritromisin (bir antibiyotik), doğum kontrol hapı, hormon ye rine koyma  
tedavisi , lopinavir ve/veya atazanavir ile ritonavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanıl an 
ilaçlar ). COLEFİX  bu ilaçların etkilerini değiştirebilir  veya bu ilaçlar COLEFİX ’in etkilerini 
değiştirebilir . 
 
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. COLEFİX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
COLEFİX’i her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Önerilen dozdan daha fazla 
miktarda kullanmayınız.  Emin değilseniz  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Yetişkinler iç in normal dozlar : 
COLEFİ X’i yüksek kolesterol için alıyorsanı z; 
Başlangıç dozu : 
7 
 COLEFİX  ile tedavinize, daha önce herhangi bir statin kullanmamış iseniz 5 mg doz ile , daha 
önce başka bir statin kullanmış iseniz, 5 mg veya 10 mg doz  ile başlanmalıdır.  
Başlangıç dozunuzun seçimi şunlara bağlıdır:  
• Kolesterol düzeyi niz, 
• Kalp krizi veya inme geçirme riski niz, 
• Olası  yan etkilere neden olabilecek bir özelliğinizin olup olmadığı.  
Doktorunuza s ize en uygun COLEFİX  başlangıç  dozunu danışını z. 
 
Şu durumlar söz k onusu ise doktorunuz size en düşük dozu, yani 5 mg dozu önerebilir:  
• Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve ya Hintli),  
• 70 ya şından büyük seniz , 
• Orta dereced e böbrek  probleminiz varsa , 
• Kas ağrı ları ve sancıları yaşama  riskiniz varsa (miyopati).  
Dozun arttırılması ve günlük en  yüksek doz:  
 
Doktorunuz dozun  artmasına  karar verebilir. Böylece size en uygun dozu kullanabilirsiniz.   
5 mg dozla başladıysanız, doktorunuz önce 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra  
40 mg olarak dozu iki katına çıkar tabilir. 10 mg ile başladıysanız, doktorunuz bunu 20 mg ve 
daha sonra gerekirse, 40 mg olarak iki katına çıkar tabilir. Her doz ayarlaması arasında 4 
haftalık bir ara olacaktır.  
 
En yüksek günlük C OLEFİ X dozu, 40 mg’dır. Bu doz sadece, kolesterol düzeyleri yüksek ve  
kalp krizi veya inme riski yüksek olan, aynı zamanda 20 mg dozla kolesterol düzeyleri yeterli  
derecede düşmeyen hastalar içindir.  
 
COLEF İX’i kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık probl emleri riskinizi azaltmak için 
alıyorsanı z; 
Önerilen doz günde 20 mg’dır. Bununla birlikte, yukarıda belirtilen faktörlerden herhangi  
birisine sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımına karar verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
COLEFİX ’i bir bardak (200 ml) suda eriti niz sonra bekletmeden tamamını içiniz.  Tabletleri 
ezmeyiniz, kırmayınız ve bütün olarak yutmayınız.  
COLEFİX’i günde bir kez alınız. COLEFİX’i günün herhangi bir vaktinde alabilirsiniz.  
COLEFİX efervesan tableti, unutmamanız için,  her gün aynı saatte almaya dikkat ediniz.  
8 
  
 
Düzenli kolesterol kontrolleri ; 
Düzenli kolesterol kontrolleri için doktorunuza gitmeniz çok önemlidir. Böylece, 
kolesterolünüzün istenen düzeye geldiğinden ve bu düzeyde kaldığından emin olabilirsiniz.  
Doktorunuz alacağınız dozu arttırmaya karar verebil ir, böylece size en uygun COLEFİ X 
dozunu kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
10–17 yaş arası çocuklar için normal dozlar:  
Normal başlangıç dozu 5 mg’dır. Doktorunuz, COLEFİX ’in sizin için en uygun miktarını 
bulmak için dozunuzu art tırabilir. COLEFİX’in  en yüksek günlük dozu 20 mg’dır. Dozunuzu 
günde bir ke z alınız. COLEFİX  40 mg tablet çocuklar tarafından kullanılmamalıdır.  
 
10 yaşın altındaki küçük çocuklar:  
10 yaşın altındaki çocuklarda deneyim sınırlıdır. Bu sebeple, COLEFİX’in  10 yaşın altındaki 
çocukla rda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
70 yaşın üzerindeki hastalarda başlangıç dozu olarak 5 mg önerili r. Yaşa göre başka bir doz 
ayarlamas ına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda COLEFİX’in  hiçbir dozu kullanılmamalıdır. Orta 
derecede böbrek yetmez liği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mL/dk) başlangıç dozu 
olarak 5 mg önerilir. 40 mg doz, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
COLEFİX , aktif karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
Eğer COLEFİ X’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
9 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla COLEFİX  kullandıysanız:  
COLEFİX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz.  
 
Hastaneye gittiğinizde veya bir başka nedenle tedavi aldığınızda, sizinle ilgilenen sağlık 
personeline COLEFİ X aldığınızı söyleyiniz.  
 
COLEFİ X’i kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz, bir sonraki dozu, doğru zamanında alınız.  
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
COLEF İX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
COLEFİ X kullanmayı bırakmak istiyorsanız , doktorunuzla konuşunuz. COLEFİ X kullanmayı 
keserseniz, kolesterol düzeyleriniz yenid en yükselebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi COLEFİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
Bu yan etkilerin neler olabileceğini bilmeniz önemlidir. Yan etkiler genellikle hafiftir ve kısa 
süre sonra kaybolur.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, COLEFİX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın gelişen 
nefes  alma zorluğu,  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma  
zorluğu , 
• Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli kaşınma . 
 
Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağ andışı ağrı veya sancı varsa 
COLEFİX kullanımını  kesiniz ve derhal dokt orunuza başvurunuz. Kaslarda hissedilen 
bu belirtiler çocuklar ve ergenlerde yetişkinlere göre daha yaygındır.  Diğe r statinlerle 
olduğu gibi, çok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici etkiler gözlenebilir. Bu  etkiler nadir 
olarak,  rabdomiyoliz adı verilen ve yaşamı tehdit edebilen kas hasarına kadar  ilerleyebilir.  
 
10 
 Çok ciddi olabilen bu durumlarla karşılaştığınızda doktorunuza başvurunuz. Bu çok ciddi yan  
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir   
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.  
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Hasta hissetme  
• Kaslarda ağrı  
• Güçsüzlük hissi  
• Baş dönmesi  
• İdrar proteininde a rtış. Bu durum genellikle COLEFİ X kesilmeden kendi kendine 
normale  döner (yaygın olarak sadece COLEFİX  40 mg için)  
• Kan şekeri düzeyleri yüksek olan hastalarda şeker hastalığı  
 
Yaygın olmayan:  
• Döküntü, kaşıntı veya diğer cilt reaksiyonları  
• İdrar proteininde a rtış. Bu durum genellikle COLEFİ X kesilmeden kendi kendine 
normale  döner (sadece COLEFİ X 5 mg, 10 mg ve 20 mg için)  
 
Seyrek:  
• Şiddetli alerjik etkiler: Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme, yutma ve nefes 
almada zorluk, kabarmalarla ortaya çıkan şiddetli cilt kaşıntısı. Bir alerjik durumla karşı 
karşıya o lduğunuzu düşünüyorsanız, COLEFİ X kullanımını DERHAL  kesiniz ve tıbbi 
yardım için başvurunuz.  
11 
 • Yetişkinlerde kas hasarı: Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı 
veya sancı varsa önlem olarak, COLEFİ X kullanımını DERHAL  kesiniz  ve doktorunuza 
başvurunuz.  
• Şiddetli karın ağrısı (iltihaplı pankreas)  
• Kandaki karaciğer enzimlerinde artış 
 
Çok seyrek:  
• Sarılık (cilt ve gözlerde sararma)  
• Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
• İdrarda kan  
• Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)  
• Eklem ağrısı  
• Hafıza kaybı  
• Erkeklerde göğüs büyümesi  (jinekomasti)  
 
Bilinmeyen sıklıktaki yan etkiler  
• Diyare (ishal)  
• Stevens -Johnson sendromu (ağızda gözlerde deride ve genital bölgede ciddi ölçüde 
kabartılar oluşması)  
• Öksürük  
• Nefes darlığı  
• Ödem (şişlik)  
• Uykusuzluk ve kabus görme gibi uyku bozuklukları  
• Cinsel zorluk  
• Kalıcı kas zayıflığı  
• Tendon hasarı  
• Depresyon  
• İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığı ya da ateş dahil solunum problemleri  
• Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere 
genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz kaslarında güç süzlüğe 
neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma 
12 
 güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme yaşarsanız doktorunuza 
danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. COLEFİX’in saklanması  
COLEFİX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COLEFİX’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, COLEFİX’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Ş ehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.   
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11  
E-mail : info@nuvomedilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ( )  tarihinde onaylanmıştır  
 
