KULLANMA TALİMATI  
 
LIPIODOL  ULTRA- FLU ID 480 mg/ 10 mL enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Lenf içine ve atardamar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde :10 mL’lik ampul 4,8 g kombine iyoda eşdeğer 12,8 g yağ asitlerinin iyotlu 
etil esterleri karışımı içerir.  
• Yardımcı maddeler : Bu tıbbi ürün yardımcı madde içermemektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. LIPIODOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LIPIODOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LIPIODOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. LIPIODOL’ü n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LIPIODOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
LIPIODOL 10 mL ampullerde sunulan enjeksiyonluk bir çözeltidir.  Tek doz 10 ml’lik 1 ampul 
içerir.  
 LIPIODOL , iyotlu  kontrast maddeler sınıfına aittir. LIPIODOL , belli vücut bölgelerine ait 
sınırları daha iyi görselleştirmek ve tanımlamak üzere incelemeler sırasında elde edilen 
görüntülerin kontrastını arttırır.  Kanser tedavisi için kullanılan belirli ilaçlarla karıştırıldığında, LIPIODOL ilacı tedavi edilecek alana taşır ve ulaştırır.  
 Bu tıbbi ürün, 
• Radyolojik incelemeler sırasında,  
• Cerrahide,  
• İnfertilite araştırması yapılan  kadınlarda histerosalpingogra fide (HSG)  (infertilitenin 
nedenlerin i araştırırken rahim ve f allop tüplerinin radyolojik muayenesi)   
kullanılır.  
  
  1 / 7 2. LIPIODOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LIPIODOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddeye (haşhaş tohumu yağının iyotlu etil esterleri) karşı aşırı duyarlılığınız varsa,   
• Radyolojik incelemeler sırasında, aşağıdaki durumlar sizin için geçerli ise:  
o tiroid hormonu serum düzeyleriniz yüksekse (hipertiroidi zm varsa),  
o önemli miktarda kanama oluşan yaralarınız varsa veya yakın zamanda oluştuysa,  
o bronkografi (bronşlara yönelik olarak, kontrast maddenin doğrudan akciğerlere 
uygulandığı radyolojik inceleme) yapılması planlanıyorsa.  
o inceleme sırasında tüberküloz hastasıysanız  
o safra yollarınız genişlemişse  
• Cerrahi sırasında, eğer karaciğer toplardamarınızda bir pıhtı varsa bu tıbbi ürün enjekte 
edilmemelidir.  
• Eğer iyot eksikliğiniz var sa bu tıbbi ürünü almamalısınız:  
o tiroid hormonlarınız yüksekse (hipertiroidizm varsa),  
o tiroid bozukluğuna bağlı boynunuzda şişlik varsa (büyük multinodüler guatr) ve 45 
yaşın üzerindeyseniz, 
• Emziriyorsanız,  
• Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ve histerosalpingografi (rahim ve 
fallop tüplerinin muayenesi) çektirmeniz ge rekiyorsa,  
• Kadın üreme organlarını (rahim, tüpler, yumurtalıklar ve bu organlara ait bağ ve zarlar) etkileyen mevcut bir iltihaplı hastalığınız varsa  ve histerosalpingografi (rahim ve fallop 
tüplerinin muayenesi) çektirmeniz gerekiyorsa , 
• Kürtaj veya rahim  ağzı kanal dokusuna uygulanan cerrahi işlem (konizasyon) öncesinde 
veya sonrasında veya 30 gün içerisinde rahim ağzında belirgin yara, rahim ve rahim ağzında 
iltihap ve rahim içi kanamanız varsa.  
• LIPIODOL  ile lenf (beyaz kan) sisteminin görüntülenmesi iş lemi, kalpte sağdan sola şant 
(kan kaçışı ), ilerlemiş akciğer hastalığı, doku zedelenmesi veya kanaması, lenf 
damarlarında tıkanıklık görülen ilerlemiş kanser hastalığı, lenf akımını kesintiye uğratan geçirilmiş ameliyatı, incelenen bölgede radyasyon (ışın ) tedavisi olan hastalarda 
uygulanmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün büyük arterlere, toplardamarlara veya omurgaya enjekte edilmemelidir.  
LIPIODOL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Tüm iyotlu kontrast maddelerde olduğu gibi, uygulama şekli veya dozu ne olursa olsun, hafif 
veya yaşamı tehdit edebilen yan etkiler meydana gelebilir. Bu etkiler, uygulamadan sonraki bir saat içinde veya daha sonra, yedi güne kadar ortaya çıkabilir. Genell ikle yan etkiler 
öngörülemezler, ancak daha önce iyotlu bir kontrast madde uygulaması sırasında bir reaksiyon yaşadıysanız risk daha büyüktür (bkz. Bölüm 4, “Olası yan etkiler”). Böyle bir durumda doktora haber vermelisiniz.  
Aşağıdaki durumlarda LIPIODOL ’ü kullanmadan önce doktorunuza danışınız:  
• Aşağıdakiler gibi alerjik bir hastalığınız varsa veya geçmişte olduysa:  
o bu tıbbi ürüne karşı, özellikle geçmiş radyolojik incelemeler sırasında oluşan alerji,  
o iyoda karşı alerji,  
o diğer alerji türleri (besinsel veya tıbbi),  
o kurdeşen,  
o kaşıntılı kırmızı yamalar (egza ma), 
o astım,  
  2 / 7 o saman nezlesi.  
• Kalp , kan damarları  veya akciğer hastalığınız varsa (kalp veya solunum yetmezliği, 
kardiyak malformasyon)  
• Karaciğerinizi etkileyen bir hastalığınız varsa;  
• Parmaklar da dahil olmak üzere el veya ayağınızın bir kısmında veya tamamında, veya 
bacaklarınızda şişkinlik (lenfödem) varsa.  
• Böbrek hastalığınız (böbrek yetmezliği)  varsa  
• Özofagusda dilate venleriniz varsa (yemek borusundaki toplar damarlarınız genişlemiş ise)  
• Diyabetik (şeker hastası) iseniz  
• Kan kolesterol düzeyleriniz yüksekse (hiperkolesterolemi)  
• Kanser için ilaç (kemoterapi) ve/veya radyasyon (radyoterapi) tedavisi görüyorsanız veya yakın zamanda tedavi edildiniz ise  
• Tiroid hastalığınız varsa  
• Radyoaktif iyot ile tiroid incelemesi veya tedavisi yapılması planlanıyorsa.  
•  
• Eğer iyot eksikliği tedavisi alıyorsanız, 45 yaşın üzerindeyseniz bu tıbbi ürünü 
kullanmaktan kaçınmalısınız.  
 
Bu  uyarılar, geçmişteki  herhangi    bir    dönemde    dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  l ütfen 
doktorunuza danışınız.  
 LIPIODOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LIPIODOL  ile yiyecek veya içecek arasında etkileşim bildirilmemiştir. Bununla birlikte, bu 
tıbbi ürünü kullanmadan önce yiyecek veya içecek tüketip tüketmemeniz gerektiği konusunda doktorunuza danışmalısınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Gerekiyorsa, doktorunuz hamileliğiniz boyunca iyot reçete edebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ve histerosalpingografi (rahim ve fallop tüplerinin muayenesi) çektirmeniz gerekiyorsa size LIPIODOL uyg ulanmamalıdır.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
LIPIODOL anne sütüne geçebilir.  Bu tıbbi ürünü kullanmanız gerekiyorsa, emzirmeyi 
sonlandırmalısınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
LIPIODOL araç veya makine kullanımını etk ilemez. Bununla birlikte, bu tıbbi ürünü aldıktan 
sonra iyi hissetmezseniz, araç veya makine kullanmayınız. 
 
LIPIODOL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LIPIODOL  uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki  ilaçları güncel olarak kullanıyorsanız, yakın zamanda kullanmış iseniz veya 
kullanma olasılığınız varsa, doktorunuza söyleyiniz:  
  3 / 7 • Kalp hastalığının veya yüksek kan basıncının tedavisi için kullanılan bir ilaç (beta -blokörler, 
diüretikler).  
• Diyabet tedavisi için kullanılan bir ilaç (metformin).  
• Kanser tedavisi veya bağışıklık sistemini güçlendirmek için kullanılan bir ilaç olan 
interlökin -2. 
• Böbrekler için toksik olduğunu bildiğiniz ilaçlar (bazı antibiyotikler, antivi ral ilaçlar gibi)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LIPIODOL  nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doz, ilacın kullanılma nedenine göre değişir. 
Doktorunuz size enjekte edilecek dozu belirleyecektir.  
Bu ilaç yalnızca bir kez uygulanacaktır. Ancak, gerektiğinde uygulama tekrarlanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Bu ürünü, bir sağlık uzmanı inceleme yapılmadan önce hazırlayacak ve enjekte edecektir.  
 
Enjeksiyon yolu ve yöntemi tıbbi ürünün uygulanma nedenine bağlıdır. 
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
Doz, çocuklarda orantılı şekilde azaltılmalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Altta yatan dolaşım  sistemi, solunum ve sinir sistemi hastalıkları olan 65 yaşın üzerindeki 
hastalarda bu ürün dikkatli şekilde uygulanmalıdır. Ürünün kısmen pulmoner kılcal damarları geçici olarak embolize ettiği (tıkadığı)  dikkate alınırsa, kalp-solunum  yetmezliği olan yaşlı 
hastalarda doz ayarlanmalı veya inceleme iptal edilmelidir.  
 Özel kullanım durumları:  
 Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
Özel bir doz ayarlamasına yönelik bir gereksinim tanımlanmamıştır.  
 Eğer LIPIODOL’ün etkisinin çok güçlü ve ya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LIPIODOL kullandıysanız:  
 LIPIODOL’ü  aşırı doz almanız olası değildir. Ürün size bir sağlık kuruluşunda  eğitimli kişiler 
tarafından uygulanacaktır . 
 
LIPIODOL’ü kullanmayı unutursanız:  
Uygulanabilir değildir.  
 LIPIODOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Uygulanabilir değildir.  
  4 / 7  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, LIPIODOL  de yan etkilere neden olabilir ancak  bu etkiler herkeste 
görülme yebilir . 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden h areketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa LIPIODOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciltte kabarcıklar, kızarıklık (eritem) ile çok hızlı başlayan (genellikle bir saat içinde) cilt 
reaksiyonları , 
• Sivilce oluşumu,  
• Kaşıntı ve/veya solunum veya yutma güçlüğüne yol açacak şekilde yüzün, göz  kapaklarının, 
dudakların , boynun veya boğazın ani şişmesi  (anjiyonörotik ödem ) (alerjik reaksiyon) ,  
• Hırıltılı solunum, öksürük ile birlikte nefes almada zorluk (bronş spazmı), solunumun 
durması  
• Burun tıkanıklığı,  
• Hapşırma,  
• Öksürük, 
• Boğaz kuruluğu,  
• Kurdeşen , 
• Kalp ve damarlar üzerindeki etkiler: düşük tansiyon (hipotansiyon), baş dönmesi, halsizlik, 
kalp ritmi bozuklukları, kalp durması  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bu yan etkilerin görülme sıklığı bilinmemektedir.  Eğer 
bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LIPIODOL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• İncelemeyi izleyen saatlerde ateş ve yüksek ateş (sıklığı bilinmiyor)  
• Pankreatit, b ulantı, kusma, ishal gibi mide -bağırsak hastalıkları (sıklığı bilinmiyor)  
• Kilo kaybı, hızlı kalp at ımı ve hızlı barsak geçişi, sinirlilik ve uykusuzluk gibi aşırı aktif ya 
da aşırı düşük tiroid belirtileri (sıklığı bilinmiyor)  
• Ağrı ve özellikle pelvik ağrı (karnınızın alt kısmında)  (sıklığı bilinmiyor)  
• Akciğerlerde veya beyinde belli kan damarlarının tıkanması (baş ağrısı, baş dönmesi, uyku 
eğilimi ve bilinç bulanıklığı, nefes darlığı, göğüs, sırt veya yan ağrısı, öksürük ve hemoptizi 
(kan tükürme) ) (sıklığı bilinmiyor)  
• Granülom (yağlı kalıntı ve hücrelerin birikmesiyle vücutta oluşan kabaca küresel kütleler) (sıklığı bilinmiyor)  
• Fallop tüplerinin (salpenjit), karın boşluğu veya pelvik boşluğun (periton) iltihaplanması (sıklığı bilinmiyor)  
• Akciğerlerdeki bazı kan damarlarının tıkanması (pulmoner emboli), akciğerlerde (pulmoner 
ödem) ve çevresinde  aşırı  sıvı tutulmasına (plevral efüzyon), kritik solunum yetmezliğine 
(akut solunum sıkıntısı sendromu), akciğer enfeksiyonuna ( pulmonit ) neden olabilir.  
  5 / 7 • Lenf  ödeminin  (lenf sistemin in yanlış çalışmasının neden olduğu şişme)  kötüleşmesi  
• Karaciğer yetmezliğine neden olan karaciğer hasarı na, karın boşluğunda anormal sıvı 
birikimine  (assit),  yetersiz kan perfüzyonuna ,  karaciğer hasarına (hepatik enfarktüs) yol 
açabilir, karaciğerin neden olduğu diğer sinirsel belirtilerle   (hepatik ensefalopati) ilişkili 
olabilen  bilinç seviyesinde değişikliğe neden olabilir  
• Karaciğerde irin (apse) ile dolu oluşumlar  
• Karın boşluğunda safra toplanması (biloma)  
• Cilt dokusunun ölümü (nekroz ) 
• Transarteriyel kemoembolizasyon (hedefli ilaç tedavisi kullanılarak tümörü besleyen kan 
damarlarının tıkanması) sırasında LIPIODOL uygulamasından sonra post -embolizasyon 
sendromu (ateş, karın ağrısı, bulantı ve kusma) ortaya çıkabilir.  
 
Bunlar LIPIODOL’ün hafif yan etkileridir.   
Hafif yan etkiler in görülme sıklığı bilinmemektedir . 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildir imi" ikonuna tıklayarak ya da  
08003140008 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LIPIODOL ’ün saklanması  
 
Bu ilacı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihine uyumlu olarak kullanınız. 
 
LIPIODOL ’ü kutu üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi, söz konusu ayın son gününü belirtir. 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz. Tıbbi ürünleri atık suyla veya evsel atıkla atmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:   GUERBET İlaç Tıbbi Malzeme ve Cihazlar San. ve Tic. A.Ş.  
    Kısıklı Cad. Haluk Türksoy Sok. No. 7 K. 3  
    Altunizade – Üsküdar – 34662 – İstanbul  
Üreti m yeri :   Guerbet  
    BP 57400  
    95943 ROISSY CDG Cedex 
    Fransa  
 Bu kullanma talimatı  _______________  tarihinde onaylanmıştır. 
  
  6 / 7 Bu bilgiler yalnızca tıp veya sağlık bakımı uzmanlarına yöneliktir . 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
LIPIODOL ’ü dikkatli kullanınız  
LIPIODOL  ve belli cerrahi yapıştırıcılar veya belli yapıştırıcı serileri arasında nadiren erken 
polimerizasyon reaksiyonu oluşabilir. LIPIODOL  veya cerrahi ya pıştırıcıya ait yeni serileri 
kullanmadan önce LIPIODOL  ve yapıştırıcının geçimliliği in vitro  test edilmelidir.  
 Uygulama yöntemi ve yolu  
 Bu ürün cam şırınga veya LİPİODOL ile geçim liliği kanıtlanmış diğer bir uygulama cihazı 
kullanılarak yavaş enjeksiyo n veya kateter yoluyla uygulanmalıdır. Bu cihazların kullanma 
talimatlarına uyulmalıdır.  
 
Tanısal radyolojide:  
Lenfografi:  
SADECE  İNTRALENFATİK KULLANIM  
 
Hepatik lezyonların tanısı:  
YALNIZCA SELEKTİF İNTRAARTERİYEL KULLANIM   
 Yetişkinlerde histerosalpingogra m (HSG)  
LIPIODOL floroskopik kontrol ile endometriyal kaviteye enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
Girişimsel radyolojide :  
Trans -arteriyel kemo -embolizasyon  
 Cerrahi tutkallarla embolizasyon  
YALNIZCA SELEKTİF İNTRAARTERİYEL KULLANIM  
 Trans -arteriyel kemo -embolizasyon için LIPIODOL ile antikanser ilaç karışımı 
hazırlanmasına dair talimatlar:  
- Toplam karışım hacmini alacak büyüklükte iki şırınga hazırlayın. Birinci şırınga antikanser ilaç çözeltisini, ikinci şırınga LIPIODOL içerir  
- İki şırıngayı 3 yönlü musluğa takın.  
- Homojen bir karışım elde etmek için iki şırınga arasında 15 ila 20 kez ileri geri hareket 
uygulayın. Önce antikanser içeren şırıngayı boşaltarak başlanması önerilir.  
- Karışım kullanılacağı zaman hazırlanmalı ve hazırlandıktan hemen  sonra (3 saat içinde) 
kullanılmalıdır. Girişimsel radyoloji işlemi sırasında gerekirse karışım yukarıda 
tanımlandığı şekilde tekrar homojenize edilebilir.  
- Yeterli karışım elde edildiğinde mikro -katetere enjekte etmek için 1 ila 3 mL’lik bir 
şırınga kullanın.  
 Diğer  
Uygulanabilir değildir.  
  7 / 7 