KULLANMA TALáMATI
rincrN 750 mg film kaplı tablet
Aõızdan alınır.
. Etkın madde: Her bir film kaplı tablette 750 mg levetirasetam iëerir.
o Yardımcı maddeler: Prejelatinize nişasta 1500, kolloidal susuz silika, krospovidon, povidon
K25, mikrokristalin selüloz (Avicel PH |02), talk, magnezyum stearat, opadry beyaz
200F280000 (polivinil alkol, titanyum dioksit, talk, makrogol, metakrilik asit kopolimer,
sodyum bikarbonat)
Bu Kullanma Talimatında:
1. TáRGEN nedár ve ne áëán kullanılır?
2. TáRGEN'á kullanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. TáRGEN nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. TáRGEN'in saklanması
Başlrkları yer almaktadır.
1. TáRGEN nedir ve ne iëin kullanılır?
TIRGEN, beyaz renkli, oblong, bikonveks, tek yüzünde ëentik olan film kaplı tabletler
halindedir. Her kutuda 50 tablet bulunur.
TIRGEN, epilepsi (sara) nûbetlerinin tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara nûbetlerini
ûnleyici) bir ilaëtır.
TIRGEN, 16 yaş ve üstii hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi
başlangıëlı nûbetlerde tek başına kullanılır.
TáRGEN, halihazırdakullanılan diõer epilepsi ilaëlarına ek olarak:
o 4 yaş ve üzerindeki ëocuklarda ve erişkinlerde, yaygınlaşmasl olan veya olmayan kısmi
başlangıëlı nûbetlerde (sekonder j eneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıëlı nûbetler)
o 12 yaş üzeri adûlesan Ve erişkinlerde Slërama tarzındaki nûbetlerde (miyoklonik nûbetler)Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TAL
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kullandıõınızı s ûyleyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakhnda size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınızTINI dikkatlice
117. 12 yaş ve üzeri adûlesan ve erişkinlerde birincil yaygm kasılmalarla giden nûbetlerde (primer
jeneralize tonik-klonik nûbetler) kullanılır.
2. TáRGEN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
TáRGEN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
o Eõer TiRGEN'in etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı maddelerinden herhangi
birine karşı alerjiniz varsa (Aşın duyarlı iseniz).
TáRGEN'i aşaõıdaki durumlarda oáxx,q.ıLi KULLANINIZ
. Eõer bûbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlanna uwnuz. Doktorunıız dozunuzun
ayarlanmasına gerek olup olmadıõına karar verebilir.
o Éocuõunuzun büyümesinde bir gerileme Veya ëocuõunuzda beklenmedik bir ergenlik
gelişimi fark ederseniz lütfen doktorunuza danışınız.
o Nûbet şiddetinde bir artış fark ederseniz (ûrn. say artışı) lütfen doktorunuza danışınız.
. TIRGEN gibi bir antiepileptik ilaë ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine Zafar vefır,e
veya kendini ûldürme düşüncesi vardır. Depresyon velveya intihar düşüncesi belirtisi
gûsteriyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.
Bu uyanlar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
TIRGEN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
TiRGEN'i yemeklerle birlikte Veya ayn alabilirsiniz. Bir güvenlik ûnlemi olarak, TIRGEN'i
alkol ile almayınız.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuzq veya eczacınıza danışınız.
Eõer hamile iseniz veya hamile olduõunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber veiniz.
TiRGEN kesin olarak gerekmedikëe hamilelik boyunca kullanılmamalıdır. TáRGEN'in
doõmamış ëocuõunuz üzerindeki doõum kusuru riski tamamen gûz ardı edilemez. TIRGEN
hayvan ëalışmalarında nûbetlerinizin kontrolü iëin gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde,
üreme üzerine istenmeyen etkiler gûstermiştir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
Tedavi süresince emzirme ûnerilmez.
Araë ve makine kullanımı
TiRGEN uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine kullanma
kabiliyetinizi bozabllir. Bu durum daha ëok tedavinin başında veya dozdaki bir artıştan Sonra
217mümkündür. TIRGEN tedavisinde, tedaviye verdiõiniz cevabı doktorunuz deõerlendirip izin
verinceye kadar makine ve araë kullanmayınız.
ıáRcBN'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
TIRGEN 750 mg Film Kaplı Tablet 0,0098 mg sodyum iëerse de dozu nedeniyle herhangi bir
uyan gerekmemektedir.
TiRGEN'in iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılıõınız yoksa, bu
maddelere baõlı olumsuz bir etki gûzlenmez.
Diõer ilaëlarla birlikte kullanımr
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zamcınlardq
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. TáRGEN nasıl kullanılır?
. Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz size kaë tablet TIRGEN kullanacaõınızı sûyleyecektir, tabletleri ona gûre alınız.
TáRGEN'i, günde 2 kez' sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynl Zamanda olacak
şekilde almalısınız.
Monoterapi (TIRGEN ile tek başına tedavi)
Yetişkinler ve I6 yaş ve üstündeki ergenlerde kullanım:
o Genel doz: günde 1000 mg - 3000 mg arasıdır.
o Eõer TIRGEN ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük genel dozu
uygulamadan ûnce, 2haftaboyunca düşük doz TIRGEN reëete edecektir.
Ùrneõin, eõer günlük dozunuz 3000 mg ise sabah ve alqam 2'şer tablet almalısınız.
Ek-tedavi (Diõer antiepileptik ilaëlarla birlikte tedavi)
Yetişkinler Ql8 yaş) ve 50 kg ve üstündeki ergenlerde (12-17 yaş) kullanım:
o Geneldoz: günde 1000 mg -3000 mg arasıdır.
ûrneõin, eõer günlük dozunuz 3000 mg ise sabah ve alqam 2'şer tablet almalısınız.
4-l l yaş arası ëocuklarda ve 50 kg'ın alnndahi ergenlerde (l2-17 yaş) kullanım:
o Genel doz: günde 20 mõkgve 60 mõkevücut aõırlıõı arasıdır.
o Doktorunuz ëocuõunuzun vücut aõırlıõına ve doza gûre en uygun TiRGEN farmasûtik
formunu reëete edecektir.
Ùrneõin, güntük 20 mg/kg'lık genel bir doz iëin, 25 kg'lık ëocuõunuza sabah ve alrşam birer
qdet TáRGEN 250 mg Film Kaplı Tablet vermelisiniz
. Uygulama yolu ve metodu:
TIRGEN tabletler aõızdan kullanım iëindir.
TIRGEN tabletleri yeterli miktarda sıvı (ûrn. bir bardak su) ile yutunuz
317. Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
TIRGEN film kaplı tablet 4 yaş ve üzerindeki ëocuklarda ve yetişkinlerde kullanılabilir'
Yaşlılarda kullanrmı:
Yaşlı hasta|arda (65 yaş üstti), bûbrek fonksiyonu azalmış ise ıáRGBN dozu doktorunuz
t arafl nd an ay arl anac aktır .
o ozel kullanım durumlarr:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi :
Bûbrek yetmezllõiniz Varsa, TIRGEN dozunuz bûbrek fonksiyonunuza gûre doktorunuz
tarafindan ayarlanacaktır. Aõır karaciõer yetmezliõiniz varsa doktorunuz tarafindan dozunız
azaltı|acaktır.
Eõer TIRGEN'|o ethisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz
veyq eczqcınız ile konuşunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazh TáRGEN kullandıysanız:
Aşırı dozda TiRGEN alımının olası yan etkileri uyuklama hali, aşın huzursuzluk hali, düşmanca
davranış/saldırganlık, bilinë bulanıklıõı, solunum durması ve komadır. Doktorunuz doz aşımı
iëin olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır.
ráncgu'aen kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSanız, bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
TIRGEN'i kullanmayr unutursanrz
Eõer bir veya birden faz|a doz atladıysanız doktorunuza danışınız
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
TiRGEN ile tedavi sonlandrrıldıõında oluşabilecek etkiler
. ıiRGpN kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size sûylediõi sürece
TiRGEN tedavisine devam etmelisiniz.
o Doktorunuzun ûnerisi olmadan tedavivi kesmeviniz cünkii bu durum nûbetlerinizi arttırab1|ir.
TiRGEN tedavisinin sonlandınlmasma doktorunuz karar vermelidir. Doktorunuz, TIRGEN
tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandınlması hakkında sizi bilgilendirecektir.
ilacın kullanımı ile ilgili başka sorulannız olursa doktorunuzaveya eczaclnlza danışınız.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi TiRGEN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın : 10 hastanln en aZ 1 'inde gûrülebilir.
Yaygın : 10 hastanın 1'inden az' fakat 100 hastanın 1'inden fazla gûrülebilir.
4/7Yaygın olmayan: 100 hastanın 1'inden az,fakat 1000 hastanın 1'inden fazla gûrülebilir.
Seyrek : l000 hastanın 1 'inden az, fakat 10.000 hastanın 1 'inden fazla gûrülebilir.
Éok seyrek : 10.000 hastanın 1'inden az gûrülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Éok yaygın:
o Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı )
o Uyuklama hali (Somnolans)
. Baş aõnsı
Yaygın:
ı iştahsızlık(Anoreksi)
. Depresyon
o Düşmanca davranış/saldırganlık
o Kaygı (Anksiyete)
o Uykusuzluk (insomni)
o Sinirlilik Veya uyanya aşırı tepki gûsterme 1irritabillte;
. istemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon)
o Denge bozukluõu
o Sersemlik hissi
o istemsiz titreme (Tremor)
o Bilinë uyuşukluõunun eşlik ettiõi hareketsizlik hali (Letarji)
o Dûnme hissi (Vertigo)
. Ùksürükte artış
o Karın aõnsı
o ishal
o Hazımsızlık(Dispepsi)
o Bulantı
o Kusma
o Dûki.intii
o Yorgunluk(Asteni/halsizlik)
Yaygın olmayan:
o Kanın pıhtılaşmasını saõlayan hücrelerin saysında azalma
o Kanda akyuvar saysında azalma
o Kilo artışı
o Kilo kaybı
o intihar girişimi ve intihar düşüncesi
o Mental bozukluk
sl7o Anormal Dawanışlar
. Gerëekte olmayan şeyleri gûrmek veya duymak (Halüsinasyon, varsanr)
. Kızgınlık
C Zihinkarışıklıõı (Konfiizyon)
o Panik atak
. Duygusal deõişkenlik /duygudurum dalgalanmaları
o Aşın huzursuzluk hali (Ajitasyon)
o Bellek kaybı (Amnezi), dikkat daõınıklıõı (Konsantrasyon kaybı)
o Unutkanlık (Bellek yetmezliõi)
o Koordinasyon bozuklugu / Uyumsuz hareket bozukluõu (Ataksi)
. ignelenme hissi (Parestezi)
. Éift gûrme
o Bulanık gûrme
o Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik
. Saë dûkülmesi
o Deri iltihabı (Egzama)
o Kaşıntı
o Kas za5nflıõı
o Kas aõrısı (Miyalji)
o Yaralanmalar
Seyrek
. Enfeksiyon
o Tüm kan hücre tiplerinin saysında azalma
o Aõır aşın duyarlılık reaksiyonlan (DRESS) (Ciltte kızanklık ve dûküntti|er, yizde şişme, kan
tablosunda bozulma, lenf nodlannda büyüme vb.)
o Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma
o intihar
o Kişilik bozuklukları (Davranış bozuklukları)
o Anormal düşünce (Yavaş düşünme, konsantre olamama)
o Kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoatetoz)
o Hareketleri kontrol etmede güëlük (Diskinezi)
o Hiperaktivite, aşın hareketlilik (Hiperkinezi)
o Pankreas iltihabı (Pankreatit)
o Karaciõer yetmezliõi
o Karaciõer iltihabı (Hepatit)
o Deri ve mukozalarda aynı anda ëeşitli tip (Papül, veziktil, bül vb.) kabarcıklarla belirgin
durum (Multiform eritem)
o Deri, aõız, gûz ve genital bûlgede kabarcıklann oluşması (Stevens Johnson sendromu)
617o Derinin soyulması (Vücut yüzeyinin o/o3O'undan fazlasını etkileyen ciddi bir durum olan
toksik epidermal nekroliz)
Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi õbibazı yan etkiler tedavinin başlangıcındaveya doz
artışlarında daha sık gûrülebilir. Ancak bu etkiler zaman|a azalmalıdır.
Eõer bu kullqnma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaclnlz Veya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck. sov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz 1|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. TáRGEN'in saklanmasr
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25" C' nin altındaki oda sı caklıõında sakl aynız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnız.
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonra TáRGEN'| kullanmayınız.
( Eõer üründe velveyaambalajında bozukluklar fark ederseniz TIRGEN'i kullanmayınız
Ruhsat sahibá: Generica ilaë San. ve Tic. A.â.
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad.4814
3 4 3 4 9-Es entep e-i SıRNnuı
Tel: 0 212376 65 00
Faks:0 2T2213 5324
ßretim yerá: Berko ilaë ve Kimya San. A.â.
Adil Mah. Yûrtikler Sok. No:2 34935
Sultanbeyli/ áSTANBUL
tarihinde onay lanmış tır. Bu kullanma talimatı
717