1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
RİLACE  20 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir tablet 20 mg lisinoprile eşdeğer 21 ,78 mg lisinopril dihidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol  (E421) , dibazik kalsiyum fosfat, mısır nişastası, prejelatinize 
nişasta,  sarı demiroksit (E172), kırmızı demiroksit (E172)  magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak  sizin için  reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. RİLACE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RİLACE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİLACE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RİLACE’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RİLACE  nedir ve ne için kullanılır?  
• RİLACE  anjiyotensin  dönüştürücü enzim inhibitörü (ADE) ilaç grubuna dahildir ve 20 mg 
lisinopril içerir.  
• Lisinopril kan damarlarınızı genişletir . Bu, kan basıncının düşmesine y ardımcı olur. Bu  
durum aynı zamanda kalbin vücuda daha kolay kan pompalamasını sağlar.  
• RİLACE  yuvar lak, bombeli, pembe renkli çentikli (Daha düşük dozdaki tedaviler, 20 mg 
çentikli tablet ikiye bölünerek alınabilir ) tablettir . 28 tablet içeren blisterlerde bulunur.  
• RİLACE  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
- Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) tedavisinde,  
- Kalbin kanı vücudunuza pompalamakta güçlüğün yol açtığı kalp yetmezliği (nefes darlığı,  
bacaklarda şişlik ve hafif egzersiz sonrası yorgunluk) tedavisinde,  
- Yakında kalbinizde zayıflamaya yol açabilen kalp krizi (miyokard infarktüsü) geçirdiyseniz,  
lisinopril bu zayıflamayı yavaşlatır.  
- Şeker hastalığına (diyabet) bağlı böbrek sorunlarınız ile birlikte kan basıncınız yüksek ise.   
 
RİLACE  6 yaşından büyük çocuklarda yüksek kan basıncı (hipertansiyon) tedavisinde  
kullanılır.  
 
RİLACE  şiddetli böbrek bozuk luğu olan çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
 2/9 2. RİLACE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
RİLACE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Lisinoprile veya bu ilacın diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa  
• Başka bir ADE inhibitörü ilaca karşı alerjik bir reaksiyon geçirdiyseniz. Alerjik reaksiyon 
el, ayak, ayak bileği, yüz, dudak, dil veya boğazın şişmesine neden olmuş olabilir.  Ayrıca 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştırabilir (anjiyoödem).  
• Ailenizin bir üyesi bir ADE inh ibitöründen dolayı ciddi alerjik reaksiyonlar (anjiyoödem) 
geçirdiyse veya sebebi bilinmeyen ciddi alerjik reaksiyonlar (anjiyoödem) geçirdiyseniz  
• Hamileyseniz  
• Emziriyorsanız (bkz. Hamilelik ve emzirme bölümü).  
• Eğer şeker hastalığınız (diyabet) ya da böbre k yetmezliğiniz varsa ve aliskiren içeren kan 
basıncını düşüren bir ilaç kullanıyorsanız  
 
Bunlardan herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, RİLACE’i 
almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla görüşün.  
 
RİLACE ile tedaviye başladıktan sonra balgamsız ve inatçı bir öksürük oluşursa, doktorunuza 
danışınız.  
 
RİLACE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Aort (kalpteki bir arter) darlığı (stenoz) ya da kalp kapakçıklarının daralması (mitral 
kapakçıklar) varsa  
• Böbrek damarlarınızda darlık (renal arter stenozu) varsa  
• Kalp kasının kalınlığında bir artış varsa (hipertrofik kardiyomiyopati olarak bilinir)  
• Kan damarlarınızla (kollajen vasküler hastalık) problemleriniz varsa  
• Düşük tansiyonunuz varsa. Bunu özellikle ayağa ka lkarken baş dönmesi veya sersemlik 
gibi hissedebilirsiniz.  
• Karaciğer sorununuz varsa  
• Şeker hastalığınız (diyabet) varsa  
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, anjiyoödem riski (boğaz gibi bölgelerde 
deri altında hızlı şişme) artar:  
- sirolimus, ev erolimus ve mTOR inhibitörleri sınıfına ait diğer ilaçlar (organ/doku 
naklinden sonra organ/doku reddinden kaçınmak için kullanılır).  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız:  
- özellikle  şeker hastalığıyla ilgili böbrek problemleri varsa, anjiyotensin II reseptör 
bloker (ARB'ler) (sartanlar olarak da bilinir - örneğin valsartan, telmisartan, 
irbesartan)  
- aliskiren  
Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve kan ınızdaki 
elektrolit miktarını (örn. potasyum) kontrol edebilir.  
• Yakın zamanda ishal veya kusma (hasta hissetme) geçirdiyseniz  
• Doktorunuz diyetinizdeki tuz miktarını kontrol etmenizi söylediyse  
• Kolesterolünüz yüksek düzeydeyse ve “LDL aferezi” adı verilen bir tedavi görüyorsanız  
• Siyah ırka mensupsanız RİLACE daha az etkili olabilir. Ayrıca “anjiyoödem” (ciddi bir 
alerjik reaksiyon) yan etkisine daha kolay maruz kalabilirsiniz.  3/9 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danışınız.  
 
Böcek sokması gibi alerjiler için tedavi  
Böcek sokması gibi bir alerjinin etkilerini azaltmak için tedavi görüyorsanız veya 
görecekseniz (hassasiyet azaltma tedavisi) doktorunuza söyleyin. Bu tedaviyi görüyorken 
RİLACE kullanmanız  ciddi alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Operasyonlar  
Eğer ameliyat olacaksanız (diş ameliyatı da dahil olmak üzere) doktorunuza veya diş 
hekiminize RİLACE kullandığınızı söyleyin. RİLACE kullanırken lokal veya genel anestezi 
alırsanız kan basıncınız düşebilir (hipotansiyon).  
 
RİLACE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RİLACE ’i yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz  
hamile kalmadan önce RİLACE  tedavisini bırakmanızı ve başka bir ilaç almanızı  önerecektir.  
Hamileliğiniz süresince RİLACE  kullanmayınız. Bu bebeğinize  zarar verebilir. Bu dönemde 
RİLACE  kullandıysanız bebeğinizin böbrekle ri ve kafası  ultrason ile incelenmelidir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa, RİLACE  kullanırken hamile kalmamak için  güvenilir 
bir doğum kontrol yöntemi kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız RİLACE  kullanmayınız. Doktorunuz size başka bir tedavi  
önerecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RİLACE  yorgunluk ve baş dönmesine yol açabilir. Bu durumda makine  ya da araç  
kullanmayınız.  
 
RİLACE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün, her tablette 41,319 mg  mannitol ihtiva eder ; hafif derecede bağırsaklarda 
mülayim (laksatif)  etkisi olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız RİLACE  almadan önce doktorunuza  
söyleyiniz.  
 4/9 • Spironolakton, triamteren ya da amilorid gibi idrar söktürücü ilaçlar, potasyum takviyeleri 
ya da potasyum içeren tuzlar (örn., trimetoprim / sülfametoksazol olarak da bilinen ko -
trimoksazol ve heparin): Kanınızda potasyum düzeyi artabilir.  
• Tiyazid, furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlar ya da kan basıncını düşüren diğer ilaçlar,  
göğüs ağrısı (anjina) için kullanılan ilaçlar: Birli kte kullanılması kan basıncınızı  
düşürebilir.  
• Anjiyotensin II reseptör bloker (ARB'ler),  
• Aliskiren içeren ilaçlar (kan basıncını düşürmek için kullanılır).  
• Atenolol ve propranolol gibi beta blokör ilaçlar.  
• Kalp hastalıklarında kullanılan nitrat içeren ila çlar. 
• Lityum (bazı ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır), amitriptilin (ruhsal çökkünlük  
(depresyon) tedavisinde kullanılır), klorpromazin (ciddi ruhsal bozuklukların tedavisinde  
kullanılır), morfin (şiddetli ağrı tedavisinde kullanılır) ya da anest ezik ilaçlar: Birlikte  
kullanılması kan basıncınızı düşürebilir.  
• İndometazin veya diklofenak (ağrı ve yangı giderici) gibi non -steroidal antiinflamatuvar  
ilaçlar: Bu ilaçlar RİLACE ’in etkisini azaltabilir.  
• Aspirin (Asetil salisilik asit), her gün 3 gramdan  fazla alıyorsanız.  
• Efedrin, noradrenalin, adrenalin (kan basıncı düşüklüğü, şok, kalp yetmezliği, astım ya da  
allerji tedavisinde kullanılır): Bu ilaçlar RİLACE ’in etkisini azaltabilir.  
• İnsülin gibi şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde kullanılan ilaçlar : Birlikte kullanılması 
kan şekerini çok daha fazla düşürebilir. Bu daha çok tedavinin ilk haftalarında ve önceden  
böbrek hastalığı olan hastalarda ortaya çıkar. RİLACE  kullanmaya başladığınızda ilk ay  
kan şekeri düzeyinizi yakından izlemelisiniz.  
• Astım te davisinde kullanılan ilaçlar.  
• Nezle, sinüs iltihabı (sinüzit) ya da soğuk algınlığı için kullanılan ilaçlar (reçetesiz 
aldığınız ilaçlar  dahil).  
• Allopurinol (gut hastalığı ve böbrek taşı tedavisinde kullanılır), prokainamid (kalpte ritim  
bozukluğunun tedav isinde kullanılır), bağışıklık sisteminizi baskılamak için kullanılan  
siklosporin gibi ilaçlar (romatoid artirit tedavisinde ya da organ nakli sonrasında 
kullanılır).  
• Altın enjeksiyonu (örn. romatizmal hastalıklarda kullanılan sodyum arotiomalat): sıcak 
basması, baş dönmesi, bulantı ve kan  basıncında aşırı düşmeye yol açar.  
• RİLACE  bazı kan testlerinin son ucunu etkileyebilir: kan hücresi ya da diğer kan testleri,  
potasyum düzeyi/ kreatinin/ üre/ sodyum düzeyi ölçümü, karaciğer enzimleri ve bilirubin  
düzeyi.  
• Ameliyat olacaksanız ve bir anestezik ilaç kullanılacaksa lisinopril kullandığınızı  
doktorunuza söyleyiniz.  
• Kan basıncını düşüren diğer ilaçların birlikte kullanılması  RİLACE’in kan basıncı 
düşürücü  etkilerini  artırabilir.  
Aşağıdaki ilaçlar anjioödem  riskini artırabilir (anjiyoödem bulguları arasında yüz, dudak, dil 
ve / veya boğazda şişme veya yutma güçlüğü bulunur):  
• Kan pıhtılarını dağıtmak için (doku plazminojen aktivatörü) genellikle hastanede verilen 
ilaçlar.  
• Çoğunlukla nakledilen organların redd edilmesinden kaçınmak için kullanılan ilaçlar 
(sirolimus, everolimus ve mTOR inhibitörleri sınıfına ait diğer ilaçlar)  
• İshal tedavisinde kullanılan rasekadotril . 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  5/9 3. RİLACE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Kan basıncı yüksek (hipertansiyon) olan yetişkinler  
Başlangıç dozu genellikle günde 10 mg’dır. Basamaklı olarak idame doz (sürekli  
kullanacağınız doz) olan günde 20 mg’a çıkarılabilir. Günlük kullanılabilecek en yüksek doz  
80 mg’dır.  
Doktorunuz kan basıncınız ve diğer tıbbi durumlarınızı dikkate alarak kullanacağınız doza  
karar verecektir.  
Yüksek dozda idrar söktürücü ilaç (diüretik) kullanıyorsanız doktorunuz bu ilaçları  RİLACE  
kullanmadan 2 -3 gün önce kesmenizi isteyebilir.  
 
Kalp yetmezliği olan yetişkinler  
Başlangıç dozu genellikle günde 2 ,5 mg’dır. Doktorunuz ilaca verdiğiniz yanıta göre en fazla  
günde 35 mg olmak üzere dozu arttırabilir. Doz birkaç hafta içinde basamaklı olarak  
arttırılacaktır.  
 
Kalp krizi  
Tedaviye kalp krizi ardından 24 saat içinde başlanabilir.  
Başlangıç dozu genellikle ilk 2 gün günde 5 mg’dır. Üçüncü gün doz 10 mg’a ç ıkarılabilir.  
Tedavi kalp krizinden sonra yaklaşık 6 hafta devam edebilir.  
 
Şeker hastalığına (diyabet) bağlı böbrek sorunları  
Başlangıç dozu genellikle günde 10 mg olup diyastolik kan basıncının (küçük tansiyon) 90  
mmHg  altına düşmesi için doz günde bir kez 20 mg’a çıkarılabilir.  
 
Eğer RİLACE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tableti su ile yutunuz. Aç ya da tokken alabilirsiniz.  
Tabletinizi her gün aynı saatte alınız. Bu ilaç almayı unutmamanıza yardımcı olacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
RİLACE ’in 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
Lisinopril çocuklarda hipertansiyon dışındaki diğer endikasyonlarda önerilmemektedir.  
 
Kan basıncı yüksek olan çocuklar (6 -16 yaş arası)  
Doz vücut ağırlığına göre ayarlanır. Genel olarak başlangıç dozu vücut ağırlığı 50 kg altında  
olan hastalarda günde bir kez 2 ,5 mg; vücut ağırlığı 50 kg ve üzerinde olan hastalarda günde  
bir kez ile 5 mg’dır. Doz en fazla günde bir kez 20 ya da 40 mg olacak şekilde artırılabilir.  
Böbrek hastalığı olan hastalarda daha düşük doz kullanılmalıdır. Doktorunuz sizin için uygun  
olan doza karar verecektir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Doz kan basıncı ve böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır.  
 
 6/9 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Başlangıç dozu böbrek fonksiyonlarının durumunu gösteren kreatinin klerensine göre  
ayarlanmalıdır.  
Böbrek nakli yapılan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer RİLACE’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİLACE  kullandıysanız:  
RİLACE ’den kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
Mümkünse ilacınızı veya kutusunu, doktorunuza gösterebilmek için yanınıza alınız. Bu  
durumda en sık baş dönmesi ve çarpıntı ortaya çıkar.  
 
Eğer RİLACE  kullanmayı un utursanız:  
RİLACE ’i kullanmayı unutursanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
Dozu almayı unuttuysanız, bir sonraki doz zamanında ilacınızı alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RİLACE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan ilacı kesmeyiniz. Bu durumda hastalığınız kötüleşebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RİLACE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RİLACE  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• El, ayak, yüz, dudaklar ya da yutma/nefes alma güçlüğüne yol açan boğazda şişlik, deride  
kaşıntı  ve döküntü gelişirse,  
• Dudak, göz, ağız, burun ve/veya cinsel organlarınızda içi su dolu kabarcıklarla birlikte 
deride  soyulmaya eşlik eden kızarıklık, şişlik ya da soyulma gelişirse. Ayrıca ateşiniz 
çıkabilir, lenf  bezleriniz şişebilir ya da eklem ağrınız  olabilir.  
Bunlar RİLACE ’e karşı alerjiniz olduğunu gösterir. Allerjik reaksiyonlar siyah ırka mensup  
kişilerde daha yaygındır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RİLACE’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  7/9 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Hızla ayağa kalkınca baygınlık hissi, baş dönmesi (ortostatik hipotansiyon)  
• İshal  
• Kusma  
• Böbrek yetmezliği dahil böbrek problemleri  
• Geçmeyen kuru öksürük  
 
Yaygın olmayan  
• Duygu değişiklikleri  
• Parmaklarınız veya ayak parmaklarınızda renk değişimi (kızarıklığı takiben soluk mavi 
renk); parmaklarınızda, ayak parmaklarınızda uyuşma veya karıncalanma  
• Tat alma duyusunda değişiklikler  
• Uykulu hissetme  
• Baş dönmesi  
• Uyumakta zorluk çekmek  
• Felç 
• Hızlı kalp atışı  
• Burun ak ıntısı  
• Hasta hissetme (mide bulantısı)  
• Mide ağrısı veya hazımsızlık  
• Deri döküntüsü, kaşıntı  
• Peniste sertleşme ya da boşalma güçlüğü (empotans)  
• Yorgunluk, güçsüzlük  
• Aşağıdaki koşullara sahip kişilerde kan basıncında çok büyük bir düşüş meydana gelebilir: 
koroner kalp hastalığı; aort (kalp atardamarı), böbrek atardamarı veya kalp kapakçıklarının 
daralması; kalp kasının kalınlığında bir artış. Böyle bir durum yaşarsanız, özellikle ayağa 
hızlı bir şekilde kalktığınızda, baş dönmesi ya da sersemlik hissedebili rsiniz.  
• Karaciğer ve böbreklerinizin ne kadar iyi çalıştığını gösteren kan testlerindeki değişiklikler  
• Kalp krizi  
• Görülen ve/veya duyulan halüsinasyonlar  
 
Seyrek  
• Zihin karışıklığı  
• Ağız kuruluğu  
• Saç dökülmesi, kellik  
• Erkeklerde memelerde büyüme  
• Kaşıntılı, k abartılı döküntü (kurdeşen)  
• Koku almada problem yaşamak  
• Kanınızın bazı hücrelerinde veya diğer bölümlerinde değişiklikler. Doktorunuz RİLACE'in 
kanınızda herhangi bir etkisi olup olmadığını kontrol etmek için zaman zaman kan 
örnekleri alabilir. Belirtiler yorgun, soluk cilt, boğaz ağrısı, yüksek ateş (ateş), eklem ve 
kas ağrıları, eklem veya bezlerin şişmesi veya güneş ışığına duyarlılık şeklinde olabilir.  8/9 • Sedef hastalığı (Psöri yazis)  
• Kanda sodyum düzeyinde azalma ( belirtiler  yorgunluk, baş ağrısı, mide bul antısı, kusma 
olabilir)  
• Ani böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek  
• Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi). Sinirlilik, titreme, terleme ya da hızlı kalp atışı 
hissedebilirsiniz.  
• Bu tür ilaçları (ADE inhibitörleri) kullanan hastalarda intestinal anjiyoödem  adı verilen bir  
durum bildirilmiştir; mide ağrısı ve/veya bulantı ya da kusma belirtileri ile seyreder.  
• İdrar çıkışında azalma, idrar yapamama  
• Nefes alma güçlüğü, hırıltılı solunum, göğüste sıkışma  
• Sinüs bölgesinde ağrı, gerginlik, burun tıkanıklığı ya da  akıntısı, ateş, yorgunluk, baş 
ağrısı,  öksürük, nefeste kötü koku, kulaklarda basınç, tat ve koku almada azalma ve genel 
hasta  hissetme hali ile seyreden yüzdeki boşlukların iltihabı (sinüzit)  
• Deride şişlik ve döküntü (deride psödolenfoma),  
• Pemfigus (der i ve mukozalarda içi su dolu kabarcıklarla görülen hastalık)  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi su dolu kesecikler, soyulma ve yaygın kızarıkla 
seyreden hastalık)  
• Stevens -Johnson Sendromu (deri ve mukozada yaygın reaksiyona yol açan deri hastalığı)  
• Eritema multiforme (tüm vücutta kaşıntılı kızarıklıkla seyreden deri hastalığı)  
• Terleme  
• Kemik iliğinin baskılanması sonucu kan hücrelerinin azalması; kırmızı kan hücrelerinde  
azalma (anemi), kan pulcuklarında azalma (trombositopeni), beyaz kan hücrelerinde 
azalma (lökopeni, nötropeni, agranülositoz)  
• Pankreas iltihabı (pankreatit),  
• Bağırsaklarda şişme (intestinal anjiyoödem)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Sarılık (karaciğer hücreleri ya da safra yollarında bozukluğa bağlı)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Düşük tansiyon,  kanda potasyum yüksekliği ve böbrek fonksiyonlarında azalma (aliskiren 
ile kombine kullanılması halinde)  
 
Bilinmiyor  
• Bayılma  
• Depresyon belirtileri  
 
Kan testleri  
RİLACE  kullanılması bazı kan testlerinin sonuçlarını etkileyebilir. Bunlar kan hücreleri  
sayımı, potasyum düzeyi, kreatin ya da üre, sodyum, karaciğer enzimleri ya da bilirubin  
testleridir.  
 
Eğer bir kan testi yaptıracaksınız, doktorunuza RİLACE  kullandığınızı söylemeniz  
önemlidir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 9/9 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RİLACE ’in saklanması  
 
RİLACE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİLACE ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz RİLACE ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
34460 İstinye – İstanbul  
Tel: (0212) 362 18 00  
Faks: ( 0212 ) 362 17 38  
 
Üretim yeri:  
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
34580 Silivri – İstanbul  
Tel: (0212) 746 52 52  
Faks: (0212) 746 53 94  
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.  
 