1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ELSPAR  HYDRO %10 deriye uygulanacak e mülsiyon  
 Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde :  Her 1 g emülsiyon 100 mg üre  (karbamid)  içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Polihekzanid, oktildodekanol, setostearil alkol, makrogol stearil eter 
2, disodyum edetat, PEG -6 stearat (süperpolistat), makrogol stearil eter 20, dimetikon 350 
cst, gliserol, bütil hidroksitoluen (E321), pol iakrilamid/C13 -14 izoparafin/laureth- 7 ve saf 
su.  
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de ELSPAR HYDRO  
%10’da n en iyi sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. ELSPAR  HYDRO %10 nedir ve ne için kullanılır? 
2. ELSPAR  HYDRO %10’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ELSPAR  HYDRO %10 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ELSPAR  HYDRO %10’u n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. ELSPAR  HYDRO  %10 nedir ve ne için kullanılır?  
• ELSPAR  HYDRO %10, deri üzerine sürülerek kullanılan bir üründür. Yumuşatıcılar ve 
Koruyucular olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildi r. Etkin madde olarak 1 gramında 
100 mg üre ihtiva eder .  
• ELSPAR  HYDRO %10, beyaz renkli PP kapakla kapatılmış, 200 ml beyaz renkli 
emülsiyon içeren HDPE şişede kullanıma sunulmaktadır.  
• ELSPAR  HYDRO %10, iktiyozis (balık pulu görünümündeki kuru cilt hasta lığı), 
kseroderma/kserozis (kuru cilt), atopik egzama  (bazı alerjenlere karşı doğuştan veya 
sonradan aşırı duyarlılık sonucu gelişen, sulanma gösteren kırmızımsı renkte lezyonlarla belirgin kronik egzama), asteatotik egzama (yaşlanma, kuru hava, suyla aşır ı temas, 
deterjan ve doğru beslenmeme gibi faktörlerden kaynaklanan derinin kuruması ile kendini 2/5 
 gösteren egzama) gibi kronikleşmiş (süregelen, uzun süren)  kuru cilt durumlarının eşlik 
ettiği deri hastalıklarının tedavisinde kullanılır.  
• ELSPAR  HYDRO %10, aynı zamanda, topikal kortikosteorid (iltihap giderici, antialerjik 
ve kaşıntı giderici özelliklere sahip bir ilaç grubu) tedavisinde, aralıklı tedavi yönteminde 
kortikosteroidlerle birlikte kullanılır.  
• Derinin en üst tabakasındaki (stratum korneum) suyun azalması sonucunda deri kurur. Bu 
tabaka kuruduğunda, pullanma, çatlama ve kaşıntı görülebilir. ELSPAR  HYDRO %10'un 
içerdiği "üre" stratum korneum'da doğal olarak bulunan bir maddedir. Cildin nemlenmesini 
sağlar. Su, stratum korneum'da ince bir tabaka halinde, cildin doğal yağı olan sebum ile de 
tutulmaktadır. Böylece; cilt yüzeyinden suyun buharlaşması yavaşlatılarak iritasyon (tahriş) azaltılır, cildin elastikiyeti sağlanır ve görünümü iyileştirilir.  
 
2. ELSPAR  HYDRO  %10’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ELSPAR  HYDRO  %10’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Üre’ye veya ELSPAR  HYDRO %10’un herhangi bir bileşenine alerjiniz veya aşırı 
duyarlılığınız var ise  (alerjik reaksiyon; döküntü veya kaşıntıyı da  içerebilir) . 
• Yara veya  açık yara var ise kullanmayınız.  
• Deri iritasyonu (tahrişi)  açısından sistematik olarak araştırılmadığı için, süt çocuklarında  
kullanılmamalıdır.  Gözle temasından sakınınız.  
• Ciddi böbrek yetmezliğiniz var ise geniş yüzey alanlarında  kullanmayınız.  
 ELSPAR  HYDRO  %10’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Deri üzerine başka bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız,  
• ELSPAR  HYDRO %10 derinizde  tahriş yaparsa veya durumunuzda iyileşme olmazsa 
ilacın kullanımını geçici olarak durdurunuz ve doktorunuza danışınız.  
• ELSPAR  HYDRO %10 ’u cilde sürerek kullanınız. 
• Gözler ve mukoz membranlarla (ağız, burun ve kulak gibi dış çevreye açılan vücut boşlukları ) temasından sakınınız. Göz ile temas etmesi durumunda, etkilenen bölgeyi temiz 
su ile yıkayınız. 
• Çocuklardan uzak tutunuz. 
• Bölgesel tahriş, deride çatlama, iltihap var ise dikkatli kullanınız, geçici sızı oluşabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli  ise lütfen doktorunuza 
danışınız.  ELSPAR  HYDRO  %10’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ELSPAR  HYDRO %10 ’un uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Ürenin hamilelerde kullanımının cenine (hamileliğin 10. haftasından doğuma kadar olan 
sürede anne karnındaki bebeğe) zararlı olup olmadığı bilinmemektedir.  
• Hamileyseniz, doktorunuz kesinlikle kullanm anız gerektiğini söylemedikçe bu ürünü 
kullanmanız önerilmemektedir . 
 3/5 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Emziriyorsanız, doktorunuz kesinlikle kullanmanız gerektiğini söylemedikçe bu ürünü 
kullanmanız önerilmemektedir.  
• ELSPAR  HYDRO %10 ’u emzirme öncesinde meme alanından temizleyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
ELSPAR  HYDRO %10’un araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde etkisi yoktur  ya da 
ihmal edilebilecek düzeydedir.  
 ELSPAR  HYDRO  %10’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
ELSPAR  HYDRO %10 ’un içinde bulunan,  
• Bütil hidroksitoluen (E321) nedeniyle lokal deri re aksiyonlarına (örneğin, kontakt 
dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona, 
• Setostearil alkol nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite) sebebiyet verebilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ELSPAR  HYDRO %10 ’un içeriğinde bulunan üre;  
 
• Topikal kortikosteroitler (çeşitli deri problemlerinin yol açtığı kızarıklık ve  kaşıntıyı azaltan 
bir ilaç grubu),  
• 5-florourasil [bazı deri kanserleri ve keratozların (deri üzerinde siğil veya nasır  şeklinde 
kendini gösteren kalı nlaşma) tedavisinde kullanılan bir madde],  
• Ditranol (sedef hastalığının tedavisinde kullanılan bir madde) gibi deriye  uygulanan diğer 
ilaçlarla etkileşebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ELSPAR  HYDRO  %10 nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzca başka tür lü önerilmediği takdirde günde 2- 3 kez hastalıklı bölge üzerine 
sürülmek suretiyle  kullanınız .  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine sürülerek uygulanır. Ürünün fazlasını bir mendil yardımıyla uzaklaştırınız. 
 • Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Süt çocuklarında kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
ELSPAR  HYDRO %10 ’un yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  4/5 
 • Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliğiniz var ise geniş yüzeylere uygulamadan önce doktorunuza  danışınız . 
 
Eğer ELSPAR HYDRO %10’u n etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanm anız gerekenden daha fazla ELSPAR  HYDRO  %10 kullandıysanız:  
ELSPAR  HYDRO %10 gereken miktardan daha fazla kullanılırsa,  deride tahriş  belirtisi yapabilir , 
fakat bunun dışında risk teşkil etmez . Kaza eseri ile fazla miktarda ELSPAR  HYDRO %10 
yutulursa mide bağırsak tahrişi (mide bulantısı ve kusma) beklenebilir. Böyle bir durumda size en 
yakın sağlık kuruluşuna başvurunuz. Ağızdan büyük bir miktarda süt veya su alımı yardımcı 
olabilir.  
 ELSPAR HYDRO %10’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuş unuz.  
 ELSPAR  HYDRO  %10’u  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengel emek için çift doz uygulamayanız . 
 ELSPAR  HYDRO  %10 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ELSPAR  HYDRO %10’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Aşağıdakilerden biri olursa, ELSPAR  HYDRO  %10’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (döküntü, kurdeşen, kaşıntı, nefes almada zorluk, ağız, yüz, dudaklar 
veya dilde şişme)  
• Hipersensitivite (aşırı duyarlılık)  
• Anaflaksi (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani  aşırı 
duyarlılık)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ELSPAR  
HYDRO %10’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale veya  hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek  görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bilinmiyor;  
• Kaşıntı 
• Kızarıklık  5/5 
 • Pullanma  
• Tahriş  
• Yanma  
• Ödem  
 
Bunlar ELSPAR  HYDRO %10’un hafif yan etkileridir.  Bu yan etkiler hassas, sulantılı veya 
çatlaklar olan deriye uygulandığında oluşabilir. Tedaviyi hemen kesip doktorunuza danışınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ELSPAR  HYDRO  %10’u n saklanması   
ELSPAR HYDRO %10’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ELSPAR HYDRO %10’u  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 Üretim Y eri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul   
  Bu kullanma talimatı 16/07/2021 tarihinde onaylanmıştır.  