1 / 6  
 KULLANM A TALİMATI 
 
SİMFİX  100 mg/ml oral damla, emülsiyon  
Ağız yolu ile kullanılır.  
 
• Etkin  maddeler:  Her 1ml’de  100 mg simetikon içerir.  
• Yardımcı maddeler : Makrogol stearat 40, gliserol monostearat 40- 55, karbomer, 
sorbik asit , asesülfam potasyum, sodyum klorür, trisodyum sitrat anhidrus, likit sorbitol, 
muz aroması, sodyum hidroksit , saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMA TINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanm a talimatını saklayınız. D aha s onra t ekrar o kumaya ihtiyaç duy abilirsi niz. 
• Eğer ilav e soru larınız ol ursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına ver meyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilac ı 
kullandığı nızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanm ayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SİMFİX  nedir ve n e için kullanılır? 
2. SİMFİX ’i kulla nmadan önce di kkat edi lmesi gerekenler  
3. SİMFİX  nasıl kull anılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİMFİX ’in saklanmas ı 
Başlıkla rı yer al makta dır. 
 
1. SİMFİX  nedir ve ne için kullanılır? 
SİMFİX , beyaz -sarımsı  renkte muz aroma kokulu emülsiyon (sıvı-sıvı karışımı)  
şeklindedir. Beyaz  plastik kapak, damlalıklı ve 30 mL’lik Tip III amber renkli cam şişede 
sunulmaktadır.  
SİMFİX  etkin madde olarak 100 mg simetikon içerir.   
 SİMFİX  100 mg / ml oral damla , emülsiyon, gazın semptomlarını tedavi eder ve tüm yaş 
grupları için uy gundur. Gıda kitlesine ve sindirim sisteminin mukusuna gömülü gaz 
kabarcığını parçalayarak çalışır. Bu işlemde salınan gazlar daha sonra bağırsak duvarı tarafından veya bağırsak hareketi ile de alınabilir.  
 SİMFİX  100 mg / ml oral damla , emülsiyon aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
- Gazla ilişkili mide -bağırsak  şikayetlerin in tedavisinde, örneğin bağırsaklarda gaz 
birikmesi (meteorizm)  veya ameliyatlardan sonra bağırsak gazında bir artış olduğunda;  2 / 6  
 - Karın bölgesinde tanı işlemlerine  hazırlanması için (örn., X-ışınları ve sonografi, 
endoskopik muayene, kontrast madde süspansiyonlarının bir parçası olarak). 
 2. SİMFİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SİMFİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Simetikon a veya  SİMFİX  içerisindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerji niz (aşırı duyarlı lığınız ) var ise,  
 
SİMFİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Hem yeni hem de sürekli karın bölgesi  şikayetlerinde bir doktor ziyaret etmelisiniz. Başka 
bir tedavi gerektiren, altta yatan bir hastalığın olup olmadığını araştıracaklardır.  
 
Özellikle bebeklerde ve çocuklarda kullanıldığında doktora danışılmalıdır. 
 SİMFİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SİMFİX ’in yiyeceklerle ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamilelik sırasında SİMFİX  kullanımının zararlı olup olmadığı bilinmemektedir. Eğer 
hamile iseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız doktorunuz durumu dikkatle 
değerlendirecek ve SİMFİX  kullanı p kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 Hamilelikte SİMFİX  kullanımı önerilmemektedir.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emzirirken SİMFİX  kullanımı önerilmemektedir.  
 SİMFİX ’i emzirme sırasında kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
SİMFİX  araç ve makine kullanım  etkileri üzerine bir çalışma yapılmamıştır. SİMFİX ’in 
olumsuz olarak e tkilemediğine yeterince emin oluncaya kadar motorlu taşıtlar dahil 
tehlikeli makineler kullanılmamalıdır.  
 
SİMFİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SİMFİX , sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önc e doktorunuzla temasa 
geçiniz.  3 / 6  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Levotiroksin içeren ilaçlar SİMFİX  ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir . 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. SİMFİX  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
SİMFİX  doktorunuz tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda 
kullanılması gerekmektedir: 
 
25 damla 1 ml’ye eşdeğerdir (veya 100 mg simetikon)  
 
Gazla ilişkili mide -bağırsak belirtilerinde:  
 
Yaş Doz Kullanım sıklığı  Maksimum doz  
2 yaş altı bebeklerde  5 damla  Günde 4 defa  240 mg/gün  
2-12 yaşındaki 
çocuklarda  10 damla  Günde 4 defa  480 mg/gün  
12 yaş ve üzeri 
yetişkinlerde  20 damla  Günde 4 defa  500 mg/gün  
 
* 5 damla biberona eklenerek uygulanır veya emzirmeden hemen önce küçük bir kaşı k 
yardımıyla uygulanır.  
 
Tanısal tetkiklerin hazırlık aşamasında:  
ml’deki dozaj  
 
Tetkik yapılmadan bir gün önce   
Tetkik yapılacağı sabah  
Yemeklerden sonra günde 3 kez 1 ml  1 ml 
 
Kontrast medya süspansiyonlarına ek olarak  
ml’deki dozaj  
Çift kontrast görüntüleme için 1 litre kontrast besine 2 ila 4 ml  
 
Gastroduodenoskopi  (mide ve on iki parmak bağırsağının görüntülenmesi)  hazırlığı için  
ml’deki dozaj  
Endoskopiden önce 2 ila 3 ml   
Gerekirse, muayene sırasında köpük kabarcığı ortadan kaldırmak için endoskopun 
enstrüman kanalı üzerinden birkaç ml daha emülsiyon konabilir.  4 / 6  
 Uygulama yolu ve metodu : 
SİMFİX  ağız yoluyla uygulanır.  
Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
 
SİMFİX  yemekl e birlikte veya yemeklerden sonra alınması tavsiye edilir. Gerek duyulması 
halinde yatmadan önce de alınabilir.  
 
Kullanım süresi şikayetlerin devam süresi ile bağlantılıdır.  Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
Farklı yaş gruplarındaki çocuklarda doz ayarlaması için Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar bölümüne bakınız.  
 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 Özel kullanım durumları Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması  gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Eğer SİMFİX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gereke nden daha fazla SİMFİX  kullandıysanız : 
SİMFİX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Fazla miktarlarda simetikon oral damla belirtiler görülmeksizin tolere edilmektedir.  
 SİMFİX ’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız 
şekilde kullanmaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SİMFİX  ile tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler  
SİMFİX  tedavisinin ne kadar süreceğine tedavi eden doktorunuz karar verecektir. Bu ilacın 
kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 5 / 6  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm i laçlar gibi SİMFİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SİMFİX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ellerin, a yakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da ağızın veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SİMFİX ’e karşı ciddi alerjiniz (aşırı duyarlılık) 
var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’i nde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 5. SİMFİX ’in saklanması 
SİMFİX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Açıldıktan sonra 6 ay iç erisinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra SİMFİX ’i kullanmayınız.  6 / 6  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz SİMFİX ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş vey a kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik  
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
World Medicine İlaçları Ltd. Şti. Bağcılar/İstanbul  
 Üretim yeri: 
World Medicine İlaç San . ve Tic . A.Ş.  
Çerk ezköy/Tekirdağ 
 Bu kullanma talimatı 15.05.2024 t arihinde onaylanmıştır. 