1/14  KULLANMA TALİMATI  
İMODYA 0,5 mg sert kapsül 
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde: Her bir kapsül 0,5 mg fingolimoda eşdeğer 0,56 mg fingolimod hidroklorür içerir. 
• Yardımcı maddeler: Kapsül çekirdeği: Mikrokristalin selüloz , Talk. Kapsül kabuğu: Sarı 
demir oksit , titanyum dioksit, jelatin (sığır kaynaklı).  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhan gi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. İMODYA  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. İMODYA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. İMODYA  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. İMODYA ’nın saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 2  1. İMODYA nedir ve ne için  kullanılır?  
İMODYA’ nın etkin maddesi fingolimoddur. İMODYA, beyaz  opak/parlak sarı opak kapsüldür.  
İMODYA vücudun bağışıklık (immün) sisteminin işleyişini değiştirebilir. Ataklarla seyreden 
multipl sklerozu tedavi etmek için kullanılır. Fingolimod sfingozin -1-fosfat (S1 -P) reseptörü 
düzenleyicisi olarak bilinen yeni bir ilaç tipidir. 
Multipl skleroz (MS) merkezi sinir sistemini (MSS), özellikle beyin ve omuriliğin fonksiyonunu 
etkileyen uzun süreli bir hastalıktır. MS’de iltihap (enflamasy on) MSS’deki sinirlerin etrafındaki 
koruyucu kılıfı (miyelin olarak adlandırılan) parçalar ve sinirlerin işlev görmesini engeller. Buna demiyelinizasyon adı verilir.  
MS’nin tam sebebi bilinmemektedir. Vücudun bağışıklık (immün) sistemi tarafından anormal b ir 
yanıtın MSS hasarına neden olan süreçte önemli bir rol oynadığı düşünülmektedir. 
MS, MSS içindeki iltihaba bağlı sinir sistemi belirtilerine ilişkin tekrar eden nöbetlerle 
karakterizedir. Bu nöbetler tipik olarak atak veya relaps olarak adlandırılır. Be lirtiler hastadan 
hastaya değişmekle birlikte tipik olarak yürüme zorlukları, uyuşma, görme problemleri ve denge bozukluğunu içerir. Bir atağa ilişkin belirtiler atak sona erdikten sonra tamamen ortadan kaybolabilse de bazı durumlarda, en azından kısmen ka lıcı olabilir. Bu hastalık şekli ataklarla 
seyreden MS veya tekrarlayan- düzelen (relapsing –remitting) tip MS olarak adlandırılır.  
Bazı durumlarda ataklarla seyreden MS’i olan hastalar semptomlarının ataklar arasında kademeli olarak arttığını fark etmektedir; bu durum bir diğer MS şekline geçişi gösterir (ikincil ilerleyici MS).  
İMODYA oral yolla (ağızla) verilen reçeteli bir ilaçtır.  
İMOD YA,  yetişkinlerde ve 10 yaş ve üzerindeki çocuk ve ergenlerde relapsing -remitting MS’in 
tedavisinde, özellikle de:  
- Bir MS tedavisi almış olmasına rağmen, tedaviye cevap vermeyen hastalar veya,  
- Hızla gelişen ciddi MS’i olan hastalarda  
kullanılır.  
İMODYA MS’i iyileştirmez, ancak meydana gelen atak sayısını azaltmaya ve MS nedeniyle 
fiziksel problemlerin gelişmesini yav aşlatmaya yardımcı olur.  
İMODYA bazı beyaz kan hücrelerinin vücutta serbestçe dolaşma yeteneğini etkileyip, iltihaba 
sebep olan hücrelerin beyne ve omuriliğe ulaşmasını engelleyerek bağışıklık sisteminin krizlerle savaşmasına yardımcı olur. Bu MS’in neden olduğu sinir hasarını azaltır. İMODYA ayrıca 
vücudunuzun bazı bağışıklık yanıtlarını azaltabilir. 
Klinik çalışmalarda fingolimodin atak sayısını azalttığı (yarıdan biraz daha fazla) ve bir sonuç 
olarak şiddetli atak ve hastanede tedavi edilmesi gereken atak sayısını azaltıp, ataksız geçen zamanı 
uzattığı ve özürlülük ilerlemesini yavaşlattığı (yaklaşık üçte bir) gösterilmiştir.  
İMODYA’ nın nasıl etki gösterdiği veya size neden reçete edildiği ile ilgili sorularınız varsa, lütfen 
doktorunuza sorunuz. 
  3  2. İMODYA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
İMODYA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Fingolimod veya İMODYA’nın içindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) 
varsa.  
• Bağışıklık sisteminiz zayıfsa (bağışıklık yetmezlik sendromu, bir hastalık veya bağışıklık 
sistemini baskılayan herhangi bir ilaç  nedeniyle).  
• Sarılık (hepatit) veya verem (tüberküloz) gibi ciddi aktif enfeksiyonunuz veya aktif kronik enfeksiyonunuz varsa.  
• Aktif bir kanser hastalığınız  varsa.  
• Ciddi karaciğer  problemleriniz  varsa.  
• Son 6 ay içerisinde kalp krizi, kalp ağrısı, inme veya inme habercisi bir durum veya belirli 
tiplerde kalp yet mezliği qeçirmişseniz.  
• İMODYA tedavisine başlamadan önce, elektrokardiyogramın (EKG) uzamış QT aralığı 
gösterdiği hastalar da dahil olmak üzere belirli tiplerde düzensiz veya anormal kalp atışınız (aritmi)  varsa.  
• Düzensiz kalp atışı için kinidin, disopiramid (sınıf Ia antiaritmik ) veya amiodaron, sotalol 
(sınıf III antiaritmik) gibi bir ilaç alıyorsanız ya da yakın zamanda  aldıysanız.  
• Hamileyseniz veya etkin kontrasepsiyon (doğum kontrolü) kullanmayan çocuk doğurma 
potansiyeli olan bir kadınsanız.  
 
İMODYA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Elektrokardiyogramınızda bir anormallik olduğu söylenmişse,  
• Uyku sırasında şiddetli solunum problemleri yaşıyorsanız (şiddetli uyku apnesi). 
• Yavaş kalp hızı belirtilerini yaşıyorsanız (örn. Sersemlik, bulantı veya çarpıntı),  
• Kalp  hızınızı yavaşlatan ilaçlar alıyorsanız veya son zamanlarda aldıysanız (beta blokörler, 
verapamil, diltiazem veya ivabradin, digoksin, antikolinesteratik ajanlar (neostigmin, 
fizostigmin, edrofonyum, pridostigmin) veya  pilokarpin).  
• Ani bilinç kaybı veya bayılma (senkop) öykünüz  varsa.  
• Aşı yaptırma planınız  varsa.  
• Suçiçeği  geçirmediyseniz.  
• Görme bozukluklarınız veya gözün arka kısmında merkezi görme alanında (makula) şişlik (aynı zamanda makuler ödem olarak bilinen bir rahatsızlık), gözde enflamasyon veya enfeksiyon (üveit) yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ya da diyabetiniz varsa (göz problemlerine 4  neden  olabilir).  
• Karaciğer problemleriniz  varsa.  
• İlaçlarla kontrol edilemeyen yüksek kan basıncınız  varsa.  
• Şiddetli akciğer problemleriniz varsa veya sigaraya bağlı öksürüğünüz  varsa.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Aşağıdaki durumlarda İMODYA’ yı kullanmadan önce doktorunuza haber veriniz:  
• Yavaş kalp hızı (bradikardi) ve düzensiz kalp atı mı: Tedavinin başlangıcında  veya 0,25 mg’lık 
günlük dozdan 0,5 mg’a geçişteki ilk doz alımından sonra, İMODYA  kalp hızının 
yavaşlamasına neden olabilir. Sonuç olarak, baş dönmesi veya yorgunluk hissedebilir, kalp 
atışınızı hissedebilirsiniz veya kan basınc ınız düşebilir. Bu etkiler belirginse, derhal tedavi 
görmeniz gerekebileceğinden doktorunuza söyleyiniz. İMODYA özellikle ilk dozdan sonra 
düzensiz kalp atımına neden olabilir. Düzensiz kalp atımı genellikle bir günden kısa bir sürede 
normale döner. Yavaş kalp atımı genellikle bir ay içinde normale  döner.  Bu süre zarfında, 
genellikle klinik olarak önemli kalp hızı etkileri beklenmez. 
• Doktorunuz ilk İMODYA dozunuzu aldıktan sonra veya 0,25 mg’lık günlük dozdan 0,5 mg’a 
geçişteki ilk doz alımından sonra, saat başı nabız ve kan basıncı ölçümleriyle en az 6 saat 
muayenehanede ya da klinikte kalmanızı isteyecektir; böylece tedavinin başlangıcında yan etki 
meydana gelmesi durumunda uygun önlemler alınabilir. İlk İMODYA dozundan önce ve 6 
saatlik takip periyodundan sonra bir elektrokardiyogram çektirmelisiniz . Bu süre zarfında 
doktorunuz kesintisiz elektrokardiyogram takibi yapabilir. 6 saatlik periyot sonrasında kalp hızınız çok yavaşsa ya da azalıyorsa veya elektrokardiyogram anomali gösteriyorsa, bunlar 
düzel ene kadar daha uzun bir süre boyunca izlenmeniz gerekebilir (en az 2 saat ve muhtemelen 
bir gece). Aynı belirtiler, tedavide bir aradan sonra, aranın süresine ve aradan önce ne süreyle İMODYA aldığınıza bağlı olarak İMODYA yeniden başlatıldığında da geçerl i olabilir.  
• Düzensiz ya da anormal kalp atımı yaşıyorsanız veya riskini taşıyorsanız, 
elektrokardiyogramınız anormalse veya kalp hastalığınız ya da kalp yetmezliğiniz varsa, 
İMODYA sizin için uygun olmayabilir.  
• Ani bilinç kaybı veya kalp hızınızda azalma öykünüz varsa, İMODYA sizin için uygun 
olmayabilir. Gecelik takip de dahil olmak üzere İMODYA ile tedaviye nasıl başlayacağınıza 
dair bir tavsiye için bir kardiyolog (kalp uzmanı) tarafından değerlendirilebilirsiniz.  
• Kalp hızınızın azalmasına neden olan ila çlar kullanıyorsanız, İMODYA sizin için uygun 
olmayabilir. Bir kardiyolog tarafından değerlendirilmeniz gerekecek olup, İMODYA ile 
tedaviye izin vermek üzere kalp hızını azaltmayan alternatif bir ilaca geçirilip geçirilemeyeceğiniz kontrol edilecektir. Bu tip bir geçiş mümkün değilse, kardiyolog bir 
gecelik takip de dahil olmak üzere İMODYA ile tedaviye nasıl başlayacağınıza dair bir tavsiye 
verecektir.  
• Daha önce suçiçeği geçirmediyseniz: Daha önce suçiçeği geçirmediyseniz, doktorunuz buna 
neden olan virüse  karşı (varisella zoster virüsü) bağışıklığınızı kontrol etmek isteyebilir. Virüse 
karşı korunmuyorsanız, İMODYA ile tedaviye başlamadan önce aşılanmanız gerekebilir. Bu 
durumda doktorunuz İMODYA ile tedavinizin başlatılmasını bir ay geciktirebilir.  5  • Enfeks iyonlar: İMODYA beyaz kan hücresi sayısını (özellikle lenfosit denen bir türünün 
sayısı) azaltır. Beyaz kan hücreleri enfeksiyonla savaşır. İMODYA  kullanırken (almayı 
bıraktıktan sonra 2 aya kadar) enfeksiyona daha kolay yakalanabilirsiniz. Geçirmekte 
olduğunuz herhangi bir enfeksiyon ağırlaşabilir. Enfeksiyonlar ciddi ve yaşamı tehdit eder yapıda olabilir. Enfeksiyonunuz varsa, ateşiniz varsa, grip geçirir gibi hissediyorsanız, zonanız 
varsa ya da baş ağrısı ve buna eşlik eden ense sertliği, ışığa karşı ha ssasiyet, bulantı, kızarıklık 
ve/veya bilinç bulanıklığı veya havaleler (nöbetler) gibi belirtiler (bunlar bir mantar veya herpes viral enfeksiyonunun neden olduğu menenjit ve/veya ensefalit belirtileri olabilir) varsa derhal doktorunuzu arayınız çünkü ciddi olabilir ve hayati tehlike arz edebilir. 
MS hastalığınızın kötüleştiğini (örn., güçsüzlük veya görmede değişiklikler) düşünüyorsanız 
veya yeni semptomlar fark ederseniz, bunlar enfeksiyonun neden olduğu ve progresif 
multifokal lökoensefalopati (PML) ola rak adlandırılan nadir bir beyin rahatsızlığının 
semptomları olabileceğinden derhal doktorunuzla konuşunuz. PML şiddetli maluliyet veya ölüme yol açabilecek ciddi bir  rahatsızlıktır.
 Doktorunuz, bu durumu değerlendirmek için MRG 
taraması yapmayı değerlendi recek ve İMODYA'yı kullanmayı bırakmanız gerekip 
gerekmediğine karar verecektir.  
İMODYA ile tedavi edilen hastalarda papilloma dahil insan papilloma virüsü (HPV) 
enfeksiyonu, displazi (hücre veya dokuların bozuk veya kusurlu gelişimi), siğiller ve HPV ile 
ilişkili kanser bildirilmiştir. Doktorunuz, tedaviye başlamadan önce HPV’ye karşı aşılanmanız gerekip gerekmeyeceğini değerlendirecektir. Eğer kadınsanız doktorunuz HPV taraması da önerebilir.  
• Makuler ödem: İMODYA’ ya başlamadan önce, görme bozukluklarınız ya da gözün arkasında 
merkezi görme alanında (makula) şişlik, gözde iltihap veya enfeksiyon (üveit) ya da diyabetiniz 
varsa veya olduysa, doktorunuz bir göz muayenesi yaptırmak  isteyebilir.  
Doktorunuz İMODYA tedavisine başladıktan 3 ila 4 ay sonra bir göz muayenesinden 
geçmenizi  isteyebilir.  
Makula gözün arka kısmında retinanın küçük bir alanıdır ve şekilleri, renkleri ve detayları net ve keskin bir şekilde görmeyi sağlar. İMODYA makulada şişliğe neden olabil ir ve bu makuler 
ödem olarak adlandırılan bir rahatsızlıktır. Şişlik genellikle İMODYA tedavisinin ilk 4 ayı 
içinde meydana  gelir.  
Makuler ödem gelişme ihtimaliniz diyabetiniz ya da üveit olarak adlandırılan bir göz enflamasyonunuz varsa daha yüksektir. Bu  durumlarda doktorunuz makuler ödemi tespit etmek 
üzere düzenli göz muayenelerinden geçmenizi isteyebilir.  
Makuler ödem sorununuz olduysa, İMODYA ile tedavi yeniden başlatılmadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
Makuler ödem MS krizi ile aynı görme bulgularına  neden olabilir (optik nevrit). Başlangıçta 
hiçbir bulgu görülmeyebilir. Görmenizde bir değişiklik meydana gelirse mutlaka doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz özellikle aşağıdaki durumlarda bir göz muayenesinden geçmenizi isteyebilir:  
- Görme merkeziniz bulanıksa veya  gölgeliyse;  
- Görme merkezinizde kör bir nokta  gelişmişse; 
- Renkleri ve ince detayları görmede sorun yaşıyorsanız.  6  • Karaciğer fonksiyon testleri:  Şiddetli karaciğer problemleriniz varsa, İMODYA 
kullanmamalısınız. İMODYA anormal karaciğer fonksiyon te stleri bulgularına neden olabilir. 
Muhtemelen hiçbir semptomu fark etmeyeceksiniz ancak derinizde veya gözünüzün beyaz 
kısmında sararma, koyu renkli idrara çıkma (kahverengi renkli), mide bölgenizin (karın) sağ tarafında ağrı, yorgunluk, normalden daha az aç hissetme veya açık lanamayan  bulant ı ve kusma 
fark ederseni z derhal doktorunuzla konuş unuz.  
Bu semptomlardan herhangi biri İMODYA ’ya başladıktan sonra kötüleşirse, derhal 
doktorunuza söyleyiniz. 
Tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında, doktorunuz karaciğer fonksiyonunuzu izlemek 
üzere kan testleri isteyecektir. Test bulguları karaciğeriniz ile ilgili bir sorunu ortaya koyarsa, 
İMODYA ile tedavinizi kesmeniz gerekebilir.  
• Yüksek kan basıncı: İMODYA kan basıncınızda hafif bir artışa neden olduğundan, doktorunuz 
kan basıncınızı düzenli olarak kontrol etmek  isteyebilir.  
• Akciğer problemleri: İMODYA akciğer fonksiyonu üzerinde hafif bir etkiye sahip olabilir. 
Şiddetli akciğer problemleri olan hastalar ve ya sigara kullanımına bağlı öksürük yaşayanlarda 
yan etki gelişme ihtimali daha yüksektir.  
• Kan sayımı:  İMODYA  tedavisinin istenen etkisi, kanınızdaki beyaz kan hücrelerinin miktarını 
azaltmaktır. Bu genellikle tedavinin durdurulmasından sonraki 2 ay içinde  normale döner. İlave 
kan testleri yaptırmanız gerekiyorsa, doktorunuza İMODYA kullandığınızı söyleyiniz. Aksi 
takdirse, doktorunuzun test bulgularınızı anlaması mümkün olmayabilir ve belli kan testi tipleri için doktorunuzun normalden daha fazla kan alması  gerekebilir.  
İMODYA’ ya başlamadan önce, doktorunuz kanınızdaki beyaz kan hüc relerinin yeterli olup 
olmadığını doğrulayacak olup, düzenli kontrol yapmak isteyebilir. Yeterli beyaz kan hücrenizin olmaması durumunda, İMODYA ile tedavinizde kesinti gerekebilir.  
• Posterior reversibl ensefalopati sendromu diye adlandırılan bir durum fingolimod  ile tedavi 
edilen MS hastalarında seyrek olarak bildirilmiştir. Belirtiler şiddetli baş ağrısı, bilinç 
bulanıklığı, nöbetler ve/veya görme değişiklerini içerebilir. Eğer İMODYA kullanırken bu 
belirtilerden biriyle karşılaşırsanız derhal doktorunuza söyleyiniz, çünkü ciddi  olabilir.  
• Kanser: Fingolimod ile tedavi edilen MS hastalarında, cilt kanseri bildirilmiştir. Eğer deri 
nodülleri (örn. parlak, inci benzeri nodüller), yamalar veya birkaç hafta içerisinde geçmeyen 
açık yaralar fark ederseniz derhal doktorunuzla görüşünüz. Deri kanserinin belirtileri, deride 
anormal oluşum veya deri dokusunda değişiklikleri (örn. alışılmadık benler) ve bunlara eşlik eden zaman içinde renk, şekil ve boyut değişikliklerini içerebilir. İMODYA tedavisine 
başlamadan önce, deri nodüllerinizin olup olmadığını kontrol etme amacıyla bir deri muayenesi 
gereklidir. Doktorunuz ayrıca İMODYA ile tedaviniz sırasında düzenli deri muayeneleri 
gerçekleştirecektir. Eğer derinizde sorunlar ortaya çıkarsa doktorunuz sizi bir cildiyeciye s evk 
edebilir; konsültasyon sonrasında cildiyeci sizi düzenli olarak kontrol etmenin önemli olduğuna karar  verebilir.  
İMODYA ile tedavi edilen MS hastalarında bir tür lenf sistemi kanseri (lenfoma) bildirilmiştir.  
Güneşe maruz kalma ve güneşe karşı koruma: Fingolimod bağışıklık sisteminizi zayıflatır. Bu, 
başta deri kanserleri olmak üzere, kanser türlerini geliştirme riskinizi artırır. Güneşe ve UV ışınlarına maruziyetini aşağıdaki yollarla kısıtlamanız gerekir:  7  • uygun koruyucu kıyafetler  giyerek.  
• düzenli  olarak yüksek dereceli UV koruması olan güneş kremi  sürerek.  
• MS relapsı ile ilişkili olağandışı beyin lezyonları: Fingolimod ile tedavi edilen hastalarda MS 
relapsı ile ilişkili, olağandışı büyük beyin lezyonlarına ilişkin seyrek olgular bildirilmiştir. 
Şiddetli relaps durumunda doktorunuz, bu durumu değerlendirmek için MR çekmeyi düşünecek 
ve İMODYA almayı bırakmanız gerekip gerekmediğine karar verecektir.  
• Başka tedavilerden İMODYA’ya geçiş: Eğer önceki tedavinizin neden olduğu anormallikleri 
gösteren işaretler yoksa doktorunuz tedavinizi beta interferon, glatiramer asetat veya dimetil 
fumarattan doğrudan İMODYA’ya değiştirebilir. Bu tür anormallikleri ekarte etmek için doktorunuzun kan testi yapması gerekebilir. Natalizumabı bıraktıktan sonra İMODYA ile tedaviye başlamadan önce 2 -3 ay beklemeniz gerekebilir. Teriflunomidden geçiş için 
doktorunuz belirli bir süre beklemenizi ya da hızlandırılmış eliminasyon prosedüründen geçmenizi tavsiye edebilir. Alemtuzumab ile tedavi edilmişseniz, İMODYA’nın sizin için uygun olup olmadığına karar vermek için kapsamlı bir değerlendirme ve konunun doktorla tartışılması gereklidir.  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
Hamilelik sırasında kullanılırsa İMODYA doğmamış bebeğe zarar verebilir. İMODYA  ile 
tedaviye başlamadan önce doktorunuz size bu risk hakkında bilgi verecek ve hamile 
olmadığınızı anlamak amacıyla gebelik testi yapmanızı isteyecektir. Doktorunuz size İMODYA’ yı kullanırken neden gebe kalmamanız gerektiğini anlatan bir kart verecektir. Bu kart 
ayrıca İMODYA’ yı kullanırken gebe kalmamak için ne yapmanız gerektiğini de anlatmaktadır. 
Tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan 2 ay sonra etkin kontrasepsiyon uygulamanız gerekmektedir (bkz. “Hamilelik ve emzirme”). 
• İMODYA tedavisi sonlandırıldıktan sonra multiple sklerozun (MS) kötüleşmesi   
İlk olarak doktorunuzla konuşmadan İMODYA’ yı kullanmayı sonlandırmayın veya dozunuzu 
değiştirmeyin.  
• İMODYA ile tedaviyi sonlandırdıktan sonra MS’inizin kötüleştiğini düşünüyorsanız hemen 
doktorunuza bildirin. Bu durum ciddi olabilir. (bkz. Bölüm 3. “ İMODYA ile tedavi 
sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler” ve Bölüm 4. “Olası yan etkiler nelerdir?”)  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
İMODYA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İMODYA’ yı aç veya tok karnına  kullanabilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile kalmaya çalışıyorsanız veya etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmayan 
hamile kalabilecek bir kadınsanız İMODYA ’yı kullanmayın. Eğer İMODYA’ yı hamilelik 
sırasında kullanırsanız, doğmamış bebeğinize zarar verme riskiniz bulunmaktadır. Hamileliği 
sırasında İMODYA ’ya maruz kalmış bebeklerde, konjenital malformasyon (doğumsal anomal i) 8  görülme oranı, genel popülasyonda görülme oranının 2 katıdır (bu kişilerde konjenital 
malformasyon oranı yaklaşık %2- 3’tür). En sık bildirilen malformasyonlar, kardiyak, renal 
(böbrekle ilgili) ve kas -iskelet sistemi bozukluklarıdır.  
Eğer çocuk doğurma  potansiyeli olan bir kadınsanız:  
− İMODYA ile tedaviye başlamadan önce doktorunuz size doğmamış bebeğe olan risk hakkında 
bilgi verecektir ve gebe olmadığınızı anlamak amacıyla gebelik testi yaptırmanızı isteyecektir.  
ve 
 − İMODYA’ yı kullanırken ve kullanmayı bıraktıktan sonra 2 ay süresince hamile kalmayı 
önlemek için etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmanız gerekmektedir. Güvenilir doğum kontrol yöntemleri hakkında doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz size İMODYA ’yı kullanırken neden hamile kalmaman ız gerektiğini açıklayan bir kart 
verecektir.  
İMODYA’ yı kullanırken hamile kalırsanız hemen doktorunuza bildirin.  Doktorunuz tedaviyi 
durduracaktır. (bkz. Bölüm 3. “ İMODYA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler” ve 
Bölüm 4. “Olası yan etkiler nelerdir?”). Uzmanlık gerektiren doğum öncesi izleme yapılacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İMODYA’ yı kullanırken emzirmemelisiniz.  İMODYA anne sütüne geçebilir ve emzirilen  bebek 
için ciddi yan etki  riski bulunmaktadır . 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz size hastalığınızın güvenli bir şekilde araç  (bisiklet dahil)  ve makine kullanmanıza izin 
verip vermediğini söyleyecektir. İMODYA’ nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir 
etkiye sahip olması beklenmemektedir.  
Tedavinin başlangıcında, İMODYA’ nın ilk dozunu aldıktan sonra 6 saat boyunca doktor 
muayenesinde veya klinikte kalmanız gerekebilir. Araç ve makine kullanma yetiniz bu zaman zarfında ya da sonrasında zayıflayabilir.  
 
İMODYA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır .  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdakileri  ilaçları  kullanıyorsanız  veya  yakın  zamanda kullandıysanız  doktorunuza 
söyleyiniz: 
• Düzensiz kalp atışı için kullanılan kinidin, prokainamid, amiodaron veya sotalol gibi ilaçlar. Bu 
ilaçları kullanıyorsanız düzensiz kalp atışı üzerindeki olası ilave etkisi nedeniyle İMODYA’yı 9  kullanmamalısınız (Bkz., Bölüm 2 “İMODYA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ”).  
• İmmün sistemde olası eklenmiş etki nedeniyle, ko rtikosteroidler.  
• MS’i tedavi etmek için kullanılan beta -interferon, glatiramer asetat, natalizumab, mitoksantron, 
teriflunomid, dimetil fumarat veya alemtuzumab gibi diğer ilaçlar da dahil olmak üzere immün 
sistemi baskılayan veya düzenleyen ilaçlar. İmmün  sistem üzerindeki etkileri 
şiddetlendirebileceğinden, İMODYA’ yı bu ilaçlarla kullanmamalısınız (Bkz. “ İMODYA ’yı 
aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ ”). 
• Nabzı yavaşlatan, atenolol (beta- blokörler olarak adlandırılır) gibi ilaçlar. İMODYA’nın  bu 
ilaçlar ile birlikte kullanılması, İMODYA’ya başladığınız ilk günlerde kalp ritmi üzerinde görülen etkilerin şiddetlenmesine yol açabilir.  
• Aşı olmanız gerekirse, öncelikle doktorunuzun tavsiyesini almanız gerekir. İMODYA ilave 
tedavi sırasında ve sonra sında 2 aya kadar, canlı virüs içeren bazı aşılar uygulanmamalıdır. 
Uygulanırsa aşılamanın önlemesi gereken enfeksiyonu tetikleyebilir, diğer bazıları yeterince 
etkili olmayabilir.  
• Diğer  ilaçlar: 
o Viral enfeksiyonlarda kullanılan bazı ilaçlar (Proteaz  inhibitörleri), bazı enfeksiyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiinfektifler); mantar hastalıklarına karşı etkili 
ilaçlar (örn. ketokonazol), klaritromisin veya telitromisin gibi. 
o karbamazepin, rifampisin, fenobarbital, fenitoin, efavirenz veya Sarı ka ntaron (St. 
John’s Wort) ( Fingolimodin etkililiğinde azalma potansiyel riski).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İMODYA nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İMODYA tedavisi Multipl skleroz (MS) konusunda uzman bir doktor gözetiminde başlatılmalı ve 
devam ettirilmelidir.  
İlacı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanını z. Eğer emin değilseniz doktorunuza  
danışınız.  
Yetişkinler ve 10 yaş ve üzerinde olup ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan çocuklar ve ergenler için İMODYA dozu günde bir kapsüldür (0,5 mg fingolimod). 
Doktorunuzla konuşmadan İMODYA kullanmayı bırakmayınız veya dozu değiştirmeyiniz. 
İMODYA’ yı her gün aynı saatte almak ilacınızı ne zaman almanız gerektiğini hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
Önerilen dozu aşmayınız.  
 
İMODYA’ yı ne süreyle almanız gerektiği ile ilgili sorularınız varsa doktorunuz veya eczacınızla 
konuşunuz.  
 10  Uygulama yolu ve metodu:  
İMODYA’ yı günde bir kez bir bardak suyla alını z. Kapsüller her zaman açılmadan, bütün olarak 
yutulmalıdır.  İMODYA aç veya tok karnına alınabilir. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
İMODYA 10 yaşın altındaki MS hastalarında çalışılmamış olduğundan bu yaş grubundaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yukarıda listelenen uyarılar ve önlemler aynı zamanda çocuklar ve ergenler için de geçerlidir. 
Aşağıdaki bilgiler çocuklar ve ergenler ve onla rın bakımlarıyla ilgilenen kişiler için özellikle 
önemlidir: 
- İMODYA ’ya başlamadan önce doktorunuz aşılanma durumunuzu kontrol edecektir. Eğer belirli 
aşıları olmamışsanız, İMODYA’ya başlanabilmesi için size bu aşıların yapılması gerekli olabilir.  
- İMODY A’yı ilk aldığınızda ya da 0,25 mg günlük dozundan 0,5 mg günlük dozuna geçtiğinizde 
doktorunuz kalp atım hızınızı ve kalp atışınıza bakacaktır (bkz. yukarıda “Yavaş kalp atım hızı 
(bradikardi) ve düzensiz kalp atışı”).  
- İMODYA kullanmadan önce veya kullanırken havale veya nöbet geçirirseniz, doktorunuza 
bildiriniz.  
- İMODYA kullanırken depresyon veya anksiyete yaşarsanız ya da bunalıma girer veya endişeli 
hissetmeye başlarsanız, doktorunuza bildiriniz. Daha yakından izlenmeniz gerekebilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda (65 yaş üzeri) Fingolimod  ile deneyim kısıtlıdır. Endişeleriniz varsa doktorunuzla 
konuşunuz.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda İMODYA’ ya ilişkin herhangi bir doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
İMODYA şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 2 
“İMODYA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”).  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
Doktorunuz İMODYA ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü İMODYA tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir.  
Eğer İMODYA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleni miniz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İMODYA kullandıysanız ya da İMODYA’ nın ilk 
dozunu yanlışlıkla  aldıysanız:  
İMODYA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 11  konuşunuz. 
Eğer almanız gerekenden daha fazla İMODYA  aldıysanız ya da İMODYA’ nın ilk dozunu 
yanlışlıkla aldıysanız acilen doktorunuza haber veriniz.  
Doktorunuz saatte bir nabız ve  kan basıncı ölçümleriyle sizi izlemeye, EKG çekmeye ve sizi bir 
gece boyunca izlemeye karar verebilir.  
 
İMODYA’ yı kullanmayı unutursanız:  
İMODYA’ yı kullanmayı unuttuğunuz durumlarda doktorunuza haber veriniz, ilacınızı tekrar 
kullanmaya başladığınızda doktorunuz sizi aşağıdaki durumlarda gözlemleyecektir:  
• Tedavinin ilk 2 haftası sırasında, tedaviye bir veya birkaç gün süreyle ara  verilirse  
• Tedavinin üçüncü ve dördüncü haftalarında tedaviye 7 günden uzun süreyle ara  verilirse  
• Bir aylık tedaviden sonra tedaviye 14 günden uzun süre ara  verilirse  
Eğer tedavi kesilmesinin süresi yukarıdaki sürelerden daha kısa ise, tedaviye planlandığı gibi bir 
sonraki doz alınarak devam edilebilir. 
Unuttuğunuz dozları telafi etmek için çift doz almayınız. 
 
İMODYA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzla konuşmadan İMODYA kullanmayı bırakmayınız veya dozu değiştirmeyiniz. 
İMODYA kullanmayı bıraktıktan sonra 2 aya kadar vücudunuzda kalacaktır. Beyaz kan hücresi 
sayımınız (lenfosit sayımı) bu sürede düşük kalabilir ve bu kullanma talimatında tarif edilen yan 
etkiler halen meydana gelebilir. İMODYA ’yı kullanmayı bıraktıktan sonra ye ni bir MS tedavisine 
başlayabilmek için 6- 8 hafta beklemeniz gerekebilir. 
2 haftadan uzun süreyle bıraktıktan sonra tekrar İMODYA’ ya başlamanız gerekiyorsa, kalp hızınız 
üzerinde, tedavi ilk kez başlatıldığında normalde görülen etki yeniden ortaya çıkabili r ve tedavinin 
yeniden başlatılması için doktorunuzun muayenehanesinde veya klinikte izlenmeniz gerekecektir. 
İki haftadan uzun süre bıraktıktan sonra, doktorunuzun tavsiyesini almadan İMODYA’ ya yeniden  
başlamayınız.  
İMODYA  tedavisi sonlandırıldıktan sonra  takip edilmeniz gerekip gerekmediğine ve eğer takip 
edilmeniz gerekliyse nasıl takip edileceğinize doktorunuz karar verecektir. İMODYA ile tedaviyi 
sonlandırdıktan sonra MS’inizin kötüleştiğini düşünüyorsanız hemen doktorunuza bildirin. Bu durum ciddi ola bilir.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi İMODYA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  12  Yan etkiler aşağıdaki k ategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada  görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, İMODYA’ yı kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
Yaygın:  
• Balgamlı öksürük, göğüs ağrısı, ateş (akciğer hastalığı  belirtileri)  
• Ağız veya genital bölge etrafında kabarcıklar , yanma, kaşıntı veya ağrı benzeri semptomlarla 
herpes virüs enfeksiyonu (zona veya zoster). Diğer belirtiler yüzde veya gövdede uyuşma, 
kaşıntı ve kırmızı lekeler veya kabarcıkların takip ettiği şiddetli ağrı ile ateş  olabilir.  
• Yavaş kalp atışı ( bradikardi), kalp ritminde  bozukluk 
• Genellikle inciye benzeyen nodüller şeklinde ortaya çıkan fakat başka biçimlerde de görülebilen, bazal hücreli karsinom (BCC) adı verilen bir deri  kanseri.  
• MS popülasyonunda depresyon ve anksiyetenin daha yüksek sıklıkla meydana geldiği 
bilinmektedir ve İMODYA ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda da depresyon ve anksiyete 
bildirilmiştir.  
• Kilo kaybı  
 
Yaygın olmayan:  
• Ateş, öksürme, nefes almada zorluk benzeri semptomlarla seyreden pnömoni  
• Görme merkezinde gölgeler veya kör nokta, bulanık görme, renk ve detayları görmede 
problemler gibi semptomlarla seyreden maküler ödem (göz arkasındaki retinaya ilişkin merkezi 
görme alanında  şişlik)  
• Kanama riski artışına veya ciltte morarmalara neden olabilecek, trombosit adı verilen kan hücrelerinin seviyesinde azalma  (trombositopeni)  
• Malign melanom (genellikle alışılmadık bir benden gelişen bir tip deri kanseri). Melanomun olası belirtileri zaman içinde boyutu, şekli, yükseltisi veya rengi değişebilen benler veya ye ni 
benleri içerebilir. Benler kaşınabilir, kanayabilir veya ülsere  dönüşebilir. 
• Havale, nöbetler (çocuklarda ve ergenlerde, yetişkinlere göre daha sık)  
 13  Seyrek:  
• Posterior reversibl ensefalopati sendromu diye adlandırılan bir tablo. Belirtiler şiddetli baş 
ağrısı, bilinç bulanıklığı, nöbetler ve/veya görme değişiklerini  içerebilir.  
• Lenfoma (lenf sistemini etkileyen bir kanser  türü). 
• Skuamoz hücreli karsinom (sıkı, kırmızı bir nodül, kabuklu bir yara veya var olan bir yara izi 
üzerinde yeni bir yara şeklinde ortaya çıkabilen bir deri kanseri  tipi).  
 
Çok Seyrek:  
• Elektrokardiyogram anormalliği (T dalgası  inversiyonu).  
• Derideki lenf damarlarından köken alan ve İnsan herpes virüs tip 8 enfeksiyonu olan hastalarda 
gelişebilen tümör (Kaposi  sarkomu)  
 
Bilinmiyor : 
• Alerjik reaksiyon; İMODYA tedavisine başladığınız gün ortaya çıkma olasılığı daha yüksek 
olan döküntü veya kaşıntılı kurdeşen, dudaklarda, dilde ve yüzde şişme gibi semptomları içerir. 
• Derinizde ve ya gözünüzün beyaz kısmında sararma (sarılık), mide bulantısı veya kusma, mide 
bölgenizin (karın) sağ tarafında ağrı, koyu renkli idrara çıkma (kahverengi renkli), normalden 
daha az aç hissetme, yorgunluk ve anormal karaciğer fonksiyon testleri gibi karaci ğer hastalığı 
belirtileri (karaciğer yetmezliği dahil). Çok az sayıda vakada, karaciğer yetmezliği karaciğer nakline neden olabilir.  
• Progresif multifokal lökoensefalopati (PML) olarak adlandırılan nadir bir beyin enfeksiyonu riski. PML semptomları MS’te  ‘atak’ olarak isimlendirilen kötüleşme dönemlerindeki 
semptomlara benzer olabilir. Ayrıca sizin kendinizin fark etmeyebileceği, duygudurumunuz veya davranışınızda değişiklikler, bellek kayıpları, konuşma ve iletişim güçlüğü gibi doktorunuzun PML’yi ekarte  etmek üzere daha detaylı tetkik etmesi gerekebilecek semptomlar 
da görülebilir. Bu nedenle MS hastalığınızın kötüleştiğini düşünüyorsanız veya siz ya da size yakın kişiler yeni veya olağandışı semptomlar fark ederseniz mümkün olan en kısa zamanda doktorunuzla konuşmanız çok önemlidir.  
• Kriptokok enfeksiyonları (bir tip mantar enfeksiyonu); Kriptokok menenjiti de dahildir ve ense 
sertliğinin eşlik ettiği baş ağrısı, ışık hassasiyeti, bulantı ve/veya bilinç bulanıklığı gibi 
semptomlar ile birlikte  görülebilir . 
• Merkel hücreli karsinom (bir tip deri kanseri). Merkel hücreli karsinomun olası işaretleri genellikle yüzde, başta ve boyunda bulunan ten veya mavimsi -kırmızı renkli, ağrısız nodülü 
içerir. Merkel hücreli karsinom ayrıca sıkı, ağrısız bir nodül veya kütl e olarak da görülebilir. 
Güneşe uzun süreli maruziyet veya zayıf bir bağışıklık sistemi, Merkel hücreli karsinom geliştirme riskini etkileyebilir.  
• İMODYA tedavisi sonlandırıldıktan sonra, MS semptomları  geri dönebilir ve bu semptomlar 
tedavi öncesi veya sırasında olduğundan daha kötü olabilir. 
• Aneminin (kansızlık; kırmızı kan hücresi düzeyinde azalma), kırmızı kan hücrelerinin yıkıma 
uğradığı otoimmün bir formu (otoimmün hemolitik anemi).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  14  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Yorgunluk, titremeler, boğaz ağrısı, eklem veya kas ağrısı, ateş benzeri belirtilerle gribal 
enfeksiyon 
• Yanaklarda ve alında basınç veya ağrı hissetmek (sinüzit)  
• Baş ağrısı  
• Diyare  
• Sırt ağrısı  
• Öksürük 
• Karaciğer enzimlerinin kan analizlerinde  yükselmesi  
 
Yaygın:  
• Deri, saç veya tırnakları etkileyen mantar enfeksiyonu (bir mantar hastalığı olan tinea versicolor)  
• Sersemlik  
• Bulantı, kusma ve ışığa duyarlılığın eşlik ettiği şiddetli baş ağrısı (migren  belirtileri)  
• Güçsüzlük 
• Kaşıntılı, kırmızı, yanan döküntü (egzama)  
• Saç dökülmesi  
• Deride kaşıntı 
• Nefessiz kalma  
• Depresyon  
• Bulanık görme (Bkz. Bölüm 2 “ İMODYA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler”)  
• Yüksek tansiyon ( İMODYA kan basıncında hafif bir artışa neden olabilir.)  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma (Lökopeni, Lenfopeni)  
• Kanda bazı yağ seviyelerinde yükselme  (trigliseritler)  
• Kas ağrısı  
• Eklem ağrısı  15   
Yaygın olmayan:  
• Bazı beyaz kan hücresi seviyelerinde azalma  (nötrofiller)  
• Depresif durumda  olma  
• Bulantı  
 
Seyrek:  
• Lenf sistemi kanseri  (lenfoma)  
 
Bilinm iyor: 
• Ayak bil eği ve bacaklarda şişlik (periferik ödem)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  
katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İMODYA’ nın saklanması  
İMODYA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
İMODYA’ yı, 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Nemden uzak tutabilmek için orijinal paketinde saklayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İMODYA’ yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra İMODYA ’yı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  sahibi: Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 16   Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
               Bağcılar / İstanbul  
   Telefon: 0212 410 39 50 
   Faks : 0212 447 61 65  
 
Üretim yeri:  Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde  onaylanmıştır . 
 
         
            
 