 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
CALGEL %0,33 + %0 ,10 diş etine uygulanacak jel 
Diş etine uygulanır.  
 
• Etkin madde : Lidokain hidroklorür ve setilpiridinyum klorür içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sorbitol çözeltisi, Ksilitol, Etanol %96, Glisero l, 
Hidroksietilselüloz 5000 cp (Natrosol 250), Cremophor,  RH410, Laureth – 9 
(Macrogol Lauryl Ether), Makrogol 300, Sodyum sakarin, Levomentol , Bitkisel 
Aroma 17.42.5490, K aramel E150, Sodyum Sitrat, Sitrik Asit Monohidrat, Saf Su  
 
Bu KULLANMA TAL İMATINI d ikkatlice okuyunuz, çünkü si zin için önemli bilgiler  
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de CALGEL’den en iyi sonuçları 
alabilmeniz için dikkatli kul lanmanız gerekmektedir.  
• Bu ku llanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, l ütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora vey a hastaneye gittiğinizde dok torunuza bu il acı 
kullandığın ızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CALGEL  nedir ve ne için kullanılı r? 
2. CALGEL ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenle r 
3. CALGEL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CALGEL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CALGEL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
CALGEL, karakteristik bir kokuya sahip sarıms ı kahverengi bir jeldir.  
 
CALGEL, diş etine uygulan an jel formunda bir üründür. B ölgesel ağrı kesici etki gösteren  ve 
diş çıkarmaya bağlı ağrı, rahatsızlık ve huzursuzluğun giderilmesin de yardımcı olan  lidokain  
hidroklorür  (bölgesel ağrı kesici ) ve enfeks iyonun önlenmesinde yar dımcı olan (hafif  
antiseptik ) setilpiridinyum klorür içerir.  
 
CALGEL , 20 g’lık aluminyum tüpler halindedir.  
 
CALGEL ; diş eti masajı veya diş kaşıma halkası gibi tıbbi olmayan diğer yöntemlerin  yeterli 
rahatlamayı sağlamakta başarısız olduğu durumla rda, 5 ay ve ü zerindeki çocuklarda  diş 
çıkarma ile ilişkili  ağrı, rahatsızlık ve huzursuzluğun giderilmesinde kullanılır . 
 
CALGEL’in, hafif  antiseptik  (mikropları öldürme amac ıyla kullanılan ilaçlar)  özelliği vardır .   
 2  
2. CALGEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
 
CALGEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer bebeğiniz lidokai n hidroklorür, setilpiridinyum klorür , ürün bileşiminde yer alan 
maddelerden herhangi birine  veya ürünün kendisine karşı  aşırı duyarlı (alerjik) ise . 
 
CALGEL ’i aşağıdaki durumlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer daha önceden doktorunuz ta rafından bebeğinizin ba zı şekerlere karşı intoleransı 
(tahammülsüzlüğü) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuzla  
temasa geçiniz  (CALGEL'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler ha kkında önemli 
bilgiler bölümüne bakınız ).  
 
Çocukl arın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Eğer  tüp ilk kullanımdan  önce açılmışsa kullanma yınız.  
 
Tavsiye edilen dozu aşmayınız.  
 
Özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa d a oklüzyon  (damar tıkanıklığı ) altında 
uygulandıklarında  kalp ritm boz uklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol 
açabilmektedir . 
 
Herhangi bir isten meye n yan etki görüldüğünde ve ya aşırı doz durumunda ilacın kullanımı 
kesilmelidir.  
 
CALGEL’i, lid okain içeren diğ er ila çlarla aynı zamanda kullanmayınız.  
 
Bu uyarıla r, geçmişt eki herhangi  bir  dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza d anışınız. 
 
CALGEL ’in yiyecek v e içecek ile kullanılması  
 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hamile lik  
 
İlacı kullan madan önce  dokto runuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
CALGEL için , gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
CALGEL yeni yürümeye baş layan çocuklarda ve bebeklerde  kullanıldığından, hamilelikte 
kullanımı geçerli değildi r. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanma dan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde maruz kalmaya ilişkin veri mevcut değildir.   
 3 CALGEL yeni yürümeye başlaya n ço cuklarda ve bebeklerde kul lanıldığından, emzirmede 
kullanımı geçerli değildir.  
 
Araç ve makine ku llanımı  
 
CALGEL ’in ar aç ve makine kullanımı üzerinde bir etkisi bu lunmamaktadır.  
 
CALGEL'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilg iler 
CALGEL, az miktarda, her dozda 100 mg’dan az etanol (alkol) içerir.  
 
CALGEL sorbitol içermektedi r. Eğer daha önc eden doktorunuz tarafından bazı şeke rlere karş ı 
intoleransınız (tahammülsüzlüğünü z) olduğu söylenmişse CALGEL almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 
CALGEL   ile hiçbir ilaç etkileşimi bilinmemektedir . 
 
İntravenöz  (damar yolu)  yoldan uygulanan lidokain ile oral  (ağızdan alınan)  prokainamid  
(kalpte ki ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan, kalsiyum kanalı engelleyicisi bir ilaç) , 
tek başına oral fenitoin vey a fenobarbital  (epilepsi tedavisinde kullanı lan), primid on ya da 
karbamazepin  (epilepsi teda visinde ku llanılan ),  oral propanolol ve bume tadin, furosemid ve 
tiyazid (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ) maddeler  dahil olmak  üzere potasyum 
koruyucu olmayan idrar söktürücüler  arasın da ila ç etkileşi mleri bild irilmiştir .  
 
Bu ilaç etkilerinin CALG EL kullanımı ile ilişkili olarak ortaya çıkması olası değildir.  
 
Eğer  bebeğiniz  reçeteli ya da re çetes iz herhangi bir ilacı şu anda kullanıy orsa veya son 
zamanlarda kullandı ise   lütfen doktor unuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilg i veriniz.  
 
3. CALGEL  nasıl kullanı lır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
CALGEL, 5 ay ve üzeri ndeki  bebeklerde kullanılır.  
 
Nohut büyükl üğü kadar CALGEL, temiz bir parmağın ucuna alınır ve  diş e tinin ağrı yan 
bölges ine hafifçe sürü lür. Eğer gerekliyse, doz 3 saatten  sonra tekrarlanabilir.  
 
CALGEL, 1 gün içerisinde  6 seferden fazla kullanılmamalıdır . 
 
Çocuğunuz un belirtileri düzeldiğinde ted avi sonlandırılmalıdır. Her bir  diş çıkarma dönemi 
için 7 günden uzun s üre ile kullanılmamalıd ır. 
  
Çocuğunuzun belirtileri kötüleşirse, tedavinin 7. gününden  sonra düzelmezse veya 
çocuğunuzun iyi olmadığından endişele nirseniz, bir sağlık profesyoneli ile görüşünüz.  
  
Çocuğunuz kusarsa, t ükürürse veya ilacı yutarsa ilacı hemen tekrar kullanmayınız.   
 
İlacı tekrar kullanma dan önce  3 saat bekleyiniz.    
 4  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Her bir kullanım başına nohut b üyüklüğü kadar CALGEL uygulanır. Uygulama, eğer 
gerekliyse, 3 saatlik b ir aradan son ra tekrarlanabilir ve 1 günde en fazla 6 uygulama 
yapılabilir .  
 
    Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:   
CALGEL  5 aylık ve üzerindeki bebeklerde kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlılarda kull anımı ile ilgili veri bulunmamaktad ır. 
    
Özel ku llanım  durumları:   
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunm amaktadır.  
 
Eğer CALGEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla CALGEL  kullan dıysanız:  
Yutku nma üzerinde eşzamanlı etkilerle boğazdaki hissin ba skılanmas ı teorik olarak 
CALGEL ’in aşırı oromukozal  (ağız içi belli yere sürülen ) kullanımından kaynaklanabilir.  
Eğer  kullanılması gereken daha fazla CALGEL kullanıldıysa ya da kazara fazl a miktarda 
CALG EL yutulduysa, çocuğunuz iyi görünse bile doktorunuz la konuşu nuz ya da en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
CALGEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CALGEL ’i kullanmayı unu tursa nız:  
Unutu lan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CALGEL  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler :  
İlacı doktorunuzun söylediği süre zarfınca bebeğinize u ygulayın ız. Herhangi bir olumsuz etki 
göstermesi beklenmez.  
 
4. Olası ya n etkiler nelerd ir? 
 
Talimatlara uygun şekilde kullanıldığında, y an etki meyd ana gelmesi beklenmez ,. Aancak 
erişkinlerde ve 12 yaşından büyük bir çocukta, lokal enjeksiyon sonrasında lidokain 
hidroklorüre aşırı duyarlılık şeklinde münferit olgular bildiril miştir.  
 
Bu olg ularda aşırı duyarlılık, solunumda hafif güçlükle  seyreden bölgesel ödem veya yaygın 
deri döküntüsü olarak bildirilmiştir.  
  
 5 Bitkisel aroma verici ajan içinde az miktar da bulunan bileşenlerden biri olan sarı papatyanın 
alerjik reaksiyonlara nede n olduğu bel gelenmiştir. Normalde sarı papatyaya aşırı duyarl ılığın 
olmas ı, alerjik bireylerde solunum güçlükleri şeklinde kendini göstermektedir. Sarı papatya 
içeren bitki çaylar ını içen kişilerde anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir (bitkisel astı m ça yı). 
  
Hassa slaşmış bireylerde, papatya içeren preparatlara k arşı pozitif  deri reaksiyonları 
gözlenebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa CALGEL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz:  
Ciddi aşırı  duyarlılık reaksiyonları:  
• Kabarmış ve  kaşıntılı  döküntü (ürt iker)  
• Bazen yüzde, ağızda, diş etleri  ve dilde görülebilen şişlik (anjiyoödem)  
• Nefes almada zorluk  
• Bayılma veya bilinç kaybı  
İstenmeyen yan etki görülmesi halinde, ilacın kullanımı na so n verilmeli ve bir doktora 
başvurulmalıdır.  
 
Yan etkiler aşa ğıdaki kateg orilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebi lir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hasta nın birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat  10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veri lerden hareketle tahmin edilemiy or. 
 
Bilinmiyor  
• Cilt döküntüsü dahil alerjik reaksiyonlar (dermat it) 
• Uygulama  bölgesinde cilt kızarıklığı içeren tahriş (eritem)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorun uzu veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan v eya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.g ov.tr sitesinde yer alan “İlaç Y an Et ki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numar alı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkile ri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacı n 
güvenliliği hakkında daha fazl a bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CALGEL ’in saklanm ası  
 
CALGEL ’i  çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25o C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullan ma tarihiyle uyumlu olarak kulla nınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden son ra CALGEL ’i  kullanmayınız.   
 6  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CALGEL ’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehi rcilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi: 
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Levent/ İSTANBUL  
 
Üretim yeri: 
Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.,  Esenyurt / İstanbul  
 
Bu ku llanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
                                                                                                                    