1 KULLANMA TAL İMATI 
 OLSART PLUS 20 mg / 25 mg Film Tablet 
 Ağızdan al ınır. 
 •   Etkin maddeler: 20 mg Olmesartan medoksomil ve 25 mg Hidroklorotiyazid 
• Yard ımc ı maddeler: Cellactose 80 (laktoz monohi drat (inek sütü kaynakl ı), mikrokristalin 
selüloz), prejelatinize ni şasta, L-hidroksi propil selüloz LH 11, mikrokristalin selüloz PH 102, 
gliseril dibehenat, magnezyum  stearat, film kaplam a maddesi advantia preferred pink 
(Hipromelloz, kopolividon, polietilen glikol, ka prilik kaprik trigliserid, polidekstroz, 
titanyumdioksit, k ırm ızı demiroksit, sar ı demiroksit) 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. OLSART PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. OLSART PLUS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. OLSART PLUS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. OLSART PLUS’ ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1.OLSART PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
OLSART PLUS 20/25 mg Film Ta blet; yuvarlak, bombeli ve pe mbe renkli film tablettir. 
OLSART PLUS 28 film tablet halinde kullan ıma sunulmu ştur. 
 OLSART PLUS yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılan (hipertansiyon) bir ilaçt ır ve 
olmesartan medoksomil ve hidr oklorotiyazid olmak üzere iki etkin madde içermektedir:  
Bu etkin maddelerden olmesartan  medoksomil anjiyotensi n-II reseptör anta gonistleri isimli bir 
ilaç grubuna aittir. Bu  ilaç kan damarlar ını gevşeterek kan bas ıncını düşürür. Diğer etkin madde 
olan hidroklorotiyazid ise idrar söktürücü (diüretikler) is imli bir ilaç grubuna aittir. İdrara ç ıkma 
sıklığını art
ırır ve bu yolla kan bas ıncını düşürür.  
 OLSART PLUS sadece OLSART  (olmesartan medoksomil)’ ın kan bas ıncınızı yeterince 
kontrol alt ında tutamad ığı durumda verilecektir. Bu iki farkl ı etkin maddenin bi rlikte verilmesi 
kan bas ıncını bu etkin maddelerin her birinin tek ba şına yapt ığından çok daha güçlü bir şekilde 
düşürür. 
 OLSART PLUS sebebi bilinmeyen yüksek kan bas ıncı (esansiyel hipertansiyon) tedavisi için 
doktorunuz taraf ından gerekli görüldü ğü takdirde kullan ılır.  2 Yüksek kan bas ıncınızın tedavisi için bir ilaç al ıyor olabilirsiniz, an cak doktorunuz OLSART 
PLUS ile kan bas ıncınızı daha fazla dü şürmek isteyebilir.  
 Yüksek kan bas ıncı, OLSART PLUS gibi ilaçlarla kontrol alt ında tutulabilir. Doktorunuz, kan 
bas ıncını düşürmek için hayat tarz ınıza dair baz ı değişiklikler yapman ızı (kilo vermek, sigaray ı 
bırakmak, al ınan alkol miktar ını ve yemeklerde kullan ılan tuz oran ını azaltmak) ve ayn ı 
zamanda yürüyü ş ve yüzme gibi rutin egzersizler yapman ızı önerecektir. Doktorunuzun bu 
tavsiyelerine uyman ız önemlidir. 
 2. OLSART PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
OLSART PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 İlac
ın etkin maddeleri olmesartan medoksom il veya hidroklorotiyazid veya yard ımc ı 
maddelerine (Kullanma Talimat ının giriş kısımında Yard ımc ı maddeler ba şlığı alt ında tüm 
liste bulunmaktad ır), ya da hidroklorotiyazide benzey en sülfonamid gru bu antibiyotiklere 
karşı aşırı duyarl ılığınız (alerjiniz) var ise, 
 Şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz var ise, 
 Şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu veya cilt veya gözlerin sar ıms ı renk almas ı (sar ılık) 
veya safra kesesinden safra ak ışı ile ilgili bir proble m varsa (safra kanal ı tıkan ıklığı örneğin 
safrataşı),  
 Tedavi alman ıza rağmen kan tahlillerinde azalm ış potasyum, azalm ış sodyum, artm ış 
kalsiyum veya artm ış ürik asit (gut hastal ığı vb.) tespit ediliyorsa, 
 Hamileyseniz veya bebe ğinizi emziriyorsan ız (bkz. Hamilelik bölümü), 
 Diyabetiniz varsa,böbrek fonksiyonlar ınız bozulmu şsa ve aliskiren içeren kan bas ıncı 
düşürücü bir ilaç ile tedavi görüyorsan ız.  
 
Uyar ılar ve önlemler  
OLSART PLUS almadan önce doktorunuza dan ışınız. 
  
Yüksek kan bas ıncını tedavi etmekte kullan ılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini al ıyorsan ız, 
doktorunuza söyleyin:  
 Özellikle diyabetle ili şkili böbrek sorunlar ınız varsa ADE-inhibitörü (örne ğin, enalapril, 
lisinopril, ramipril),  
 Aliskiren  
 Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu ve kan ınızdaki elektrolit (örn. potasyum) miktar ı
nı düzenli 
aral ıklarla kontrol edebilir.  
 İlave bilgi için “OLSART PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda KULL ANMAYINIZ” bölümüne 
bak ınız. 
 OLSART PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
• Geçmişte hidroklorotiyazid al ımını takiben sol unum veya akci ğer sorunlar ı (akciğerlerde 
iltihaplanma veya s ıvı toplanmas ı dahil) ya şadıysan ız. OLSART PLUS' ı ald ıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darl ığı veya nefes almada zorluk ya şarsan ız derhal t ıbbi yard ım 
isteyiniz. 
 Hafif veya orta şiddetli böbrek proble mleriniz varsa ya da size böbrek nakli yap ılm ışsa, 
 Karaciğer hastal
ığınız var ise, 3  Kalp yetersizli ğiniz varsa ya da kalp kapakç ıklar ınız veya kalp kas ınız ile ilgili sorunlar ınız 
var ise,  
 Kusma (hasta olma) veya şiddetli ishal veya birkaç günden daha  uzun süren ishal var ise,  
 Yüksek dozlarda idrar söktürücülerle  (diüretikler) tedavi görüyorsan ız veya dü şük tuz 
diyetinde iseniz,  
 Böbrek üstü bezlerinizde problem va rsa (örn. primer aldosteronizm),  
 Şeker hastal ığınız (diyabet) var ise,  
 Lupus eritematozus (bir vücut ba ğışıklık sistemi hastal ığı) hastal ığınız var ise,  
 Allerji veya ast ımınız var ise  
 Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi s ıras ında beklenmedik bir cilt  lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle  yüksek dozlarda uzun süreli kullan ımı, baz ı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom d ışı cilt kanseri) riskini art ırabilir. OLSART PLUS 
kullan ırken cildinizi güne ş ve UV ışınlar ına maruziyetten koruyun. 
Aşağıdaki semptomlardan he rhangi biri ile kar şılaşırsan ız doktorunuzla ileti şime geçiniz:  
 Eğer şiddetli, devam eden ve önemli derecede kilo kayb ına sebep olan ishal mevcut ise. 
Doktorunuz belirtileri de ğerlendirebilir ve kan bas ıncı ilaç tedavinize nas ıl devam 
edeceğinize karar verebilir.  
 Görme kayb ı ya da göz a ğrısı mevcut ise. OLSART PLUS kullan ımından saatler ya da 
haftalar sonra ortaya ç ıkabilir ve göz bas ıncının artmas ına dair bir sempto m olabilir. Tedavi 
edilmediği takdirde, kal ıcı görme kayb ına neden olabilir.  
 Bu koşullardan herhangi biri varsa doktorunuz sizi daha s ık görmek ve baz ı testlerin 
yap ılmas ını isteyebilir.  
 
OLSART PLUS kan ya ğlar ınızı ve ürik asit (gut hastal ığı sebebi - eklemlerdeki a ğrılı şişlik) 
seviyelerinizi art ırabilir. Tedavi dönemi nde doktorunuz gerekli gör ürse kan tahlillerini 
yapacakt ır.  
OLSART PLUS kan ınızdaki elektrolit ad ı verilen baz ı kimyasallar ın düzeylerini de ğiştirebilir. 
Muhtemelen doktorunuz bunlar ı kontrol etmek için zaman zaman kan testleri yap ılmas ını 
isteyecektir. Elektrolit de ğişikliğinin belirtileri şunlard ır: susama hissi, a ğız kuruluğu, kas ağrısı 
veya kramplar ı kas yorgunlu ğu, kan bas ıncında düşme (hipotansiyon), halsizlik, uyu şukluk, 
yorgunluk, uykulu veya huzur suz hissetme, bulant ı, kusma, daha az idrara ç ıkma ihtiyac ı, kalp 
atım h ızında artma gibi şikayetler ortaya ç ıkar. 
 Bu belirtileri fark ederseniz doktorunuza bilgi veriniz.  
Duyarl ı kişilerde aliskiren ile birlikte kullan ımı önerilmemektedir.  
 Kan bas ıncını azaltan her ilaçla oldu ğu gibi, kalp veya beyine ait kan ak ımı bozukluklar ı olan 
hastalarda, kan bas ıncındaki aşırı bir düşüş kalp krizi veya inmeye neden olabilir. Bu sebeple 
doktorunuz kan bas ıncınızı dikkatle ölçecektir.  
 Doktorunuz paratiroid bezi fonks iyon testleri yapacaksa, OLSART  PLUS tedavisi testten önce 
durdurulmal ıdır. 
Eğer spor yap ıyorsan ız bu ilaç, doping testle rinde pozitif sonuç ç ıkmas ına yol açabilir.  
 Eğer hamileyseniz (veya olma ih timaliniz varsa) derhal bu ilac ı kullanmay ı bırak ınız.  
 4 Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 OLSART PLUS’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı: 
OLSART PLUS, yemekle birlikte veya ö ğünler aras ında al ınabilir. Film tabl et, bütün olarak 
yeterli miktarda su ile yutularak al ınır. 
 Baz ı hastalarda OLSART PLUS kullan ırken alkol ald ığında bay ılma hissi ve sersemlik 
görülebilir. E ğer bu durum sizde olursa şarap, bira veya tatl ı-hafif alkollü bir içecek almay ınız. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Eğer hamileyseniz (veya olabi lme ihtimaliniz varsa) dokto runuza söyleyiniz. Doktorunuz 
normal olarak hamile kalmadan önce veya hamile oldu ğunuzu anlad ığınız anda OLSART 
PLUS’ ı kullanmay ı b ırakman ızı ve OLSART PLUS yerine ba şka bir ilaç kullanman ızı 
önerecektir. Hamilelikte OLSART PLUS kullanmamal
ısınız. Eğer 3 aydan daha uzun süredir 
hamileyseniz, bu ilaç bebe ğinize ciddi zararlar verebilir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emziriyorsan ız veya emzirmeye ba şlayacaksan ız doktorunuza bildiriniz. OLSART PLUS 
emziren annelere önerilmemektedir. Emzi recekseniz doktorunuz tedaviniz için ba şka bir ilaç 
seçebilir.   Eğer hamileyseniz veya emziriyorsan ız, hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız ya da bebek 
sahibi olmay ı düşünüyorsan ız bu ilac ı almadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Araç ve makine kullan ımı 
Yüksek kan bas ıncı tedavisi görürke n kendinizi uykulu veya sersemlemi ş hissedebilirsiniz. 
Eğer böyle bir durum söz konusu ise belirtiler  geçene kadar araç ve makine kullanmay ınız. 
Doktorunuzdan araç ve makine kullan
ıp kullanmayaca ğınız konusunda bilgi al ınız. 
 OLSART PLUS’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu ürün laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
hassasiyetiniz oldu ğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktor unuzla temasa geçiniz. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer aşağıdakilerden birini kullan ıyorsan ız doktorunuzu özellikle bildiriniz.  
 
 Diğer kan bas ıncı düşürücü ilaçlar OLSART PLUS’ ın etkisini art ırabilir.  
Doktorunuz dozunuzu de ğiştirebilir ve/veya ba şka önlemler alabilir:  
ADE inhibitör veya aliskiren al ıyorsan ız (ayr ıca “OLSART PLUS’ ı kullanmay ınız” ve 
“Uyar ı
lar ve önlemler” ba şlıklar ı alt ında verilen bilgilere bak ınız).  
 
 OLSART PLUS ile ayn ı anda kullan ıldığında kan ınızdaki potasyum düzeylerinde 
değişikliğe sebep olabilecek ilaçlar şunlar ı içermektedir: 5  
- Potasyum takviyeleri (p otasyum içeren tuz bile şikleri)  
- İdrar sökücüler (Diüretikler)  
- Heparin (Kan ı suland ırmak için)  
- Laksatifler (Kab ızlığı önlemek için kullan ılır)  
- Steroidler (Hormonlar)  - Adrenokortikotropik hormon (ACTH)  - Karbenoksolon (a ğız ve mide ülserinin tedavisi için kullan ılan bir ilaç)  
- Penisilin G sodyum (benzilpenis ilin sodyum olarak da adland ırılır, bir antibiyotiktir)  
- Aspirin veya salisilatlar gibi baz ı ağrı kesiciler  
 
 Lityum’un (ruhsal dalgalanmalar ı ve baz ı depresyon tiplerini teda vi etmek için kullan ılan 
bir ilaç) OLSART PLUS ile ayn ı zamanda kullan ılmas ı lityumun toksisitesini artt ırabilir. 
Eğer lityum alman ız gerekiyorsa, doktorunuz lityum kan düzeylerinizi ölçecektir.  
 OLSART PLUS ile ayn ı anda kullan ılan steroid olmayan anti inflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ’ler) (ağrı, şişlik ve artrit de dahil olmak üzere di ğer iltihap bulgular ını geçirmek için 
kullan ılan ilaçlar), böbrek yetmezli ği riskini artt
ırabilir ve OLSART PLUS’ ın etkisi 
NSAİİ’ler taraf ından azalt ılabilir.  
 Uyku ilaçlar ı, sakinleştiriciler ve anti-depresan ilaçlar ın OLSART PLUS ile birlikte 
kullan ılmalar ı durumunda aya ğa kalkarken kan bas ıncında ani dü şüşlere neden olabilir  
 Baklofen ve tübokürarin gibi belli kas gev şetici ilaçlar.  
 Amifostin, siklofosfamid ya da metotrek sat gibi kanser tedavisi için kullan ılan ilaçlar.  
 Kolestiramin ve kolestipol gibi kandaki ya ğ seviyelerini dü şüren ilaçlar.  
 Kandaki kolesterol seviyesini dü şüren bir ilaç olan Kolese velam Hidroklorid, OLSART 
PLUS’ ın etkisini azaltabilir. Doktor unuz size OLSART PLUS’ ı kolesevelam hidroklorürden 
en az 4 saat önce alman ızı tavsiye edebilir.  
 Atropin ve biperiden gibi  antikolinerjik ajanlar  
 Baz ı psikiyatrik hastal ıklar ın tedavisi için kullan ılan tioridazin, klorpromazin, 
levomepromazin, trifluoperazin, siyamemazin, sulpirid, amisulpri d, pimozid, sultoprid, 
tiaprid, droperidol ya da haloperidol gibi ilaçlar  
 Kalp hastal ıklar ının tedavisi için kullan ılan kinidin, hidrokinidi n, disopiramid, amiodaron, 
sotalol veya digitalis gibi belli ilaçlar.  
 Mizolastin, pentamidin, terfenadin, dofetilid, ibutilid ya da eritromisin enjeksiyonlar ı gibi 
kalp ritmini de ğiştirebilen ilaçlar  
 Kan şekerini dü şürmek için kullan ılan insülin ya da metformin gibi a ğızdan al ınan anti-
diyabetik ilaçlar  
 OLSART PLUS kan şekerini yükseltici etkisini artt ırabileceğinden, yüksek kan bas ıncı veya 
düşük kan şekeri tedavisinde kullan ılan s ıras ı ile beta-blokörler ve di azoksid içeren ilaçlar  
 Metildopa (yüksek kan bas ıncı tedavisi için kullan ılan bir ilaç)  
 Noradrenalin gibi kan bas ıncını artt ıran ve kalp at ım h ızını yavaşlatan ilaçlar.  
 Yavaş kalp at ışının tedavisi ya da terlemenin azalt ılmas ı için kullan ılan difemanil  
 Gut tedavisi için kullan ılan probenesid, sulfinpirazon ve  allopurinol gibi ilaçlar  
 Kalsiyum takviyeleri  
 Amantadin (virüslere kar şı kullan ılan bir ilaç)  
 Siklosporin gibi, organ nakli s ıras ında organ ın at ılmas ını önleyen ilaçlar.  
 Tetrasiklinler ya da sparfloksasin ad ı verilen belli antibiyotikler  
 Mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan amfoterisin  6  OLSART PLUS’ ın etkisini azaltabilece ğinden alüminyum magnezy um hidroksit gibi çok 
yüksek miktardaki mide asidini tedavi etmek için kullan ılan ilaçlar  
 Gut ve midede besin hareketini h ızland ırmak için kullan ılan sisaprid.  
 Sıtma tedavisi için kullan ılan halofantrin  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. OLSART PLUS nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 OLSART PLUS’ ı daima doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde kullan ınız.  
Herhangi bir durumdan emin de ğilseniz, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Günlük doz OLSART PLUS 20/12.5 mg’d ır. Ancak kan bas ıncın
ın yeterli kontrolü 
sağlanamazsa, doktorunuz günlük dozu OLSART PLUS 20/25 mg’a yükseltebilir. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 OLSART PLUS yiyeceklerle birlikte veya ö ğünler aras ında al ınabilir. Film tablet, bütün 
olarak yeterli miktarda su ile yutularak al ınır. 
 Mümkünse günlük ilaç dozunuzu daima günün ayn ı saatinde, örne ğin kahvalt ıda al ınız. 
 Doktorunuz size aksini söyl eyene kadar OLSART PLUS’ ı almaya devam etmeniz çok 
önemlidir. 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklar ve 18 ya şın alt ındaki ergenlerde kullan ımı:  
OLSART PLUS’ ın, çocuklar ve 18 ya şın alt ındaki ergenlerde kullan ımı hakk ında veri 
bulunmamaktad ır. 
 Yaşlılarda kullan ım: 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz daha genç hast alar için tavsiye edilen dozun ayn ısı önerilir. 
 Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek yetmezli
ği: 
OLSART PLUS, hafif ile orta şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ıldığı takdirde, 
böbrek fonksiyonlar ının düzenli olarak izlenmesi tavsiye edilir. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
OLSART PLUS hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Orta 
dereceli ve şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
  
Siyah ırktan hastalar:  
Diğer benzer ilaçlar ile oldu ğu gibi OLSART PLUS’ ın kan bas ıncını düşürücü etkisi, siyah ırka 
mensup hastalarda daha dü şük olabilir. 
 Eğer OLSART PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden fazla OLSART PLUS kulland ıysan ız: 
Bir sağlık kurumunda yak
ından izlenmelisiniz ve tedaviniz be lirtilere yönelik ve destekleyici 
olmal ıdır. Tedavi yönetiminiz, yutman ın başlad ığı zamana ve belirtilerin şiddetine ba ğlıdır. 7 Size uygulanacak öner ilen önlemler aras ında kusturma ve/veya mide y ıkama bulunur. A şırı doz 
tedavisinde aktif kömür yararl ı olabilir. Kan de ğerleriniz ve laboratuvar sonuçlar ınız s ık s ık 
izlenmelidir. Hipotansiyonunuz olu şursa (kan bas ıncı düşerse), s ırt üstü yat ırılmal ısınız ve size 
hemen tuz ve hacim takviyeleri yap ılmal ıdır.  
En muhtemel olmesartan doz a şımı belirtilerinin hipotansiyon (kan bas ıncı düşüşü) ve çarp ıntı 
(hızlı kalp at ımı) olmas ı beklenir, kalp at ımının yavaşlamas ı da söz konusu olabilir. OLSART 
PLUS’ ın diğer bileşeni olan hidroklorotiyazid idrar ç ıkışını art ırma özelli ğine sahiptir. Bu 
maddenin doz a şımı nedeniyle a şırı idrara ç ıkmaktan kaynaklanan kan potasyum, klor 
seviyeleriniz dü şebilir, su kayb ına bağlı sorunlar ınız ortaya ç ıkabilir. En s ık aşırı dozaj 
belirtileri bulant ı ve uyku halidir. Dü şük potasyum seviyesi, kas kas ılmalar ına ve kramplara 
sebep olabilir ve/veya baz ı kalp ilaçlar ının ayn ı zamanda kullan ımına bağlı kalp aritmileri 
(kalbin düzensiz at ımı) şiddetlendirebilir.  
 OLSART PLUS’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kulland ıysan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz . 
 OLSART PLUS’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
Günlük alman ız gereken dozunuzu almay ı unuttuysan ız, ertesi gün normal ilaç dozunu al ınız.  
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 OLSART PLUS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedavi kesilmesinden sonra kan bas ıncının ani yükselmesine ili şkin bilgi bulunmamaktad ır. 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe OLSART PLUS’ ı almaya devam etmeniz 
önemlidir.  4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, OLSART PLUS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, OLSART PLUS' ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
- Tüm vücudu etkileyen, yüzde, a ğız ve/veya larenksde (ses telleri) şişmeye neden olan ve 
kaşıntı veya deri döküntüsünün ortaya ç ıktığı alerjik reaksiyonlar  
 OLSART PLUS hassas ki şilerde veya bir alerjik reaksiyon neticesinde kan bas ıncı
nın çok fazla 
düşmesine neden olabilir. Bu şiddetli baş dönmesi ve bay ılmaya neden olabilir.  
 Bu ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür.  
 
OLSART PLUS iki etkin maddenin birle şimidir ve a şağıdaki bilgilerde ilk olarak, bu etkin 
maddeleri kombinasyon şeklinde içeren OLSART PLUS ile bugüne kadar bildirilmi ş diğer yan 
etkiler ve ikinci olarak da , iki madde birlikte uyguland ığında ya da ayr ı ayr ı uygulanan her bir 
madde için bilinen yan etkiler bildirilmektedir. 
 Yan etkilerin kaç hastada ortaya ç ıkabildiği konusunda size bir fikir vermek için, bu yan etkiler 
yayg ın, yayg ın olmayan, seyrek ve çok seyrek olarak s ıralanm ıştır. 
 
Yayg ın                                   100 ki şinin birinden fazla, 10 ki şinin birinden az görülebilir. 8 Yayg ın olmayan                    1.000 ki şinin birinden fazla, 100 ki şinin birinden az görülebilir. 
Seyrek                                      10.000 ki şinin birinden fazla, 1000 ki şinin birinden az görülebilir. 
Çok seyrek                            10.000 ki şinin birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor                             Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Aşağıda belirtilenler, OL SART PLUS kullan ımı ile ilgili bugüne kadar bilinen di ğer yan 
etkilerdir:  Ortaya ç ıkmas ı halinde, bu yan etkiler s ıklıkla hafiftir ve tedaviyi b ırakman ız gerekli de ğildir. 
 Yayg ın:  
Sersemlik, güçsüzlük, ba şağrısı, yorgunluk, gö ğüs ağrısı, ayak bilekleri, ayaklar, bacaklar, eller 
veya kollarda şişme.  
 Yayg ın olmayan:  
Kalp çarp ıntısı (palpitasyonlar),  döküntü, egzema, ba ş dönmesi (vertigo), öksürük, haz ıms ızlık, 
kar ın ağrısı, bulant
ı, kusma, ishal, kas kramplar ı ve adale a ğrısı, eklem yerleri, kollar ve 
bacaklarda a ğrı, sırt ağrısı, erkeklerde ereksiyon güçlü ğü, idrarda kan.  
 Yayg ın olmayan s ıklıkla kan testi sonuçlar ında da baz ı değişiklikler görülebilir ve şunlar ı içerir:  
Kandaki ya ğ seviyelerinde art ış, kandaki üre ve ürik asitte art ış, kreatinin art ışı, kandaki 
potasyumda art ış veya azalma, kandaki kalsiyumda art ış, kandaki şekerde art ış, karaciğer 
fonksiyon testlerinde art ış. Doktorunuz bunlar ı kan testinden görecek ve ne yap ılmas ı 
gerektiğini söyleyecektir.  
 Seyrek :  
Hasta hissetme, bilinç bozuklu ğu, ciltte kabar ıklıklar (sivilceler), akut böbrek yetmezli ği.  
Seyrek olarak kan testi sonuçlar ında da baz ı de
ğişiklikler görülebilir ve şunlar ı içerir:  
Kan üresinde azot art ışı, hemoglobin ve hematokrit de ğerlerinde art ış. Doktorunuz kan 
testinden bunlar hakk ında bilgi sahibi olacak ve herhangi bir şey yap ılmas ı gerekiyorsa size 
söyleyecektir.   Olmesartan medoksomil veya hidroklorotiyazidin tek ba şına görülen yan etkileri şunlard ır: 
 Olmesartan medoksomil:  
 Yayg ın:  
Bronşit, öksürük, burun akmas ı veya dolmas ı, boğaz ağrısı, kar ın ağrısı, haz ıms ızlık, ishal, 
bulant ı, gastroenterit(mide-ba ğırsak kanal ında iltihap), eklem yerler inde veya kemiklerde a ğrı, 
sırt ağrısı, idrarda kan, idrar yol u enfeksiyonu, grip be nzeri belirtiler, a ğrı.  
 Yayg ı
n olarak kan testi sonuçlar ında da baz ı değişiklikler görülebilir ve şunlar ı içerir:  
Kandaki ya ğ seviyelerinde art ış, kandaki üre ve ürik asitte art ış, karaciğer ve kas testlerinde 
art ış. 
 Yayg ın olmayan:  
Nefes alma problemleri yan ında kan bas ıncının h ızla düşmesine hatta bay ılmaya (anaflaktik 
reaksiyonlar), yüzde şişmeye neden olabilecek tüm vücüdu etkileyebilen h ızlı alerjik 9 reaksiyonlar, anjina (gö ğüste ağrı veya rahats ızlık hissetme, hasta hisse tme, alerjik cilt 
döküntüleri, ka şınma, ekzantem (cilt döküntüsü), ciltte kabar ıklıklar (sivilceler).  
 Yayg ın olmayan s ıklıkla kan testi sonuçlar ında da baz ı değişiklikler görülebilir ve şunlar ı içerir:  
Trombosit olarak bili nen kan hücreleri say ısında azalma (trombositopeni)  
 Seyrek :  
Böbrek fonksiyonlar ının bozulmas ı, enerji azl ığı  
 Seyrek olarak kan testi sonuçlar ında da baz ı değişiklikler görülebilir ve şunlar ı içerir:  
Kandaki potasyumda art ış.  
 Hidroklorotiyazid:  Çok yayg ın:  
Kanda ya ğ ve ürik asit seviyelerinde art ışı içeren kan testleri.  
 
Yayg ın:  
Kafas ı kar ışmış hissetme, kar
ın ağrısı, mide rahats ızlığı, şişkinlik hissi, bulant ı, kusma, 
kab ızlık, idrara glukoz geçi şi.  
 Yayg ın olarak kan testi sonuçlar ında da baz ı değişiklikler görülebilir ve şunlar ı içerir:  
Kandaki kreatinin, üre, kalsiyum ve şekerde art ış, kandaki klorürler, pot asyum, magnezyum ve 
sodyum seviyelerinde azalma. Serum amilaz ında art ış (hiperamilazemi)  
 Yayg ın olmayan:  
İştah kayb ı, ciddi solunum zorlu ğu, anaflaktik cilt reaksiyonlar ı,(hipersensitivite reaksiyonlar ı), 
önceden varolan miyopun kötüle şmesi, eritem, ışığa deri hassasiyeti, ka şınma, deride ufak 
kanamalara ba ğlı mor noktalar veya lekele r (purpura), ciltte kabar ıklıklar (sivilceler)  
 Seyrek :  
Şiş ve ağrıl
ı tükrük bezleri, beyaz kan hücreleri say ısında azalma, kan tr ombositleri say ısında 
azalma, anemi, kemik ili ği hasar ı, huzursuzluk, “dipte” veya depresyonda hissetme, uyuma 
problemleri, ilgisiz hissetme (apati), s ızlama ve uyu şukluklar, havale, bakt ığınız cisimlerin sar ı 
görünmesi, bulan ık görme, göz kurulu ğu, düzensiz kalp at ışı, kan damarlar ının iltihab ı, kan 
pıhtılar ı (tromboz veya  embolizm), akci ğer iltihab ı, akciğerlerde s ıvı birikimi, pankreas iltihab ı, 
sar ılık, safra kesesi iltihab ı, döküntü, eklem a ğrılar ı ve soğuk eller ve parmaklar gibi ciltte 
pullanmayla kendini gösteren bir hastal ığın (lupus eritematozus) beli rtileri, alerjik cilt 
reaksiyonlar ı, derinin soyulmas ı ve deride su kabarc ıklanmas ı, bulaşıcı olmayan böbrek iltihab ı 
(interstitiyal böbrek dokusu iltihab ı), ateş, kas güçsüzlü ğü (bazen hareket etmekte zorluk 
oluşturan)  
 Çok seyrek:  
Kanda klorür seviyesinin anormal olarak azalmas ına yol açan elektrolit düzensizlikleri 
(hipokloremik alkaloz), ba ğırsak hareketinin durmas ı (paralitik ileus)  
Akut solunum s ıkıntısı (belirtiler aras ında şiddetli nefes darl ığı, ateş, halsizlik ve zihin kar ışıklığı 
bulunmaktad ır). 
 
Bilinmiyor :  Görme kayb ı ya da göz a ğrısı gibi rahats ızlıklar (akut dar aç ılı glokomun belirtisi olabilir).  10 Cilt ve dudak kanseri (melanom d ışı cilt kanseri).  
 Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr si tesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. OLSART PLUS’ ın saklanmas ı 
 OLSART PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanm a tarihinden sonra OLSART PLUS’ ı kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ed erseniz OLSART PLUS’ ı kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay
ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. E ğer üründe ve/veya ambalaj ında 
bozukluklar fark eder seniz OLSART PLUS’ ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAY İİ LTD. ŞTİ. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 Üretim Yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimat ı               tarihinde onaylanm ıştır.  
 