          
                                                                             
 
 
 1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
UREACORT %0,5 + %5  krem   
Deri üzerine uygulanır.  
   Etkin madde ler: Her 1 g kremde  5 mg hidrokortizon  asetat  ve 50 mg üre 
(karbamid)  içerir.  
 Yardımcı madde ler: Siklometikon, s etostearil alkol, sıvı parafin , polisorbat 20, 
gliserinmonostearat, polisorbat 80, p oloxamer 401, beyaz yumuşak vazelin, 
izopropilmiris tat, triklozan, k lorheksidin hidroklorür , bütil hidroksianizol 
(E320),  disodyum EDTA, saf su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. UREACORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. UREACORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. UREACORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. UREACORT ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
           
                                                                             
 
 
 2/8 
 1. UREACORT  nedir ve ne için kullanılır?  
 UREACORT , haricen kullanıma yönelik bir kremdir . Zayıf etkili 
kortikosteroidler le kombinasyonlar  olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
Etkin madde olarak  100 gramında  0,5 g hidrokortizon  asetat  ve 5 g ü re içerir . 
 UREACORT , ağzı plastik kapakla kapatılmış, 3 0 g beyaz renkli krem  içeren 
alüminyum tüpte kullanıma sunulmaktadır.  
 UREACORT; iltihap giderici, antialerjik ve kaşıntı giderici özelliklere sahiptir.  
 UREACORT;  su-sabun gibi temizlik malzemeleri, kozmetikler, takılar vb. 
iritanlar ile temas sonucunda oluşan iltihabi bir deri hastalığının ( temas 
dermatiti ),  
 Saçlı deride, burun ve dudak çevresi oluklarında , koltuk  altı, meme alt ı 
kıvrımları veya kasıklarda kızarıklık, yağlı -sarı kepekli kabuklanma ve 
pullanma ile kendini gösteren iltihabi bir deri hastalığı nın (seboreik dermatit ), 
 Meslek egzaması, anal egza ma, atopik dermatit vb  ciltte görülen egza matöz 
hastalıkların , 
 Sedef hastalığının , 
 Böcek sokmaları, güneş yanıkları ve enfekte olmamış deri yanıkları gibi yerel 
tedaviye cevap veren alerjik ve iltihabi deri hastalıklarının tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. UREACORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
UREACORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Hidrokortizon  asetat , üre veya UREACORT ’un herhangi bir bileşenine alerjiniz  
veya aşırı duyarlılığınız var ise ,  
 Bakteri, virüs, mantar veya parazit enfeksiyonlarının neden olduğu bir deri 
hastalığınız var ise,  
 Akıntılı lezyonlar var ise UREACORT ’u kullanmayınız . 
 Gözler, yüz, genital bölgeler, yaralı veya enfekte deriyle (soğuk çarpması, 
sivilce, atlet ayağı) temas ettirmeyiniz.  
 Cilt iritasyonu açısından sistematik olarak araştırılmadığı için süt çocuklarında 
kullanılmamalıdır.            
                                                                             
 
 
 3/8 
 UREACORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Çocuklardaki deri rahatsızlıkları için kullanıyorsanız , 
 Çocuk bezlerinin altında kullanmanız gerekiyorsa  (Doktor tarafından aksi 
önerilmedikçe ç ocuk bezi altında kullanmayınız ), 
 Karaciğer yetmezliğiniz var ise , 
 Uzun süreli UREACORT  tedavisi alıyorsanız  dikkatli kullanınız.  
 Deri kıvrımlarında, yüzde ve çocuklarda kısa süreli kullanılmalıdır.  
 Nemli veya çatlamış deri üzerine uygulanması geçici bir tahrişe neden olabilir.  
 Geniş yüzeylere uzun süreli uygulanmamalı ve su geçirmeyen (oklüzif) kapalı 
bandaj altında kullanılmamalıdır.  
 2 hafta içerisinde iyileşme görülmezse, hekiminize başvurunuz. Belirtilerin 
kötüleşmesi durumunda, tedavinizi kesip hekiminizle görüşünüz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
UREACORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
UREACORT ’un uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamile lik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hidrokortizon  asetat ve üre nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  
  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal 
gelişim /ve -veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler 
bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
  UREACORT, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
           
                                                                             
 
 
 4/8 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hidrokortizon  asetatın ve üre nin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 Hidrokortizon  asetatın ve üre nin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde 
araştırılmamıştır.  
 Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da UREACORT  tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin 
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve UREACORT  tedavisinin 
emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 UREACORT  emzirmeden önce meme üzerine uygulanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Deri üzerine topikal olarak uygulanan UREACORT  ile ilgili olarak bu konuda yapılmış 
bir çalışma mevcu t değildir.  
 
UREACORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
UREACORT ’un içeriğinde bulunan,  
 Bütil hidroksianizol (E320) nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, 
kontakt dermatit ) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda i ritasyona ,  
 Setostearil alkol nedeniyle ise lokal deri reaksiyonlarına (örneğin,  kontakt 
dermatit ) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullan ımı 
Uzun süreyle geniş  alanlarda kullanıldığında  sistemik emilimi  artacağından , Fenitoin  
Barbitüratlar  ve Rifampisin  gibi ilaçlarla (sırasıyla sara, konvülsiyon ve verem için 
kullanılabilen)  beraber kullanıldığı takdirde hidrokortizon un karaciğerden atılımı  
hızlanabilir, buna paralel olarak farmakolojik etkide azal ma görülebilir. Kanın 
pıtılaşmasını önleyici i laçlara  cevap azalabilir.  
Üre ile ilgili olarak bilinen bir geçimsizlik yoktur.            
                                                                             
 
 
 5/8 
 Eğer reçete li ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. UREACORT  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genellikl e tedavi başlangıcında günde 1-2 kez ince bir tabaka halinde uygulanır.  
 Uygulama süresi 2 haftayı geçmemelidir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine  sürülerek uygulanır.  Uygulama öncesinde, uygulama bölgesi 
yıkanır ve kurulanır. Ardından, az miktarda krem ilgili bölgeye uygulanır. 
Kapalı bandaj tekniği kullanılabilir . 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
6 yaşın altındaki çocuklarda hekim kontrolünde kullanılmalı ve kullanım süresi 
5-7 günü geçmemelidir.  
Çocuklarda kullanılan bezler, özellikle plastikten yapılanlar kapalı pansuman 
görevi görerek ilacın deriden  geçişini arttırırlar ve istenmeyen etkilerin 
görülmesine neden olabilirler.  
Geniş yüzeylere uygulamalardan kaçınılmalıdır.  
Yaşlılarda kullanım ı:  
UREACORT ’un yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur . 
  Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda , özellikle deriden emilmeyi kolaylaştırıcı 
kapalı pansumanın gerekli olduğu  durumlarda, h idrokortizon  asetat ın kan 
dolaşımına geçişinin a rtması nedeniyle UREACORT ’u dikkatli bir şe kilde 
gözlem altında kullanınız, ilacın kan dolaşımına geçişine bağlı etkiler oluşabilir.  
          
                                                                             
 
 
 6/8 
 Eğer UREACORT ’un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla UREACORT  kullan dıysanız:  
UREACORT ; doz aşımı sonucu nda deriden emilerek,  sistemik yan etkilere ne den 
olabilir . 
Geniş yüzeyle rde deri üzerine aşırı dozda kullanım, örneğin  çocukl arda,  lokal  ve 
sistemik yan etkiler  ile birlikte Hipotalamik –pituiter -adrenal (HPA) ekseninin  
baskılanmasına  neden olabilir. Bu durumlarda, tedavi ani olarak kesilmemelidir. 
Adrenal yetersizlik , sistemik hidrokortizon tedavisi gerektirebilir.  
UREACORT’un  yutulması sonucunda sindirim  sisteminde  tahriş, bulantı ve kusma 
olabilir. Görülen belirtilere göre  ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Büyük miktarda 
süt ve su içirilmesi yardımcı olabilir.  
UREACORT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
 
Eğer UREACORT ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
UREACORT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Tedavinin sonlandırılmasına bağlı olarak, hastalık belirtileri tekrar oluşabilir (rebound 
etki).  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, UREACORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler  olabilir . 
Aşağıdakilerden biri olursa, UREACORT ’u almayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (nefes almada zorluk, ciddi baş dönmesi, özellikle 
yüz, dil ve boğazda kaşıntı/şişme, döküntü)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.            
                                                                             
 
 
 7/8 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin UREAC ORT ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Çocuklarda kilo kaybı, büyümede yavaşlama  
 Cilt hastalığınızın şiddetlenmesi veya başka bir enfeksiyon oluşumu  
 Deride incelme  
 Deride çizgi şeklinde uzanan izlerin oluşumu  
 Deri yüzeyinde kılcal damarların genişlemesi  
 Temas ile veya ağız çevresinde oluşan egzama benzeri değ işiklikler  
 Sivilce  
 Ciltte beyaz lekelerin oluşması  
   Küçük çocuklarda, deri yüzlerinin birbirine sürtünmesi sonucu oluşan tahriş 
veya bebek bezinin olduğu bölgelerde derinin incelmesi şeklinde 
görülebilen değişimler  
 Aşırı kıllanma  
 Deride soyulma  
 Yanma  
 Batma 
 Kuruluk  
 Kıl kökü iltihabı  
 
Bunlar UREACORT ’un hafif yan etkileridir.  Tedaviyi hemen kesip doktorunuza 
danışınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna           
                                                                             
 
 
 8/8 
 tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. UREACORT ’un saklanması  
UREACORT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
25C’nin altındaki o da sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın daki son kullanma tari hinden sonra  UREACORT ’u kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi /  Çiğli  / İzmir  
 
Üretim yeri  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Bu kullanma talimatı onaylanmıştır.  
(30/04/2013 ) 