1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
FARDOBEN  oral sprey  
Ağız ve bo ğaz iç yüzeyine (haricen) uygulanır.  
 Etkin madde: 1 şişe (30 ml), 36 mg klorheksidin glukonat, 45 mg benzidamin HCl içerir.  
  Yardımcı maddeler: Sodyum sakarin, gliserin, polisorbat  20, nane esansı, etanol %96, 
sodyum bikarbonat veya 1M HCl çözeltisi, deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FARDOBEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FARDOBEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FARDOBEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FARDOBEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. FARDOBEN  nedir ve ne için kullanılır?  
 FARDOBEN , renksiz  ya da sarımsı berrak bir çözeltidir. FARDOBEN  pompa aparatlı 30 
mL’lik amber renkli cam şişede karton kutu içerisinde bulunur. Her bir kutuda 1 adet şişe 
bulunmaktadır.   
 FARDOBEN , antimikrobiyal (mikropları öldüren veya çoğalmasını durduran) etkide bir 
madde olan klorheksidin glukonat ile non -steroidal antiinflamatuar ilaçlar olarak 
isimlendirilen gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde kullanılan, ayrıca 
yüzeyel olarak uygulandığında lokal anestezik (uygulandığı bölgede hissizleşmeyi 2 
 sağla yan) etki gösteren benzidamin HCl içermektedir.  
 FARDOBEN , ağız ve boğaz da iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde, yutma 
fonksiyonunun rahatlaması nda ve diş eti rahatsızlıklarında belirtilerin giderilmesi nde 
kullanılır. Diş hekimliğinde işlemlerden önce koruma amaçlı kullanılabilir.  
 
2. FARDOBEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FARDOBEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, benzidamin ve klorheksidine veya FARDOBEN ’in içindeki maddelerden herhangi birine 
karşı  aşırı duyarlılığınız var ise kullanmayınız.  
Hamile iseniz veya emziriyorsanız FARDOBEN ’i kullanmayınız.  
FARDOBEN ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
 FARDOBEN  göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkayınız. FARDOBEN  yalnızca 
ağız içine uygulanır, gözler ve kulaklar ile temasından kaçınınız.  
 FARDOBEN ’i yutmayınız ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırınız.  
 Boğaz ağrısı bakteriyel iltihapla oluşmuş veya iltihapla birlikte görülüyorsa,  FARDOBEN  
kullanımına i lave olarak doktor tavsiyesiyle antibiyotik tedavisi uygulanması gerekebilir.  
 Böbrek ve karaciğer bozukluğunuz var ise dikkatli kullanmanız gerekir.  
 Ağız içinde, dil ve dişleriniz üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. 
Renklenmeyi en aza ind irmek için kullanmadan önce dişlerinizi fırçalamanız önerilir.  
 Klinik çalışmalar yetersiz olduğundan 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
FARDOBEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  3 
 Hamile iseniz FARDOBEN ’i kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız FARDOBEN ’i kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir ol umsuz etkisi söz konusu değildir.  
 
FARDOBEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, az miktarda – her dozda 100 mg’dan daha az -etanol (alkol) içerir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
FARDOBEN ’in bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur.  
FARDOBEN ’in içerdiği etken maddelerden klorheksidinin tuzları, sabun ve diğer eksi yüklü 
(anyonik) bileşiklerle, kloramfenikol (antibiyotik türü), bazı inorganik tuzlar ve organik 
bileşikler ile geçimsizdir; ben zidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FARDOBEN  nasıl ku llanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
FARDOBEN  direkt olarak boğaza ya da inflamasyonlu (iltihaplı) alana uygulanır. Genel doz 
5-10 spreydir. Gerekirse her 1,5 - 3 saatte bir tekrarlanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 FARDOBEN  seyreltilmeden (sulandırılmadan) kullanılır. FARDOBEN  yutulmamalı ve 
tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  
 İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme elde 4 
 edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez b asılmalıdır.  
 Ağız iyice açılıp, sprey burnu ağzın içine sokularak, ağız boşluğuna sıkılmalıdır. Bu işlem 
en az 4 defa değişik bölgelerde tekrarlanmalıdır.  
 Uyguladıktan sonra şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır.  
 FARDOBEN ’in içe riğinde bulunan klorheksidin tedavi süresince plak ve diş eti iltihabı 
oluşumunda azalma yapar. Ağız temizliği yöntemlerine alternatif olarak kullanılıyorsa 
FARDOBEN  en az 1 dakika ağızda tutulmalıdır.  
 FARDOBEN ’deki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi  en aza indirmek için 
kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşın üzerindeki çocuklarda, sprey direkt olarak boğaza veya inflamasyonlu alana uygulanır. 
Genel doz 5 spreydir. Gerekirse her 1 ,5 - 3 saatte bir tekrarlanır.  
Yeterli sayıda deneyim olmaması nedeniyle FARDOBEN ’in 12 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanımı tavsiye edilmez.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalara, yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm. 4.4 .).  
Eğer FARDOBEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FARDOBEN  kullandıysanız:  
FARDOBEN ’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmı şsanız hemen bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındığında zehirlenme mümkün değildir.  5 
 Ancak, FARDOBEN ’in ya nlışlıkla içilmesi durumunda, doktorunuz belirtilere yönelik tedavi 
uygulayacaktır.  
 
FARDOBEN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FARDOBEN  ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkil er  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FARDOBEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, FARDOBEN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakı n hasta nenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Ani gelişen nefes da rlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/ veya dilde şişme  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Alerjik reaksiyon  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, sizin 
FARDOBEN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tı bbi müdahaleye veya hasta neye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıd akilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakı n hasta nenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları  
 Ağızda meydana gelen döküntü  
 Boğaz tahrişi ve öksürük  
 Tükürük bezinde büyüme  
Bunlar ciddi y an etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.  6 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Ağız dokusunda hissizleşme  
 Ağızda iğne batması ve yanma hissi  
 Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukl uk  
 Bulantı, kusma, öğürme,  
 Ağız kuruluğu veya susuzluk hissi  
 Ağızda serinlik hissi  
 Tat almada değişiklik  
 Dişlerde ve diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme  
 Diş taşı oluşumunda artış  
 
Bunlar FARDOBEN ’in hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi 
kesildiğinde kaybolur.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna  tıklayarak ya da 
0800 314  00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilg ilendiriniz.  
 
5. FARDOBEN ’in saklanması  
FARDOBEN ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C' nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra FARDOBEN ’ i 7 
 kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FARDOBEN ’ i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
 
İmal Yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi   
Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …………… ….…... tarihinde onaylanmıştır.  
 