 
1/6 
 KULLANMA  TALİMATI  
 
ALOCORT  M % 0.1 emülsiyon  
Haricen  uygulanır.  
 
 Etkin  madde:  Her 1 g emülsiyon , 1 mg metilprednisolon  aseponat  (% 0.l ) içerir.  
 
 Yardımcı  maddeler:  Trigliseritler, kaprilik -kaprik -stearik asit, polioksietilen -(2)-stearil 
alkol, polioksietilen -(21)-stearil alkol, benzil alkol, disodyum edetat, gliserol , saf su  içerir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. ALOCORT  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ALOCORT ’u kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. ALOCORT  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler  nelerdir?  
5. ALOCORT ’un saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktad ır. 
 
1. ALOCORT  nedir  ve ne için kullanılır?  
ALOCORT , 50 g’lık alüminyum  tüpte,  karton  kutu içerisinde  kullanıma sunulan 
emülsiyon dur. 
 
ALOCORT iltihabi  ve alerjik  deri reaksiyonlarını  baskılar  ve kızarıklık,  deri kalınlaşması,  
deri yüzeyinde  tabaka  oluşumu,  ödem,  kaşıntı  ve diğer  şikayetler  (yanına  hissi veya ağrı)  
gibi deri sorunlarından  kaynaklanan  belirtileri  hafifletir.  
 
ALOCORT ;ani gelişen  egzama  alerjik  ve temas  nedenli  deri iltihabı,  zehirli  (toksik)  
hücre  bozulmasına  neden  egzama  (dejenerat if egzama ), yağlı  egzama , madeni  para 
görünümünde  (numüler)  egzama , sulantılı  egzama , alerjik  deri iltihabı  (atopik  dermatit,  
nöroderm atit), seboreik  egzama  (kızarık  saha üzerinde  sarı, hafifçe  yağlı  ve kuru kabuklar  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  okuyunuz,  
çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.   
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  size reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora  veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı kullandığınızı  
söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  veya  
düşük  doz kullanmayınız.   
2/6 
 halinde  görülen  döküntüler),  bacaklarda  varise  bağlı  egzama  (gravitasyonel  egzama ), ciddi  
güneş  yanıklarının  (solar  derm atit) tedavisinde kullanılır. ALOCORT 4 aydan  büyük  
çocuklarda  kullanılır.  
 
2. ALOCORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ALOCORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 ALOCORT içeriğinde bulunan metilprednisolon aseponata  veya içeriğindeki 
maddelerden herhangi birine karşı bir hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa,  
 
 Tedavi alanında, tüberküloz (verem) veya sifiliz (frengi) hasarı, virüslerin neden olduğu 
hastalıklar (ör: varicella (suçiçeği) ya da herpes (uçuk, zona), rozasea ( gül hastalığı), 
perioral dermatit (ağız çevresinde iltihaplanma), ülser, akne vulgaris (sivilce), atrofik 
deri hastalıkları (deride incelme) varsa ve aşı sonrası deri reaksiyonları gözlenmişse,  
 
Tüm vücudu etkileyen mantar enfeksiyonunuz  varsa ilave uygun tedavi gereklidir. Ayrıca 
bakınız  “ALOCORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ” bölümü.  
 
ALOCORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 ALOCORT ’un da dahil olduğu glukokortikoidler  (bir hormon çeşidi) grubu, özellikle 
de çocuklarda mümkün olan en düşük dozda kullanılmalıdır. Sadece istenen etkiye 
ulaşmak ve bu etkiyi korumak için gerekli olan süre boyunca kullanınız.  
 
 Bakteri ve/veya mantar enfeksiyonu ile birlikte seyreden bir deri  hastalığı varsa, ilave 
uygun tedavi gereklidir.  
 
 Deriye uygulanan glukokortikoid (bir hormon çeşidi) kullanımına bağlı olarak,  
bölgesel deri enfeksiyonları oluşma potansiyeli artabilir.  
 
 ALOCORT geniş alanlara uygulanmamalıdır (vücut yüzey alanının % 40'ından daha 
fazla).  
 
 ALOCORT ’u da dahil olduğu, deriye uygulanan kortikosteroidlerin (bir hormon 
çeşidi) geniş bir alana tatbik edilmeleri veya uzun süreli uygulamaları, özellikle kapalı 
pansuman koşullarında ilacın kana karışarak dokulara yayıldıktan sonra gösterdiği 
etkinin riskini belirgin bir şekilde artırır.  
 
 Geniş cilt alanları tedavi edilirken, emilim veya sistemik etki olasılığı tamamen yok 
edilemeyeceğinden dolayı, tedavi süresi olabildiğince kısa tutulmalıdır.  
 
 ALOCORT ’u kullanımı sırasında göz, derin yaralar ve ağız, burun ve genital bölge 
içini saran doku  temasından kaçınılmalıd ır. 
 
 Diğer glukokortikoidlerde de olduğu gibi, bilinçsiz kullanım, klinik belirtileri 
gizleyebilir.  
 
 Tüm vücudu etkileyen kor tikoidlerde (bir hormon çeşidi) olduğu gibi, bölgesel  
3/6 
 kortikoidlerin kullanılması ile de (öm. yüksek doz veya uzun süre geniş bir alana 
tatbik edilmeleri, kapalı pansuman veya göz çevresindeki deriye uygulanmaları 
sonucu) glokom (gö z tansiyonu) gelişebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuklarda kullanımı:  
ALOCORT ’u 4 aydan daha küçük bebeklerde kullanılması önerilmez.  
4 ay ile 3 yaş arası çocuklarda kullanımında, fayda/ risk değerlendirilmesi doktorunuz 
tarafından yapılmalıdır.  
 
ALOCORT ’u kullanımı sırasında kapalı pansuman uygulanmamalıdır. Çocuk bezi, kapalı 
pansuman etkisi oluşturabilir.  
 
ALOCORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ALOCORT ’u yiyecek ve içecek aldığınız esnada ku llanabilirsiniz. ALOCORT  bölgesel 
uygulandığ ı için bir etkileşim beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 Hamile olduğunuzu veya olabileceğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz 
ALOCORT reçete etmeden önce bu durumu dikkate almak isteyecektir.  
 
 Birçok çalışmadan elde edilen veriler, gebeliğin ilk üç ayında glukokortikoidler  ile 
tedavi edilen kadınların bebeklerinde yarık damak görülme riskinde artış olmasının 
muhtemel olabileceğini düşündürmektedir.  
 
 Genel bir kural olarak hamileliğin ilk üç ayında kortikosteroi d içeren haricen 
uygulanan  ilaçların kullanılması sakıncalıdır.  
 
 Özellikle geniş bir alana uygulama, uzun süreli kullanım ve kapalı pansumandan 
kaçınınız.  
 
 ALOCORT ile tedavinin hastanede doktor tarafından belirtileri gebelerde dikkatle 
gözden geçirilip, yarar ve riskleri bakımından özenle tartılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 Eğer küçük çocuk veya bebek emziriyorsanız ALOCORT ’u göğüslerinize  
4/6 
 uygulamayınız.  
Emzirdiğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz ALOCORT  reçete etmeden önce 
bu du rumu dikkate almak isteyecektir.  
 ALOCORT ’un deriye uygul ama sonucunda anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  
 
 Emziren kadınlarda ALOCORT ’u dikkatli kullanılması ger ekmektedir.  
 
 Özellikle geniş alana uygulamadan, uzun süreli kullanım ve kapalı pansumandan 
sakınınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ALOCORT ’u araç kullanma ve mak ina kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
ALOCORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
ALOCORT stearil alkol içermektedir. Bölgesel deri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) 
neden olabilir.  
 
ALOCORT’un içeriğindeki yardımcı maddelerden birine karşı h assasiyetiniz (alerjiniz) varsa 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. ALOCORT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ALOCORT ’u her zaman doktorunuzun anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız.  
 
ALOCORT ’u doktorunuz farklı bir şekilde önermediği takdirde günde 1 defa uygulayınız. 
Genellikle kullanım süresi 2 haftayı geçmemelidir. Seboreik egzama da, hastalıklı yüz 
bölgesinde kullanım süresi 1 haftayı geçmemelidir.  
 
ALOCORT kullanımı sırasında, kuruma meydana gelirse, cilt tipine bağlı olarak, yağ içinde 
su emülsiyonu veya tek fazlı yağlı pomat nemlendirici olarak kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Haricen, etkilenen bölgedeki der iye ince bir tabaka halinde uygulayınız ve hafifçe ovalayınız . 
  
5/6 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
ALOCORT ’u 4 aydan daha büyük bebeklerde, çocuklarda ve ergenlerde kullanımında doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
 
ALOCORT ’un 4 aydan daha küçük bebeklerde kullanılması önerilmez.  
ALOCORT’un  güvenliliği 4 aydan küçük bebeklerde ortaya konulmamıştır. Mevcut veri 
yoktur.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Eğer ALOCORT’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Mevcut veri yoktur.  
 
Eğer ALOCORT ’u etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALOCORT kullandıysanız:  
ALOCORT ’u kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız endişelenmeyiniz.  
 
Bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. ALOCORT ’dan bir defalık fazla doz (geniş deri 
bölgesi ne 1 defalık uygulama) kullanılmasında veya kaza ile yutulmasında risk 
beklenmemektedir.  
 
ALOCORT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ALOCORT ’u kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun ye ni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
ALOCORT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
ALOCORT ’u doktorunuzun önerdiği şekilde kullanırsanız, belirtiler tedavi sırasında kaybolur 
ve tedavi sonrasında da tamamen iyileşme sağlanır. Belirtiler devam ederse ya da tekrardan 
ortaya çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , ALOCORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
6/6 
 etkilere  neden  olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Uygulama bölgesinde yanma hissi,  
 
Yaygın olmayan   
 Egzama,  
 Deride çatlaklar (fissürler),  
 Uygulama bölgesinde kaşıntı (pruritus) ağrı,  
 Sulu kesecikler (veziküller),  
 İrinli deri kabarcıkları (püstül),  
 Aşınma , 
 
Bilinmeyen  
 İlaca karşı aşırı duyarlılık,  
 Sivilce (akne),  
 Kılcal damarların genişlemesi (telanjiyektazi),  
 Deride incelme (atrofi),  
 Çatlaklar (deride stria),  
 Ağız civarında iltihap (perioral dermatit),  
 Deride renk değişikliği,  
 Uygulama bölgesinde kuruluk,  
 Kızarıklık (eritem),  
 Kıl kökü iltihabı (folikülit),   
 Aşırı kıllanma (hipertrikoz).  
 
Kortikoid içeren deriye uygulanan ilaçlar kullanıldığında,  deriden emilmesine bağlı olarak  
sistemik  tüm vücudu etkileyen durumlar ortaya çıkabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
7/6 
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ALOCORT ’un saklanması  
ALOCORT ’u çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız . 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALOCORT ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALOCORT’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Farma -tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye  / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Farma -tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Merkez  / KIRKLARELİ  
 
Bu kullanma talimatı .../…. /….  tarihinde  onaylanmıştır.  