1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI 
EMESET 4 mg/2 ml IM/IV enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Kasa v eya damar içine uygulanır. 
Steril 
 
• Etkin madde: 1 ml çözelti 2 mg Ondansetron’a eşdeğer 2,49 45 mg Ondansetron  hidroklorür  
dihidrat içerir. Her bir 2 ml çözelti i çeren ampul 4 mg  Ondansetron’a eşdeğer 4,989 mg 
Ondansetron hidroklorür  dihidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum klo rür, sitrik asit, sodyum sitrat, enj eksiyon için su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMA TINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin içim önemli bilgiler içermektedir. 
 
o Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra te krar okuma ya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave soruları nız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza da nışınız. 
o Bu ilaç  kişisel olar ak sizin i çin reçete edilmiştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
o Bu ila cın kullanım ı sırasında, do ktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ila cı 
kullandığınızı  söyleyiniz. 
o Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Tal imatın da:   
1. EMESET nedir ve ne için kullanılır? 
2.EMESET’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. EMESET nasıl kullanılır? 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. EMESET’ in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. EMESET nedir ve  ne için kullanılır? 
 
EME S ET ondansetron etkin madd esini içerir. Enjeksiyon veya infüzyon için şeffaf, renksiz, steril 
çözelti içeren bir ampullük ambal ajlar halindedir. 
 
EMES ET anti-emetik  olarak adland ırılan bir ilaç grubuna dahildir.  Bazı ilaç ted avileri (örn; kanser 
ilaçları) kendini zi hasta hissetmenize ve kusmanıza neden olabili r. EMESET k endini zi hasta 
hissetmenizi veya ku smanızı önler. EMESET,  ilaç ve ışınla  yapılan kanser ted avilerine bağlı 
bulantı  ve kus mayı önlemek için  kullanılır.  Ayrıca, ameliyatlardan sonra ortaya çıkan bulantı  ve 
kusmaları önlemek i çin de kullanılır.  
 
Dokto runuz  size ve sizin koşulla rınıza uygun ola rak bu il acı seçmişti r. 2 / 7 
  
EMESET, te davi sonr ası kendini zi hasta hiss etmemeniz ve kusmanızı önlemek i çin ve rilmiş tir. 
 
2. EMESET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
EMESET’i aşağ ıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Ondansetron v eya EMESET ’in içeriğindeki herhangi bir mad deye karşı aşırı d uyarlı(alerjik) 
iseniz  
• Apomo rfin hidrokl orür (parkinson ted avisinde kullanılır)  içeren ilaç kullanıyorsanız 
 
EMESET’i aşa ğıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANIN IZ 
Eğer; 
• Granisetron gibi diğer selektif 5 -HT3 reseptör anta gonistlerine (bulantı ve kusmayı önleyen 
bir ilaç g rubu) karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
• Bağırsaklarınızda  tıkanma ya da ciddi kabız lık şikayetleriniz varsa  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa  
• Kalp atımında düzensizlik (aritmi) ya da kalp yetmezliği (nefe s almada zorluk ve ayaklarda 
şişme) içeren kalp problemleriniz  varsa.  
• Konjestif kalp yetmezliğiniz (sağ v e sol kalp yetersizliğinin bir a rada olma durumu) varsa  
• Kalp atışında yavaşlama (brandiaritmi) hastalığınız varsa  
• Ani ölüme sebep olabilen ve genetik b ir hastalık olan konjenital uzun QT sendromunuz varsa  
• Serotonin hormonunun seviyesini yükselten diğ er ilaçları kullanıyorsanız  
• Bademcik v eya geniz eti ameliyatı olduysanız.  
• Kanınızdaki sodyum, potasyum, magnezyum gibi elektrolit deneylerinde anormallik var sa 
• Yakın zamanda bademcik ve/ya genizeti ameliyatı olduysanız  
• Bademcik ve geniz eti ameliyatı  sonrasında EMESET  kullanımı gizli kanamalar ı 
maskeleyebilir. Böyle bir durumda doktorunuz sizi dikkatle takip edecektir.  
• Vücuttaki serotonin ismi verilen maddeyi artıran serotonerjik ilaçlar ile birlikte kullanımı 
sonrasında huzursuzluk, kafa karışıklığ ı, terleme, reflekslerde artış, kas spazmı, ti treme, kalp 
atımında artış gibi belirtiler ortay a çıkabilir. EMESET ’in bu ilaçlarla kullanılması durumunda 
doktorunuz s izi yakından takip edecektir.  
• EMESET ’i karaciğere zarar veren kemoterapi ilaçları ile bir likte kullanan 18 yaşın altındaki 
çocuklar, kara ciğer fonksiyonundaki bozulma açısından yakından i zlenecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dö nemde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız. 
 
EMESET’in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı 
Veri yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanma dan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
Gebeliğin izin ilk üç ayında EMESET  kullanm ayınız . Ondansetron , bebe ğinizin  yarık dudak ve/veya 
yarık damak  (üst duda kta ve/veya ağzın çatısında  açıklıklar veya yarıklar)  ile doğ ma riskini  
artırabilir. Eğer hamileyseni z, hamile olduğunuzu  düşünüyorsan ız veya bebek sahibi olmayı 3 / 7 
 planlıyorsanız EMESET  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Çocuk doğurma p otansiyeli ne sahip bir kadınsan ız etkili bir doğum kontrol  yöntemi  kullanmanız 
öneril ir.  
Tedaviniz sırasınd a hamile olduğunuzu fark ederseniz h emen doktorunuza  veya eczacınıza danışı nız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza d anışı nız. 
Eğer EMESET kullanıyorsanız bebeğinizi em zirmemelisi niz. EMESET ’in an ne sütüne g eçip 
geçmediği bilinmemek tedir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Herhangi bir etki göstermesi o lası değildir.  
 
EMESET'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu ürün her 2 ml ’de 1 mmol  (23 mg)’dan  daha  az sodyum  ihtiva  eder;  yani aslında “sodyum 
içermez”. Bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.   
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız  veya alma ihtimaliniz varsa  doktorunuza, 
hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz. Bunun sebebi, EMESET’ in ba zı ilaçların etki gösterme 
şeklini etkileyebilmesidir. Ayrıca bazı başka ilaçlar da EMESET’in etki gösterme şeklini 
etkileyebilir.  
 
Özellikle aşağıd aki ilaçlardan herhangi biri ni alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya eczacınız a 
söyleyiniz:  
• Parkin son h astalığının tedavisinde kullanılan apomorfin kullanıyorsanız  EMESET ’i 
kullanmamalısınız. Bu durum bilinç kaybına ve tansiyon düşmesine neden olabilir.  
• Sara tedavisinde kullan ılan karbamazepin veya fenitoin,  
• Tüberküloz gibi enf eksiyonların tedavisi nde k ullanılan rifam pisin,  
• Eritromisin veya ketokonazol gibi mantar ilaçları ,  
• Düzensiz ka lp atışını tedavi eden anti -aritmik ilaçlar,  
• Belirli kalp ve göz sorunlarının , anksiyetenin tedavisinde ve mi grenin önlenmesind e kullanılan  
• Bisopro lol, karvedilol, metoprolol, nebivolol, pindolol ve timolol gibi beta-bloker ilaçlar,  
• Bir ağrı kesici olan tramadol,  
• Kalbi etkileyen ilaçlar (haloperido l veya metadon gibi),  
• Kanser ilaçları (özellikle antrasiklinler ve trastuzumab ), 
• Depresyon ve/veya  anksiyete tedavisinde kullanılan, fluoksetin, paroksetin, sertralin, 
fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI’lar (selektif serotonin geri alım inhi bitörleri),  
• Depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, venlafaksin, duloksetin gibi 
SNRI’lar (serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri),  
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, EMESET 
kullanm aya başlamada n önce doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ile görüşürüz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacın ıza bunlar ha kkında bilgi  veriniz. 4 / 7 
  
3. EMESET nasıl kullanılır? 
 
• Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Dokto runuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu b elirleyecek ve si ze uygulayacaktır. 
 
Yetişkinlerde kullanımı: 
Tüm yetişkin hast alarda (yaşlılar dah il) tekrarlayan doz larda:  
Tekrarlayan intravenöz ondansetron do zları en az 4 saat arayla uygulan malıdır. 
 
75 yaşından küçük yetişkin hast alar: 
Yetişkinlerde (75  yaşından küçük) kemoterapi ile indükl enen mide bulantısı  ve kusmanın 
engellenmesi  için verilen tek bir  intravenöz ondansetron dozu 16 mg’ı geçmem elidir (en az 15 
dakika boyunca infüzyonla). 
 
• Uygula ma yolu  ve metodu: 
Kas içine  veya damar içine uygulanır. 
 
• Değişik yaş g rupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
Kemoterapi ve radyoterapi sonrası  kusma (6 aydan 17 yaşa kadar): 
Doktor hastalığa bağlı olarak ilacın do zunu b elirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır. 
 
Postoperatif b ulantı ve kusma:  
Doktor  hastalığa bağlı olarak ilacın do zunu b elirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır. 
 
Yaşlılarda  kullanımı: 
65 yaş ve  üzerin deki yaşlı hastalarda d ilüsyon ha zırlanması ve  uygulanm ası: 
Tüm  intravenöz dozlar 50-100 mL serum fizyolojik veya başka bir geçimli sıvı içinde  seyreltilmeli  
ve en az 15 dakika b oyunca infüzyonla uygulanmalıdır.  
 
75 yaş ve  üzerin deki yaşlı hastalar:  
Kemoterapi ile indüklen en mide  bulantı sı ve kusmanın engellenmesi için verilen tek bir intravenöz 
ondansetron do zu 8 m g’ı geçmem elidir (en az 15 dakika b oyunca infüzyonla). 
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğinde  EMESET ’in dozunda, sıklığında ve uygulama yolund a değişiklik 
yapılmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Orta derecede şiddetli  veya şiddetli  karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda EMESET’in 
günlük toplam do zu 8 mg'ı aşmamalıdır.  5 / 7 
  
Eğer EMESET’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz var ise doktorun uz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EMESET kullandıysanız: 
EMESET’den kullanma nız gerekenden fa zlasını  kullanmışsanız bir  doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EMESET’i kullanmayı unutursa nız 
Unutulan do zları dengelemek için çift doz alm ayınız. 
 
 
EMESET ile tedavi s onlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Dokto runuz  EMESET’i size almanız gereken süre zarfınca verece ktir. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm il açlar gibi EMES ET’in içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabili r. 
Bu ilaç, kull anan hastaların büyük bir çoğunluğunda herhangi bir probleme  neden olmamıştı r. 
 
Aşağı dakilerden herhangi biri ol ursa, EMESET’i kullanmayı durdurunu z ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastane nin acil bölümüne başvurunuz: 
• Aşırı d uyarlılık reaksiyonları. Belirtile ri; 
- Ani hırı ltılar ve çene ağrısı ya da çene gerginliği. 
- Göz kapakları, yüz, dudaklar, ağız ya da dilde  şişme. 
- Yum rulu de ri döküntü sü ya da vücudun herhangi bir  yerinde  ürtiker. 
- Ani dolaşım  yetmezliği (koll aps) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EMESET'e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırıl mıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde  görülebi lir. 
Yaygın:   10 hastanın birin den az, fakat 100 has tanın birind en fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın  birind en az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:   1.000 h astanın b irinden az, fakat 10.00 0 hastanın birinden fazla  görülebili r. 
Çok seyrek:  10.000 ha stanın b irinden az görülebi lir.  
Bilinm iyor:  Eldeki veril erden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın  
•  Baş ağrısı 
 
 6 / 7 
 Yaygın  
•  Hararet veya sıcak basması hissi 
•  Kabızlık 
•  Sisplatin isimli bir ila çla bi rlikte alıyorsanız karaciğer fonks iyonunu  gösteren testlerinizde 
değişiklik olabilir,  aksi takdirde  yaygın ol mayan bir yan etkidir.  
• Uygulama bölgesinde r eaksiyon 
 
Yaygın  olmayan  
•  Hıçkırık  
•  Kan basıncı düşükl üğü, sizi hals iz bırakabilir 
•  Yavaş ya da düzensiz kalp atıml arı 
•  Göğüs ağrısı 
•  Nöbetler 
•  Vücutta norm alde ol mayan hareketler veya sallanma 
•  Karaciğer fonks iyonunu gösteren test lerde değişiklik 
 
Seyrek 
•  Baş dön mesi ya da sersemlik 
•  Bulanık  görme 
•  Kalp ritminde bo zulma (Bazen ani bilinç  kaybına neden olabilir.)  
 
Çok seyrek 
•  Görmede  azalma veya genellikle  20 dakika i çinde ortadan kalkan geçici görme kaybı 
•  Toksik ( zehirli) d eri dökü ntüsü, toksik ( zehirli)  epidermal n ekroliz (derin in üst k atmanında  
yaralı dökünt ü) 
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildirin iz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında d aha fazla bil gi edinilmesine k atkı sağlamış o lacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talima tında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile  karşıla şırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilg ilendiriniz. 
 
5. EMESET’in saklanması 
Çocukların gör emeyeceği, erişem eyece ği yerlerde  ve ambalajında sa klayınız. 
 
25oC altınd aki oda sıc aklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
İnfüzyon esnasında ış ıktan korumaya gerek duyulmam aktadı r. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EMESET’i kullanm ayınız.  7 / 7 
 Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Dilüe edilen  ilaç 2-8oC’de buzdolabında  saklanması koşulu ile 24 s aat içinde kullanılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son  kullanma tarihinden sonra E MESET’i kullanm ayınız. 
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca 
belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
Ruhsat Sahibi: KOÇAK  FARMA  İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
   Mahmutb ey Mah. 2477.  Sk. No: 23  
   Bağcılar / İSTANBUL 
   Tel. : 0212 410 39 50  
   Faks: 0212 447 61 65  
 
 
Üretim yeri:  Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
   Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi 
   Karaağaç Mah. 11 . Sok. No:5  
   Kapaklı /Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmı ştır 