KULLANMA TALİMATI  
UROCIT®-K 10 mEq K ontrollü S alım Tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  10 meq (1080 mg) potasyum sitrat  
• Yardımcı maddeler:  Karnauba mumu ve magnezyum stearat.  
  
 
  
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 1. UROCIT -K 10 mEq nedir ve ne için kullanılır ? 
 2. UROCIT -K 10 mEq kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  UROCIT -K 10 mEq n asıl kullanılır ?  
 4. UROCIT –K 10 mEq’in olası yan etkiler i nelerdir ?  
 5. UROCIT -K 10 mEq’ in saklanması  
 
 Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. UROCIT -K 10 mEq nedir ve ne için kullanılır ?  
UROCIT -K 10 mEq bir açık sarı renkli, wax matrix  kontrollü salım tablettir. 1080 mg potasyum 
sitrat ihtiva eder. Potasyum sitrat, böbreklerde ürik asit ve kalsiyum taşları oluşumunu önleme 
tedavisinde kullanılır.    
2. UROCIT -K 10 mEq kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
UROCIT -K’yı aşağıdaki du rumlarda KULLANMAYINIZ  
UROCIT -K, kandaki potasyum düzeylerinde ek bir artışa neden olarak kalbin durmasına yol 
açabilir. Bu nedenle, eğer daha önceden potasyum düzeyleriniz yüksekse veya buna yatkınlığınız 
varsa, bu ilacı kullanmayınız. Böyle bir durum varsa doktorunuza bu durum u söyleyiniz. Yüksek 
potasyum düzeyi yatkınlığına neden olabilecek koşullar arasında şunlar bulunur:  kronik böbrek 
yetmezliği, kontrol edilmeyen şeker hastalığı, akut su kaybı, koşulları uygun olmayan bireylerin Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 ağır fiziksel egzersiz yapmaları durumu, bö brek üstü bezi yetersizliği, ağır doku hasarı veya 
potasyum tutan (triamteren, spironolakton veya amilorid gibi) ilaçların kullanılması. UROCIT –K, 
mide boşalmasında gecikmeden şikayet eden, yemek borusunda baskılanma, barsak tıkanması 
veya daralması şikayetleri olan veya antikolinerjik ilaçlarla tedavi alanlar gibi mide -barsak 
kanalında tablet geçişini durduracak veya geciktirecek bir sebebi olan hastalarda 
kullanılmamalıdır. UROCIT -K tedavisi ülsere neden olabileceğinden, peptik ülser hastalarında 
kullanıl maz.   
UROCIT -K, idrar yolunda aktif enfeksiyon durumunda da kullanılmaz. İdrar yolunuzda bir sorun 
varsa doktorunuza bildiriniz.   
Böbrek işlevlerinizde yetersizlik varsa, bu ilacı kullanmayınız, durumu doktorunuza bildiriniz.  
UROCIT -K’yı, aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Vücudunuzun potasyum atma mekanizması iyi çalışmıyorsa, potasyum birikimi ve bunun sonunda kalp durması olabilir. Bu nedenle, böbrek yetmezliğiniz veya kalp yetmezliğiniz varsa, bu durumu 
doktorunuza bildirmeli ve bu ilacı kullanmamalısınız.   
UROCIT -K, triamteren, spironolakton veya amilorid gibi idrara çıkmayı arttıran ilaçlarla 
kullanılmamalıdır. Bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Doktorunuz, düzenli olarak serum potasyum tayini yapılmas ını önerecektir. Özellikle kalp 
rahatsızlığınız, böbreklerinizde bir sorun veya asidoz varsa, asit -baz dengesi, diğer serum 
elektrolit seviyeleri, elektrokardiyogram ve klinik durumunuz doktorunuz tarafından izlenmelidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
UROCIT -K'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Mide -barsak tahrişine bağlı şikayetleri önlemek için tabletler yemeklerle birlikte alınabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
UROCIT -K hamile bir kadına verildiğinde anne karnındaki bebeğe zararlı etkileri olup 
olmayacağı bilinmemektedir. UROCIT -K’yı, sadece, doktorunuz kesinlikle ihtiyaç görürse doktor 
kontrolünde kullanınız.  
Tedaviniz sıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzi ren anneler UROCIT -K’yı sadece doktor tavsiyesi ile kullanmalıdır.    
  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımını etkilediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.   UROCIT -K'nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Tabletler, uyarı gerektiren bir yardımcı madde içermemektedir.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı: 
UROCIT -K’yı triamteren, spironolakton veya amilorid gibi ilaçlarla birlikte kullanmayınız.   
Antikolinerjikler adı verilen ilaç grubu gibi mide -barsaktan geçişi yavaşlatan ve süresini uzatan 
ilaçlar, mide -barsak kanalında ülser ve kanama riskini arttıra bilir.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. UROCIT -K 10 mEq nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
UROCIT -K alırken, yüksek düzeyde tuz içeren gıdalardan ve yemeklere tuz ilavesinden kaçınınız, 
fazla miktarda sıvı alınız. Günlük idrar miktarı en az 2 litre olmalıdır.    
Doktorunuz, dört ayda bir s erum elektrolitleri (sodyum, potasyum, klorür ve karbon dioksit), 
serum kreatinin ve tam kan sayımı testlerini yaptırmanızı isteyebilir. Potasyum düzeyi yüksek ise, 
kan hematokrit veya hemoglobinin değerlerinde önemli bir düşüş varsa tedavi kesilmelidir.  
Uygulama yolu ve metodu  
İlacı doktorunuzun önerilerine göre kullanınız. Tabletleri kırmadan,  emmeden veya çiğnemeden 
bütün olarak yutunuz. Tableti yutarken zorlanıyorsanız veya tablet boğazına yapışıyorsa 
doktorunuza danışınız.  
Değişik yaş grupları  
Çocuk larda kullanım:  Çocuklarda kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır  
Yaşlılarda kullanım:  Böbrek yetmezliğiniz, miyokard hasarı veya kalp yetmezliğiniz varsa, bu 
ilacı kullanmayınız, durumu doktorunuza bildiriniz.  
Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği:  Kronik böbrek yetmezliğiniz varsa, durumunuzu doktorunuza bildiriniz.  
Eğer UROCIT -K’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla UROCIT -K kullandıysanız  
UROCIT -K’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  UROCIT -K’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Doktorunuza danışınız.  UROCIT -K ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
UROCIT -K ile tedavi sonlandığında herhangi bir etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi UROCIT -K’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan et kiler 
olabilir. Ancak bunlar herkeste görülmez. 
Aşağıdakilerden biri olursa, UROCIT -K'yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
Bu ilacı kullanırken şiddetli kusma, karın ağrısı veya mide -barsak kanaması olursa UR OCIT -K’yı 
derhal kesiniz ve doktorunuza başvurunuz. Bu belirtiler barsak delinmesi veya tıkanmasını 
gösterebilir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
• Ağız, yüz, dudak ve dilde şişme  
• Nefes darlığı  
• Kaşıntı  
• Ciltte kızarıklık  
Eğer bu belirtiler sizde varsa U ROCIT -K’ya ciddi alerjiniz  var demektir.  
Bu ilacının kullanılması sırasında olağandışı bir durum nedeni ile bir endişeniz olursa durumu 
hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneye başvurunuz.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz  
UROCIT -K tedavisi sırasında karın ağrısı, kusma, diyare, yavaş barsak hareketleri ve bulantı gibi 
mide -barsak  şikayetleri görülebilir. Bu durumlar, mide -barsak kanalının tahrişine bağlıdır, dozun 
azaltılması ile veya tabletlerin yemekle birlikte alınması ile azaltılabilir. Dışkıda bozulmamış 
matriksle karşılaşılabilir. Bu normal bir durumdur.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
  
 5. UROCIT -K 10 mEq’ın saklanması   
UROCIT -K’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, nemsiz bir ortamda, sıkıca kapatılmış kendi kabında 
saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirtilen toplama sistemine veriniz.  
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen ruhsat sahibi ile temasa geçiniz.  
Ruhsat Sahibi : 
AYMED İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Ehlibeyt Mah.1242. Cad. No: 18/14  
Balgat Çankaya /  ANKARA 
Tel:   0312 473 34 10  
Faks: 0312 473 31 10  
 
Üretim Yeri:  
 
Turk İlaç ve Serum Sanayi A.Ş.  
Büğdüz Mah. Enver Paşa Cad. No:8 Akyurt/ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı 28 / 03 / 2019 tarihinde onaylanmıştır.  
 