1 / 10  
 KULLANMA TALİMATI  
 
DALYLACTON 25 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Her bir tablet 25 mg spironolakton içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, povidone K 30, kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, 
kolloidal silikon dio ksit, magnezyum stearat, opadry II 85F220095 sarı (polivinil alkol, 
titanyum dioksit (E171) , polietilen glikol/makrogol, talk, sarı demir oksit (E172) , FD&C Sarı 
# 5/Tartrazin alüminyum lake  (E102)  ve FD&C Sarı # 6 /Sunset Yellow FCF alüminyum lake  
(E110). 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. DALYLACTON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DALYLACTON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DALYLACTON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. DALYLACTON  'un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
2 / 10  
 1. DALYLACTON nedir ve ne için kullanılır?  
DALYLACTON idrar söktürücü olan ve diüretikler olarak adlandırılan gruba dahildir.  
DALYLACTON; sarı-açık sarı renkli bir yüzü çentikli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet 
olarak , 20 film kaplı tablet içeren blister  ambalajlarda temin edilebilir.  
Ayak bileğinizde şişme varsa ya da kesik kesik nefes alıyorsanız doktora gidiniz. Bu durum 
vücudunuzda fazla sıvı miktarı olması durumunda kalbinizin pompalama gücünde ortaya 
çıkan zayıflık nedeniyle olabilir. Bu durum konj estif kalp yetmezliği olarak adlandırılır. 
Ekstra sıvının vücudunuzda dolaştırılması kalbinizin daha çok çalışması demektir. 
Doktorunuz vücudunuzdaki fazla sıvı atılımını sağlamak için size  DALYLACTON  
verecektir. DALYLACTON kullandığınız zaman daha fazla tuvalete gitme ihtiyacı 
duyarsınız. Böylece fazladan sıvıyı idrarınızla atarsınız.  
DALYLACTON ayrıca aşağıdaki durumların tedavisinde de kullanılır:  
• Esansiyel hipertansiyon (nedeni bilinmeyen hipertansiyon)  
• Nefrotik sendrom (vücut ta çok fazla sıvı toplanmasına neden olan bir böbrek 
hastalığı)  
• Assit (örneğin karac iğer sirozunun neden olduğu, karı n içinde sıvı toplanması)  
• Primer aldosteronizm (Aldosteron isimli hormonun çok yüksek düzeyde olmasına 
bağlı vücutta sıvı toplanması)  
• Diüretiklerle birlikte hipokalemi/hipomagnezemi (kan potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi) birleşik tedavisinde  
• Hirsutizm (kıllan ma artışı) tedavisinde  
• Hafif -orta-ciddi belirtilerle seyreden kalp yetersizliği (NYHA II -IV) tedavisinde 
standart tedaviy e ek olarak  
 
2. DALYLACTON‘u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DALYLACTON‘u  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Spironolakton veya yardımcı maddelerden herhangi birine karş ı aşırı duyarlılık 
gösteriyorsanı z, 
• Addison hastalığınız (böbreküstü bezlerinin iyi çalışmaması durumu) var ise, 
• Spironolaktona kar şı geçmişte olağandışı veya aler jik reaksiyonunuz olduysa, 
• Hiperkaleminiz (kandaki potasyum seviyesinde yükselme) var ise,  
• İdrara çıkamıyorsanız,  
3 / 10  
 • Şiddetli böbrek hastalığınız varsa,  
• Emziriyorsanız,  
• Eplerenon (kronik kalp yetmezliği için kullanılır ) kullanıyorsanız,  
• Potasyum tutucu diüretik tablet ya da potasyum takviye tabletlerinden 
kullanıyorsanız,  
 Orta ila şiddetli böbrek hastalığı olan çocuklar DALYLACTON  kullanmamalıdır.  
 DALYLACTON‘u  aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa; özellikle karaciğer hastalığı veya hipertansiyonu olan çocuklarda böbrek hastalığı söz konusu ise doktorunuza bu durumdan bahsediniz. Özellikle yaşlı grubuna dahil hasta iseniz, doktorunuz rutin olarak 
değerlendirilmenizi isteyebilir.  
• Hamileyseniz,  
• İdrarınızı yapmakta zorlanıyorsanız,  
• Ciddi kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Kanınızda sodyum ve potasyum gibi elektrolitlerinizin dengesizliğine neden olacak  
hastalığınız varsa,  
• Kandaki sodyum seviyesinin düşmesine (hiponatremi) sebep olacak diğer diüretik 
tabletler ile DALYLACTON‘u  birlikte kullanıyorsanız dikkatli olunuz.  
Böbrek fonksiyonlarınızda azalma veya böbrek yet mezliğiniz varsa kanınızda potasyum 
seviyesinde ciddi artışlar meydana gelebilir. Bu durum, kalp fonksiyonlarınızı etkileyebilir ve  
çok uç vakalarda ölümcül sonuçları olabilir. 
Potasyum açısından zengin gıdalar ve potasyum takviyesi gibi bazı ilaçların DALYLACTON  
ile birlikte kullanımı ciddi hiperkalemiye (kanda potasyum artışı) sebep olabilir. Ciddi hiperkalemi belirtileri kas krampları, kalp atışında düzensizlik, ishal, bulantı, baş dönmesi ve 
baş ağrısı şeklinde olabilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
4 / 10  
 DALYLACTON‘un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DALYLACTON besinlerle birlikte alınmalıdır.  Alkol ile beraber kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. DALYLACTON‘u  doktorunuz gerekli görür ise kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Eğer emziriyorsanız  DALYLACTON kullanmayınız.  
 
Eğer emziriyorsanız ve DALYLACTON kullanmanız gerekiyorsa, doktorunuza bebek 
beslenmesiyle ilgili alternatif bir yöntem tayin edilmesi için danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DALYLACTON tedavisi alan bazı hastalarda uyku hali ve sersemlik görüldüğü bildirilmiştir. Bu sebeple DALYLACTON’un  araç ve makine kullanımına etkisi olabilir. Araç ya da 
makine  kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
DALYLACTON’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
DALYLACTON’un  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız 
yoksa bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
DALYLACTON  her dozunda 0,004 mg gün batımı sarısı içerir. Gün batımı sarısı alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir. 
SDALYLACTON her dozunda 0,031 mg tartrazin  içerir. Tartrazin  alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir  
5 / 10  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer anestezik verilerek bir operasyon geçirecekseniz doktorunuza  DALYLACTON 
kullandığınızı bildiriniz.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız doktorunuzun DALYLACTON  dozunda ayarlama 
yapması gerekebilir.  
• Kalp hastalığının tedavisinde kullanılan digoksin veya sindirim sistemi 
rahatsızlıklarında kullanılan karbenoksolon,  
• Yüksek kan basıncı tedavisi için kullanılan ilaçlar (ADE inhibitörleri),  
• İdrar söktürücü olarak kullanılan diğer ilaçlar (potasyum tutucu diüretikler gibi),  
• Yangı dindirici olarak kullanılan asetil salisilik asit, indometazin, mefenamik asit veya ibuprofen gibi non steroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ),  
• Potasyum takviyeleri  
• Kan pıhtılaşmasını önlemek amacıyla kullanılan heparin ya da düş ük moleküler 
ağırlıklı heparin  
• Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan antipirin 
• Hiperkalemiye (kanda yüksek potasyum seviyesi) sebep olduğu bilinen ilaçlar  
• Enfeksiyon önleyici (antienfektif) olarak kullanılan trimetoprim ve 
trimetoprimsülfometoksaz ol 
• Duygu durum bozukluğu tedavisinde kullanılan lityum,  
• Bazı hastalıkların teşhisinde ve cerrahi/ cerrahi olmayan işlemler sırasında çizgili kas 
gevşetici amaçlı kullanılan tübokürarin,  
• Yangı dindirici (antienflamatuar) ve bağışıklık sistemi düzenleyici (immunmodülatör) amaçlı kullanılan kortikosteroidler, 
• Birlikte kullanıldığında kan basıncında düşüklüğüne sebep olabilecek alkol, 
barbitürat, narkotikler.  
 
DALYLACTON, noradrenalin için vücudun vereceği yanıtı azaltır. Eğer anestezi almanız  
gereken bir ameliyat olacaksanız doktorunuza bu durumdan bahsedin.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
6 / 10  
 3. DALYLACTON nasıl kullanılır?  
Doktorunuz veya eczacınız ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin ne kadar  DALYLACTON’a  ihtiyacınız olduğuna karar verecektir. Bu 
miktar değişkendir ve doktorunuz sizin için uygun dozu ayarlayacaktır. Yetişkinler için günde 
tek doz ya da bölünmüş dozlarla verilebilir. Yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
 
Yetişkin dozu günde 25 ila 200 mg spironolakton arasında değişebilir. Ne kadar 
alacağınızdan emin değilseniz doktor veya eczacınıza danışınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
DALYLACTON ağız yoluyla alınır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:   
Eğer bu ilacı çocuklara verecekseniz, vereceğiniz tablet sayısı çocuğun kilosuna bağlıdır. 
Doktorunuz verilecek tablet sayısı hakkında sizi bilgilendirecektir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Doktorunuz tedaviye size düşük doz vererek başlayacak ve istenilen etki elde edilene kadar 
dozunuzu kademeli olarak yükseltecektir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Aniden ortaya çıkan böbrek yetmezliği, böbrek fonksiyonlarının gerilemesi veya ciddi böbrek 
fonksiyon bozukluğu durumunda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezl iği: 
İlaç metabolizmasını ve atılımını değiştirebilecek şiddetli karaciğer yetmezliğinde dikkatli 
olunmalıdır.  
 
7 / 10  
 Eğer  DALYLACTON’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DALYLACTON kullandıysanız:  
DALYLACTON’dan  kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız  bir doktor veya 
eczacı ile konuş unuz.  
 
Doz aşımı belirtileri, uykulu hissetme, baş dönmesi hissi, susuzluk, yorgunluk şeklindedir ve  
aklınızın karıştığını hissedebilirsiniz. İshalden  şikayetiniz olabilir veya cildin üzerinde yer 
alan küçük çıkıntılar veya yayılmış düz kırmızı alanlar şeklinde deri döküntüleri olabilir. Kan  
sodyum ve potasyum düzeylerindeki değiş iklikler yorgun hissetmenize sebep olabilir ve  
cildinizde karıncalanma acı, batma, uyuşma ve / veya kas spazmları şeklinde şikayetleriniz olabilir. Ancak bu belirtiler ciddi doz aşımı ile bağlantılıdır denemez. 
 
DALYLACTON kullanmayı unutursanız:  
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, bir sonraki dozunuzu alma vakti gelmemişse, hatırlar 
hatırlamaz alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DALYLACTON ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek  etkiler:  
Kendinizi iy i hissetseniz dahi, doktorunuz i lacı kesmenizi söyleyene kadar ilacı almaya 
devam ediniz. 
Eğer ilacı kullanmanız gereken süreden önce bırakırsanız, durumunuz kötüleşebilir.  
İlacın kullanımı hakkında sorularınız var ise doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DALYLACTON’nun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az l’ inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
8 / 10  
 Seyrek : 1000 hastanın birinden az , 10000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok s eyrek : 10000 hastanın birinden az fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DALYLACTON’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bilinmiyor:  
• Duda klarda ve vücudun diğer kısımları nda kaşıntı ve kabartı (Stevens -Johnson 
sendromu)  
• Tüm vücutta, cildin üst katmanlarının, alt katmanlarından ayrılması (toksik 
epidermal nekroliz)  
• Deri döküntüsü, ateş ve ödem (Daha ciddi bir durumun, ilaç döküntüsünün, 
eozinofili ve sistemik semptomların belirtileri olabilirler)  
• San renkli deri ve gözler (sarı lık), DALYLACTON karaciğer fo nksiyon 
bozukluğuna neden olabilir. 
• Düzensiz kalp atışı  (ölümcül olabilen), karıncalanma hissi,  kas 
fonksiyonunda/işlevinde kayıp (paralizi)  veya nefes almada zorluk; kandaki 
potasyum seviyesinin yükselmiş olduğunun belirtileri olabilir. Doktorunuz potasyum 
ve diğer elektrolit seviyelerini izlemek için düzenli kan testlerinizi yaptıracaktır. 
Eğer gerek görürse tedavinizi sonlandırabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  sizin  DALYLACTON’a  karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. A cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bilinmiyor:  
• Mide bulantısı, mide bozukluğu,  
• Uyuşukluk, sersemlik, 
• Kadınlarda adet ile ilgili sorunlar,  
• Kadın ve erkekte cinsel istek (libido) değişikliği, 
• Vücut elektrolitlerinde düzensizlik (kanda yüksek kalsiyum)  
9 / 10  
 • Enfeksiyon ile savaşan hücrelerin ( Akyuvar)  sayısında azalma ( lökopeni ); kanın 
pıhtılaşmasını sağlayan kan hücre sayısında azalma  (trombositopeni),  
• Erkekte meme büyümesi (jineko masti) bu durum tedavi sonlandırı ldığında geçer; 
memede yumrulaşma, meme ağrısı,  
• Kadınlarda seste kalınlaşma,  
• Deride kızarıklık, genel kaşıntı, 
• Kurdeşen ve kaşıntının g elişmesiyle birlikte deride aler ji; aşırı kıllanma 
(hipertrikozis),  
• Saç kaybı,  
• Genel yorgunluk, kas ve bacak  krampları  
• Aniden ortaya çıkan böbrek yetmezliği ya da anormal karaciğer fonksiyonları  
• Kandaki potasyum artışı (hiperkalemi)  
• Pemfigoid  (ciltte içi su dolu kabarcık oluşumu, kabarcıkların patlaması sonucu 
kabuklanması ve yüzeysel yara oluşumu şeklinde seyreden deri hastalığı)  
 
Bunlar DALYLACTON’un  hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
5. DALYLACTON’un  saklanması  
DALYLACTON’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
10 / 10  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
A
mbalajdaki son kullanma tarihinden sonra DALYLACTON’u  kullanmayınız. 
S
on kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
R
uhsat sahibi:  
PharmaPlace İlaç Tic. A.Ş.  
Çerkezköy / Tekirdağ 
Ü
retim yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
Bu kullanma talimatı  08.11.2023 tarihinde onaylanmıştır.  
