 
 
 
 
 1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
HİPOKORT %0,5  merhem  
Deri üzerine uygulanır.  
 Etkin madde : Her 1 g merhemde  5 mg Hidrokortizon  asetat  içerir.  
 Yardımcı madde ler: Katı parafin, Beyaz yumuşak vazelin, Setostearil alkol, Abil 
WE09 , Siklometikon, Zeytinyağı , Arlacel 986, Magnezyum sülfat, Bütil 
hidroksianizol (E320) , Triklozan, Klorheksidin hidroklorür , Saf su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. HİPOKORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HİPOKORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HİPOKORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HİPOKORT ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
 
 
 
 2/8 
 1. HİPOKORT  nedir ve ne için kullanılır?  
 HİPOKORT , haricen kullanıma yönelik bir merhemdir . Zayıf etkili 
kortikosteroidler (gru p I) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Etkin 
madde olarak  100 gramında  0,5 g Hidrokortizon  asetat içerir.  
 HİPOKORT , ağzı plastik kapakla kapatılmış, 3 0 g beyaz renkli merhem  içeren 
alüminyum tüpte kullanıma sunulmaktadır.  
 HİPOKORT ; temas dermatiti  (su-sabun gibi temizlik malzemeleri, kozmetikler, 
takılar vb. iritanlar ile temas sonucunda oluşan bir deri hastalığı) , meslek 
egzaması  (kişinin mesleği ile ilgili olarak günlük aktivitelerinde iritan ve alerjik 
maddelerle sıklıkla karşılaşması sonucunda gelişen bir deri hastalığı) , 
nümmüler -dejeneratif  egzama  (kış aylarında görülen, bacak ve kalçalarda 
madeni para şeklinde doku hasarları  oluşmasıyla belirgin alerjik nitelikte bir 
deri hastalığı) ve seboreik egza ma (saçlı deride, burun ve dudak çevresi 
oluklarında, koltuk  altı, meme altı kıvrımları veya kasıklarda kızarıklık, yağlı -
sarı kepekli kabuklanma ve pullanma ile kendini g österen iltihabi bir deri 
hastalığı) , dishidrotik eg zama (el ve ayak derileri üzerinde kaşıntılı kabarcıklar  
oluşması ile belirgin bir hastalık) , variköz sendromda egza ma (özellikle 
bacaklarda damarların genişlediği bölgelerde görülen bir deri hastalığı) , çocuk 
egzaması, nörodermit  (psikolojik sorunlar nedeniyle ortaya çıkan bir kaşıntı 
türü) , anal e gzama (makat  bölgesinde görülen egzama) , atopik dermatit  (bazı 
alerjenlere karşı doğuştan veya sonradan aşırı duyarlılık sonucu gelişen, 
sulanma gösteren kırmız ımsı renkte  lezyonlarla belirgin kronik egzama) , lichen 
ruber planus  (özellikle kol ve bacak derileri üzerinde menekşe renginde küçük 
kabartılarla  belirgin, bazen kaşıntı gösteren ve sebebi bilinmeyen bir deri 
hastalığı) , psöriyazis (s edef hastalığı) , böcek sokmaları, 1. derece yanıklar, 
güneş yanıkları gibi yerel tedaviye cevap veren alerjik ve iltihabi deri 
hastalıklarının tedavisinde kullanılır . 
 
2. HİPOKORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HİPOKORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ;  
 
 
 
 3/8 
  Hidrokortizon  asetat  veya HİPOKORT’un herhangi bir bileşenine alerjiniz veya 
aşırı duyarlılığınız var ise,  
 Deri tüberkülozu,  
 Frengi özellikli deri hastalıkları,  
 Viral enfeksiyonlar (Vaccina ve Varicella dahil),  
 Mantar hastalıkları  var ise HİPOKORT’u kullanmayınız . 
 Gözler, yüz, genital bölgeler, yaralı veya enfekte deriyle (soğuk çarpması, akne, 
atlet ayağı) temas ettirmeyiniz.  
 
HİPOKORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Çocuklardaki deri rahatsızlıkları için kullanıyorsanız,  
 Çocuk bezlerinin altında kullanmanız gerekiyorsa (Doktor tarafından aksi 
önerilmedikçe çocuk bezi altında kullanmayınız),  
 Karaciğer yetmezliğiniz var ise,  
 Uzun süreli HİPOKORT tedavisi alıyorsanız dikkatli kullanınız.  
 Deri kıvrımlarında, y üzde ve çocuklarda kısa süreli kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
HİPOKORT ’un yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
HİPOKORT ’un uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamile lik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hidrokortizon  asetat ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
 HİPOKORT, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
  
 
 
 
 4/8 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hidrokortizon asetat ın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 Hidrokortizon asetat ın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  
 Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da HİPOKORT tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin 
karar verilirken, emzirmenin çocuk  açısından faydası ve HİPOKORT  tedavisinin 
emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 HİPOKORT emzirmeden önce meme üzerine uygulanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Cilt üzerine topikal olarak uygulanan HİPOKORT  ile ilgili olarak bu konuda yap ılmış 
bir çalışma mevcut değildir.  
 
HİPOKORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
HİPOKORT’un içeriğinde bulunan,  
 Bütil hidroksianiz ol (E320) nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt 
dermatit e) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona,  
 Setostearil alkol nedeniyle ise lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt  
dermatit e) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullan ımı 
Uzun süreyle geniş alanlara uygulandığında kan dolaşımına geçişi  artacağından, 
Fenitoin, Barbitüratlar ve Rifampisin (sırasıyla sara, konvülsiyon ve verem için 
kullanılabilen ilaçlar) ile beraber kull anıldığı takdirde Hidrokortizon un karaciğerden 
atılımı  hızlanabilir. Buna paralel olarak HİPOKORT’un etkisinde  azalma görülebilir ve 
kanın pıhtılaşmasını önleyici ilaçlara  (antikoagülanlar)  cevap azalabilir.  
 
Eğer reçete li ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.   
 
 
 
 5/8 
 3. HİPOKORT  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genelli kle tedavi başlangıcında günde 1 -2 kez ince bir tabaka halinde uygulanır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine  sürülerek uygulanır.  
 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı 
önerilmemektedir.  
Bebeklerde ve 6 yaşın altındaki çocuklarda hekim kontrolünde kullanılmalı  ve 
kullanım süresi 5 -7 günü  geçmemelidir . 
Çocuklarda kullanılan bezler, özellikle plastikten yapılanlar kapalı pansuman 
görevi görerek ilacın deriden emilimini arttırırlar ve istenmeyen etkilerin 
görülmesine neden olabilirler.  
Geniş yüzeylere uygulamalardan kaçınılmalıdır.  
Yaşlılarda kullanım ı:  
HİPOKORT ’un yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur . 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda; özellikle deriden emilmeyi kolaylaştırıcı 
kapalı pansuma nın gerekli olduğu durumlarda, H idrokortizon  asetat ın kan 
dolaşımına geçişinin artması nedeniyle HİPOKORT’u dikkatli bir şekilde 
gözlem altında kullanınız. İlacın kan dolaşımına geçişine bağlı etkiler oluşabilir.  
 
 
 
 
 
 6/8 
 Eğer HİPOKORT ’un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HİPOKORT  kullan dıysanız:  
HİPOKORT, doz aşımı sonucu sistemik yan etkilere neden olabilecek oranda  deriden  
emilebilir . 
HİPOKORT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer HİPOKORT ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
HİPOKORT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Tedavini n sonlandırılmasına bağlı olarak, hastalık belirtileri tekrar oluşabilir (rebound 
etki).  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, HİPOKORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HİPOKORT’u almayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (nefes almada zorluk, ciddi baş dönmesi, özellikle 
yüz, dil ve boğazda kaşıntı/şişme, döküntü)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HİPOKORT’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.   
 
 
 
 7/8 
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek:  
 Cilt hastalığınız ın şiddetlenmesi veya başka bir enfeksiyon oluşumu  
 Ciltte yanma, batma, kuruluk, tahriş  
 Folikülit (folikül iltihabı)  
 Hipertrikoz (kıllanma)  
 Hipopigmentasyon (ciltte beyaz lekelerin oluşması)  
 Perioral dermatit  
 Alerjik temasa bağlı deri reaksiyonları  
 Deride soyulma  
 İkincil enfeksiyon  
 Deri atrofisi (derinin yapısının bozulması)  
 Striae (deri çatlakları)  
 Miliaria (isilik)  
 
Bilinmiyor:  
 Çocuklarda kilo kaybı, büyümede yavaşlama  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri  
 
 
 
 8/8 
 bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HİPOKORT ’un saklanması  
HİPOKORT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25C’nin altındaki o da sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajın daki son kullanma tari hinden sonra  HİPOKORT ’u kullanmayınız . 
 
Ruhsat s ahibi  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Üretim  yeri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Bu kullanma talimatı onaylanmıştır.  
(…/…/…) 