1/6 KULLANMA TAL İMATI 
 
PERİMEX PLUS %0 .12/%0 .15 oral sprey, çözelt ൴ 
Ağız ve boğaz iç yüzeyine (haricen) uygulan ır. 
 
 Etk৻n maddeler:  Her b൴r püskürtme (0,15 mL), 0,180 mg (%0,12) klorheks ൴d൴n glukonat ve 
0,225 mg (%0,15) benz ൴dam൴n h൴droklorür ൴çer൴r. 
 Yard ımc ı maddeler:  Gl൴ser൴n, sorb൴tol (E420), pol ൴sorbat 80, etanol, nane esans ı, mentol, 
azorubin (E122), deiyonize su  
 
Bu ൴lac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI d ൴kkatl൴ce 
okuyunuz, çünkü s ൴z൴n ൴ç൴n öneml൴ b൴lg൴ler ൴çermekted ൴r. 
Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ৻ht৻yaç duyab ৻l৻rs৻n৻z. 
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye g ৻tt৻ğ৻n৻zde doktorunuza bu ৻lac ı 
kulland ığınızı söyley৻n৻z. 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Tal ൴mat ında: 
 
1. PERİMEX PLUS ned ৻r ve ne ৻çin kullan ılır? 
2. PERİMEX PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PERİMEX PLUS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PERİMEX PLUS’ ın saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1.   PERİMEX PLUS ned ൴r ve ne ൴çin kullan ılır? 
 
PERİMEX PLUS nane kokulu, pembemsi k ırm ızı renkte, berrak bir çözelti şeklinde spreydir. 
PERİMEX PLUS, a ğız ൴ç൴ne uygulama ൴ç൴n özel ba şlıklı 30 mL'l൴k plast൴k ş൴şede karton kutu 
൴çer൴s൴nde bulunur. 
 
PERİMEX PLUS, ant ൴m൴krob൴yal (m൴kroplar ı öldüren veya ço ğalmas ını durduran) etkide bir 
madde olan klorheksidin glukonat ile non-stero ൴dal ant൴൴nflamatuar ൴laçlar olarak ൴s൴mlend൴r൴len 
gruba a൴t, ağrı ve ൴nflamasyonun ( ൴lt൴hap) tedavisinde kullan ılan, ayr ıca yüzeyel olarak 
uyguland ığında lokal anestez ൴k (uyguland ığı bölgede h ൴ss൴zleşmey൴ sağlayan) etki gösteren 
benzidamin hidroklorür içermektedir. 
 
 PERİMEX PLUS, a ğız ve boğaz mukozas ında enflamasyon ve a ğrıyla seyreden d ൴ş et൴ 
൴lt൴hab ı, ağız yüzey൴ ൴lt൴hab ı, yutak ൴lt൴hab ı, bademc ൴k ൴lt൴hab ı ve ağız ൴ç൴nde görülen 
yaralarda, 
 Ağız ve boğazda ൴lt൴hap oluşturan m൴krob൴k hastal ıklar ın önlenmes ൴nde, hastan ın yutma 2/6 fonks൴yonunun rahatlat ılmas ında ve d൴ş et൴ rahats ızlıklar ında bel൴rt൴ler൴n g൴der൴lmes൴nde,  
 D൴ş൴ çevreleyen dokulardak ൴ ൴şlemlerden önce ve sonra, 
 Işın  tedav൴s൴  ve  kanser  ൴laç  tedav ൴s൴  sonras ı  veya  d ൴ğer  nedenlere  ba ğlı  ağız  ൴ç൴ 
tabakas ının ൴lt൴haplar ında (mukoz ൴tlerde), 
 D൴şler൴n  etraf ındak൴  bakter൴  ve  y൴yecek  art ıklar ının  oluşturduğu  tabakan ın  (dental plak) 
önlenmes ൴nde kullan ılır. 
 
2. PERİMEX PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PERİMEX PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
 Benzidamine, klorheksidine veya PER İMEX PLUS’ ın içeriğindeki yard ımc ı maddelerden 
herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığınız var ise kullanmay ınız. 
 Ham൴le ൴sen൴z veya emz ൴r൴yorsan ız PERİMEX PLUS’ ı kullanmay ınız. 
 6 yaş ve alt ı çocuklar da kullan ılmamal ıdır. 
 
PERİMEX PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer,  
 PERİMEX PLUS göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice y ıkay ınız. PERİMEX PLUS 
yaln ızca ağız içine uygulan ır, gözler ve kulaklar ile temas ından kaç ınınız. 
 PERİMEX PLUS’ ı yutmay ınız ve tükürmek suretiyle a ğzınızdan uzakla ştırınız. 
 Boğaz ağrısı bakteriyel iltihapla olu şmuş veya iltihapla birlikte görülüyorsa, PER İMEX 
PLUS kullan ımına ilave olarak doktor tavsiyesiyle antibiyotik tedavisi uygulanmas ı 
gerekebilir. 
 Böbrek veya karaci ğer bozuklu ğunuz var ise dikkatli kullanman ız gerekir. 
 Ağız içinde, dil ve di şlerin üzerinde geri dönü şümlü renk de ğişikliği yapabilir. Renklenmeyi 
en aza indirmek için kullanmadan önce di şlerinizi f ırçalaman ız önerilir. 
 Aral ıksız olarak 7 günden fazla kullan ılmamal ıdır. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
PERİMEX PLUS’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
  
Ham൴lel൴k 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Ham൴le ൴sen൴z ya da ham ൴le olab൴leceğ൴n൴z൴ düşünüyorsan ız PERİMEX PLUS’ ı kullanmay ınız. 
Tedav৻n৻z s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ın
ıza 
dan ışınız. 
 
Emz൴rme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsan ız PERİMEX PLUS’ ı kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullanma üzerine herh angi bir olumsuz etkisi söz konusu de ğildir. 3/6  
PERİMEX PLUS’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu ilac ın içeriğindeki azorubin (El22) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
Bu ilac ın içeriğinde az miktarda her püskürtmede 100 mg dan az etanol (alkol) vard ır. 
Bu ilac ın içeriğinde sorbitol (E420) bulunmaktad ır. Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından 
baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.    
D൴ğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
PERİMEX PLUS’ ın bilinen önemli bir ilaç etkile şimi yoktur. 
 
PERİMEX PLUS’ ın içerdiği etkin maddelerden klorheksidinin tuzlar ı, sabun ve di ğer eksi yüklü 
(anyonik) bile şiklerle, kloramfenikol (antibiyotik türü), baz ı inorganik tuzlar ve organik 
bileşikler ile geçimsizdir. Benzidaminle ilgili herhangi bir ilaç etkile şimi bildirilmemi ştir. 
  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. PERİMEX PLUS nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
PERİMEX PLUS´ ı doğrudan boğaza ya da ൴nflamasyonlu ( ൴lt൴hapl ı) alana uygulay ınız. Genel 
doz yetişkinler için 5-10 püskürtmedir. Gerekirse 1,5 - 3 saatte bir tekrarlan ır. 
Aral ıksız olarak 7 günden fazla kullan ılmamal ıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 PERİMEX PLUS seyrelt ൴lmeden (suland ırılmadan) kullan ınız. PERİMEX PLUS´ ı 
yutmay ınız ve tükürmek suretiyle a ğzınızdan uzakla ştırınız. 
 İlk kullan ımdan önce, yüzünüzden uzak bir yöne do ğru tutarak, düzenli bir püskürtme elde 
edinceye kadar pompalama dü ğmesine birkaç kez bas ınız. 
 Ağzınızı ൴y൴ce aç ınız, aplikatörün (a ğız içine uygulama için kullan ılan özel ba şlığın) ucunu 
uygulayaca ğınız bölgeye yakla ştırınız ve ağız boşluğuna püskürtünüz. Bu ൴şlem൴ en az 4 defa 
değ൴ş൴k bölgelerde tekrarlay ınız. 
 Uygulamadan sonra şişeyi kutusuna yerle ştirip, dik duracak şekilde saklay ınız. 
 PERİMEX PLUS’ ın içeriğinde bulunan klorheksidin, te davi süresince plak ve di ş eti iltihab ı 
oluşumunu azalt ır. PERİMEX PLUS´ ı ağız temizli ği yöntemlerine alternatif olarak 
kullan ıyorsan ız en az 1 dakika a ğzınızda tutmal ısınız. 
 PERİMEX PLUS ൴çer൴ğ൴ndek൴ klorheks ൴d൴n, ağız içinde, dil ve di şleriniz üzerinde geri 
dönüşümlü renk de ğişikliği yapabilir. Renklenmeyi   en   aza   indirmek için kullanmadan 
önce dişlerinizi f ırçalaman ız önerilir.  
 
Değişik yaş gruplar ı:  
 
Çocuklarda kullan ımı: 
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda, sprey do ğrudan boğaza ya da iltihapl ı alana uygulan ır. Genel 
doz 5 püskürtmedir. Gerekirse 1, 5 - 3 saatte bir tekrarlan ır. 
 4/6 6 yaş ve alt ında kullan ılmamal ıdır. 
6 yaş üzer൴ ve 12 ya ş alt ı çocuklarda, doktor taraf ından tavs ൴ye ed൴lmed൴kçe ürün 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalara, yeti şkinlerle ayn ı doz uygulanabilir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Eğer PERİMEX PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla PER İMEX PLUS kulland ıysan ız: 
PERİMEX PLUS’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Etk൴n madden ൴n uygulama yolu d ൴kkate al ındığında zehirlenme mümkün de ğildir. 
Ancak PER İMEX PLUS’ ın yanl ışlıkla içilmesi durumunda, doktorunuz belirtilere yönelik 
tedavi uygulayacakt ır. 
 
PERİMEX PLUS’ ı kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
PERİMEX PLUS ൴le tedav൴ sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi PER İMEX PLUS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Çok yayg ın           :10 hastan ın en az b൴r൴nde görüleb ൴l൴r.  
Yayg ın                  :10 hastan ın b൴r൴nden az fakat 100 hastan ın b൴r൴nden fazla görüleb ൴l൴r.  
Yayg ın olmayan   :100 hastan ın b൴r൴nden az, fakat 1.000 hastan ın b൴r൴nden fazla görüleb ൴l൴r. 
Seyrek                  :1.000 hastan ın b൴r൴nden az, fakat 10.000 hastan ın b൴r൴nden fazla görüleb ൴l൴r.  
Çok seyrek           :10.000 hastan ın b൴r൴nden az görüleb ൴l൴r.  
B൴l൴nm൴yor            :Eldek ൴ ver൴lerden hareketle tahm ൴n ed൴lem൴
yor. 
 
Aşağıdakilerden   biri   olursa,   PER İMEX PLUS’ ı   k u l l a n m a y ı   durdurunuz   ve   
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz: 
 Ani gelişen nefes darl ığı, ciltte döküntü, yüzde veya dilde şişme 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (kalp durmas ı, dolaşımın bozulmas ı, tans൴yonda dü şme 
bronşlarda daralma, çarp ıntı, c൴ltte döküntü, k ızar ıklık ve kurde şenle kend ൴n൴ gösteren) 
 Alerjik reaksiyon (ka şıntı, döküntü, kabar ıklık, kurdeşen) 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir.  5/6 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PER İMEX PLUS’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Ac൴l tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
Çok yayg ın: 
 Ağız dokusunda h ൴ss൴zleşme  
 
Yayg ın: 
 Ağızda ൴ğne batmas ı ve yanma h ൴ss൴  
 Bulant ı, kusma, ö ğürme 
 Tat almada de ğ൴ş൴kl൴k 
 D൴şlerde ve d ൴ğer ağız ൴ç൴ yüzeylerde lekelenme (D ൴ş lekelenmes ൴ zarars ızdır ve 
uygulamadan önce d ൴ş fı
rçalamayla en aza ൴nd൴r൴leb൴l൴r.) 
 D൴ş taşı oluşumunda art ış  
 
Seyrek: 
 Yanma ve batma h ൴ss൴  
 
Çok seyrek: 
 Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk, s ızlama 
 Ağızda ser൴nl൴k h൴ss൴ 
 Alerj൴k reaks൴yonlar, h൴persens൴t൴v൴te (aşırı duyarl ılık) ve anaflaks ൴ (an൴ gel൴şen nefes 
darl ığı, c൴ltte döküntü, yüzde ve/veya d ൴lde ş൴şme) 
 Lar൴ngospazm (g ırtlakta ൴stems൴z kas kas ılmas ı), bronkospazm (solunum yollar ı 
daralmas ı) 
 Tükürük bezler ൴nde geç൴c൴ ş൴şme, büyüme 
 Tahr൴şe bağlı c൴lt reaks൴yonlar ı, döküntü ൴le b൴rl൴kte görülen ka şıntı, kurdeşen, 
fotodermat ൴t (ışığa bağlı der൴de reaks൴yon gel൴şmes൴), kepeklenme, soyulma 
 Oral deskuamasyon 
 
B൴l൴nm൴yor: 
 Baş dönmes൴, baş ağrısı, uyuşukluk 
 Far൴ngeral ൴rr൴tasyon (yutakta tahr ൴ş), öksürük 
 Ağız kuruluğu 
 Bunlar  PER İMEX PLUS’ ın  hafif yan  etkileridir.  
Bu yan etkiler  doz  azalt ıldığında veya  tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
 Yan etk൴ler൴n raporlanmas ı 6/6 Kullanma Tal ൴mat ında yer alan veya almayan herhang ൴ b൴r yan etk൴ meydana gelmes ൴ durumunda 
hek൴m൴n൴z, eczac ınız veya hem ş൴ren൴z ൴le konuşunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etk ൴ler൴ 
www.t൴tck.gov.tr s ൴tes൴nde yer alan " İlaç Yan Etk ൴ B൴ld൴r൴m൴" ൴konuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etk൴ b൴ld൴r൴m hatt ını arayarak Türk ൴ye Farmakov ൴j൴lans Merkez ൴ (TÜFAM)'ne 
b൴ld൴r൴n൴z. Meydana gelen yan etk ൴ler൴ b൴ld൴rerek kullanmakta oldu ğunuz ൴lac ın güvenl൴l൴ğ൴ 
hakk ında daha fazla b ൴lg൴ ed൴n൴lmes൴ne katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. PERİMEX PLUS' ın saklanmas ı 
 
PERİMEX PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında, dik duracak şekilde orjinal ambalaj ında saklay ınız. Işıktan 
koruyunuz.  
Son kullanma tar ൴h൴yle uyumlu olarak kullan ınız. 
Et৻ket৻n ve ambalaj ın üzerindeki son kullanma tarihinden sonra PER İMEX PLUS’ ı 
kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz PER İMEX PLUS’ ı kullanmay ınız. 
 
Son kullan ına tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız. Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sah ৻b৻: Kentfarma İlaç A.Ş. 
Beykoz/İstanbul 
     
Üretim yeri:  Osel İlaç San. ve T ൴c. A.Ş. 
   Beykoz/ İstanbul 
     
Bu kullanma tal ৻mat ı …./…../……… tarihinde onaylanm ıştır. 
 