1/15 KULLANMA TALİMATI 
 
ROSUSTAR 5 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film tablet 5 mg rosuvastatine eşdeğer 5,197 mg rosuvastatin kalsiyum 
içerir. 
• Yardımcı  maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , mikrokristalin selüloz, 
kalsiyum hidrojen fosfat susuz, krospovidon, magnezyum stearat , opadry II pembe 
85F240091 (polivinil alkol , titanyum dioksit (E  171), makrogol/PEG , talk, kırmızı demir 
oksit (E 172)) içerir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. ROSUSTAR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROSUSTAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ROSUSTAR  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ROSUSTAR ’ın saklanması 
Başlıkları yer almaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, l ütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazıl anlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
2/15  
1. ROSUSTAR  nedir ve ne için  kullanılır?  
ROSUSTAR 5 mg Film Tablet, “statinler” adı verilen gruba da hil bir ilaçtır.  
 
ROSUSTAR tabletler, pembe renkli yuvarlak, bir yüzü RS 5 yazılı diğer yüzü çentiksiz 
bikonveks film tabletlerdir, 14, 28, 84  ve 90 film tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya 
verilir.  
Doktorunuz tarafından reçetenize ROSUSTAR yazılm ıştır; çünkü : 
• Yüksek kolesterol düzeylerine sahipsiniz. Yani, kalp krizi veya inme riski taşıyorsunuz. 
ROSUSTAR 5 mg, erişkinlerde, ergenlerde ve 6 yaşında ya da daha büyük olan çocuklarda 
yüksek kolesterolü tedavi etmek için kullanılır.  
 
•  Kolesterol düze ylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla egzersiz 
yapmanız yeterli olmadığından dolayı bir statin (kolesterol düşürücü ilaç) almanız 
önerilmiştir.  ROSUSTAR aldığınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme diyetinize ve 
egzersizle rinize devam etmelisiniz.  
veya 
• Kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi arttıran diğer faktörlere 
sahipsiniz.  
Kalp krizi, inme veya diğer sorunlar ateroskleroz olarak adlandırılan bir hastalıktan 
kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yağlı a rtıkların birikmesidir.  
 
ROSUSTAR kullanmaya devam etmeniz neden önemlidir?  
 
ROSUSTAR, kanda bulunan, lipid adı verilen , en yaygını yağ maddelerinin düzeylerini 
düzeltmek için kullanılır.  
 
Kanda bulunan kolesterolün değişik ti pleri vardır. “Kötü” kolesterol (LDL -K) ve “iyi” kolesterol 
(HDL-K). 
3/15 • ROSUSTAR  “kötü” kolesterolü azaltır, “iyi” kolesterolü arttırabilir.  
• Vücudunuzun “kötü” kolesterol üretmesini  önlemek için vücudunuza yardımcı olarak etki 
eder. Aynı zamanda vücudunuzun “ kötü” kolesterolü kanınızdan uzaklaştırma kabiliyetini 
artırır.  
 
İnsanların çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, çünkü bu durum nedeniyle 
bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan damarlarınızın 
çeperlerinde birikir ve damarlarınızı daraltır.  
 
Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi veya inme 
ortaya çıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık 
problemleri riskini zi azaltmış olursunuz.  
 
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile ROSUSTAR  almaya devam etmeniz gerekir. Çünkü 
ROSUSTAR , kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda 
birikmesine engel olur.  Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söy lerse veya hamile kalırsanız. 
ROSUSTAR  kullanmamalısınız.  
 
2. ROSUSTAR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ROSUSTAR’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
• ROSUSTAR  veya içerdiği maddelerden herhangi biri ile daha önce alerjik etki 
yaşadıysanız , 
• Hamile iseniz  veya emziriyorsanız. ROSUSTAR alırken hamile kaldıysanız, ilacı derhal 
kesiniz ve doktorunuza başvurunuz.  ROSUSTAR alan kadınlar, uygun bir korunma 
yöntemi kullanarak hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ciddi böbrek  problemleriniz varsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrıları veya sancı nız varsa, 
4/15 • Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ( hepatit C olarak adlandırılan, karaciğerin viral 
enfeksiyonu için kullanılan ) ilaç kombinasyonunu kullanıyorsanız,  
• Siklosporin ola rak adlandırılan bir ilacı  (örneğin, organ nakli sonrası) alıyorsanız.  
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
Ayrıca, ROSUSTAR 40 mg’ı (en yüksek doz) aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa  (şüpheniz varsa doktorunuza danışınız),  
• Tiroid beziniz  iyi çalışmıyorsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız , kişisel veya ailesel kas 
problemleri hikaye niz veya daha önceden  diğer kolesterol düşürücü ilaçlar aldığınızda 
görülen kas problemleri hikayeniz  varsa),   
• Devamlı, yüksek miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar  (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
ROSUSTAR’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ 
 
Eğer; 
• Böbreklerinizde sorun varsa,  
• Karaciğerinizde sorun varsa,  
• Tekrarlanan ve açıklanamayan kas ağrıları veya sancı  hikayesi, sizde veya ailenizde kas 
problemleri hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken görülen kas 
problemleri hikayesi varsa.  Özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniz varsa, 
açıklanamayan kas ağrıları ve sancı hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza başvurunuz.   
Ayrıca kas zayıflığınız sürekli ise doktorunuza veya eczacınıza söylemelisiniz.  
5/15 • Miyasteni (bazı duru mlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas 
güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe neden 
olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler bazen durumu ağırlaştırabi lir 
veya miyasteni oluşumuna yol açabilir (Bkz. Bölüm 4).  
• Eğer ROSUSTAR  veya diğer ilgili ilaçları aldıktan sonra şiddetli deri döküntüsü veya 
deride soyulma, kabarma ve/veya ağız yaraları geliştirdiyseniz,   
• Düzenli olarak fazla miktarda alkol kullanıyorsa nız, 
• Tiroid beziniz  iyi çalışmıyorsa,  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar  (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen gruptan 
ilaç kullanıyorsanız. Lütfen, yüksek kolesterole karşı diğer ilaçları daha önce kullanmış 
olsanız bile, bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçları  örneğin, lopinavir ve/veya atazanavir ile 
ritonavir, kullanıyorsanız. Lütfen ROSUSTAR ve  “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız.   
• Oral yolla veya enjeksiyonla fusidik asit (bakteriyel enfeksiyonda kullanılan bir ilaç) içeren 
antibiyotikler kullanıyorsanız veya son 7 gün içerisinde kullandıysanız. Fusidik asit ve 
ROSUSTAR’ın birlikte kullanımı ciddi kas problemlerine (rabdomiyoliz) neden olabilir, 
lütfen ROSUSTAR ve “Diğer ilaç larla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
 
• Hasta 6 yaş altında çocuk ise:  ROSUSTAR 6 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir.  
• Hasta 10 yaşın altında çocuk ise: ROSUSTAR 20 mg,  heterozigot ailesel yüksek 
kolesterol öyküsü olan 1 0 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
• Hasta 18 yaşın altında ise:  ROSUSTAR 40 mg tablet çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
ergenlerde kullanım için uygun değildir.  
• 70 yaşından büyükseniz  (Doktorunuzun ROSUSTAR’ın size uygun başlangıç dozuna 
karar vermesi gerekir.),  
• Şiddetli solunum yetmezliğiniz varsa,  
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli). Doktorunuzun 
ROSUSTAR’ın size uygun başlangıç dozuna karar vermesi gerekir.  
6/15  
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi bi ri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 40 
mg’lık dozu (en yüksek doz) kullanmayınız. ROSUSTAR’ın herhangi bir dozunu almaya 
başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ROSUSTAR tedavisi ile ilişkili Stevens -Johnson sendromu ve eozinofi li ve sistemik 
semptomlarla ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere şiddetli cilt reaksiyonları bildirilmiştir. 
Bölüm 4’te belirtilen semptomlardan herhangi birini fark ederseniz derhal ROSUSTAR  
kullanmayı bırakın ve tıbbi yardım alın.  
 
Bazı insanlarda s tatinler karaciğeri etkiler. Böyle bir durumun olup olmadığı basit bir kan testi 
(karaciğer enzim seviyesi) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, ROSUSTAR kullanmaya 
başlamadan önce ve kullanırken karaciğer fonksiyon testlerinin yapılmasını isteyecekti r. 
Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa veya şeker hastası olma riskiniz varsa bu ilacı kullanırken 
doktorunuz sizi yakın takipte tutacaktır. Kanınızda şeker ve yağ seviyeleri yüksekse, aşırı 
kiloluysanız ve yüksek kan basıncınız varsa şeker hastası olma  riskiniz vardır.  
 
Açlık kan şekeri 100 -125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan 
şeker riski ile ilişkilidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ROSUSTAR’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ROSUSTAR’ı aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamile iseniz ROSUSTAR kullanmayınız. ROSUSTAR kullanırken hamile olduğunuzu fark 
ederseniz derhal kullanmayı durdurunuz  ve doktorunuza söyleyiniz.  ROSUSTAR kullanan 
kadınlar uygun bir korunma yöntemi ile hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
 
7/15 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emziriyorsanız ROSUSTAR kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Çoğu insan ROSUSTAR alırken araba ve makine kullanabilir, çünkü ROSUSTAR bu kişilerin 
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte,  bazı kişiler ROSUSTAR kullanırken baş dönmesi 
hissedebilir. Eğer baş dönmesi hissediyorsanız, araba veya bir makine kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
ROSUSTAR ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
ROSUSTAR, laktoz (inek sütü kaynaklı)  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  Bu ilaçtaki bileşenlerin tam listesi için lütfen “yardımcı maddeler ” 
bölümüne bakınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınabilen ilaçlar da dahil olmak üzere, başka ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre 
önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Şu ilaçlardan herhangi b irini alıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
• Siklosporin (örneğin organ nakli sonrasında kullanılır),  
• Varfarin,  
• Klopidogrel veya tikagrelor (veya kan sulandırıcı bir başka ilaç),  
• Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi),  
• Kolesterol düşürücü diğer ilaçlar  (ezetimib gibi),  
• Hazımsızlık ilaçları (mide asidini gidermek için kullanılır),  
8/15 • Eritromisin (bir antibiyotik),  
• Fusidik asit (bir antibiyotik),  
• Doğum kontrol hapı,  
• Regorafenib (kanser tedavisinde kullanılır),  
• Darolutamid (kanser tedavisinde kullanılır) , 
• Capmatinib (kanser tedavisinde kullanılır),  
• Hormon yerine koyma tedavisi,  
• Fostamatinib (düşük platelet sayısını tedavi etmek için kullanılır),  
• Febukstat (kanda yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi ve önlenmesi için kullanılır),  
• Teriflunomid (multipl s kleroz tedavisinde kullanılır),  
• Tek başına veya kombinasyon şeklinde viral enfeksiyonların (HIV veya hepatit C 
enfeksiyonu dahil) tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi biri (Lütfen 
“ROSUSTAR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” böl ümüne bakınız): 
ritonavir, lopinavir, atazanavir, sofosbuvir, voksilaprevir, ombitasvir, paritaprevir, 
dasabuvir, velpatasvir, grazoprevir, elbasvir, glekapirevir, pibrentasvir  
 
ROSUSTAR bu ilaçların etkilerini değiştirebilir veya bu ilaçlar ROSUSTAR’ın et kilerini 
değiştirebilir.  
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin günlük 
kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Bakteriyel enfeksiyon tedavisi için oral fusidik asit almanız gerektiği takdirde bu ilacı 
kullanmayı geçici olarak bırakmanız gerekecektir. ROSUSTAR’ı tekrar almaya 
başlamanın ne zaman güvenli olduğunu doktorunuz size söyleyecektir. ROSUSTAR’ın 
fusidik asi tle birlikte alınması seyrek olarak kas güçsüzlüğüne, hassasiyetine veya ağrısına 
(rabdomiyoliz) neden olabilir. Rabdomiyoliz hakkında daha fazla bilgi için Bkz. Bölüm 4.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
9/15 3. ROSUSTAR nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
ROSUSTAR’ı her zaman doktorunuzun önerdiği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunu za veya 
eczacınıza sorunuz.  
Yetişkinler için normal dozlar  
 
ROSUSTAR’ı yük sek kolesterol için alıyorsanız  
Başlangıç dozu  
ROSUSTAR ile tedavinize, daha önce yüksek dozda başka  bir statin kullanmış iseniz, 5 mg veya 
10 mg dozla  başlanmalıdır. Başlangıç dozun uzun seçimi şunlara bağlıdır:  
 
• Kolesterol düzeyiniz,  
• Kalp krizi veya inme geçirme riskiniz,  
• Olası yan etkilere daha duyarlı olmanıza neden olacak bir özelliğinizin olup olmadığı.  
 
Doktorunuza size en uygun ROSUSTAR başlangıç dozunu danışınız.  
 
Şu durumlar  söz konusu ise doktorunuz size en düşük dozu (5 mg) önerebilir:  
 
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
• 70 yaşından büyükseniz,  
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa,  
• Kas ağrıları ve sancıları yaşama riskiniz varsa (m iyopati). 
Dozun arttırılması ve günlük en yüksek doz  
 
Doktorunuz dozun artmasına karar verebilir. Böylece size en uygun dozu kullanabilirsiniz.  
5 mg dozla başladıysanız, doktorunuz önce 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra 40 
mg olarak dozu iki katına çıkarabilir. 10 mg ile başladıysanız, doktorunuz bunu 20 mg ve daha 
sonra gerekirse, 40 mg olarak iki katına çıkarabilir. Her doz ayarlaması arasında 4 haftalık bir ara 
olacaktır. 
10/15  
En yüksek günlük ROSUSTAR  dozu, 40 mg’dır. Bu doz sadece, kolesterol  düzeyleri yüksek ve 
kalp krizi veya inme riski yüksek olan, aynı zamanda 20 mg dozla kolesterol düzeyleri yeterli 
derecede düşmeyen hastalar içindir.  
 
ROSUSTAR’ı kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi azaltmak için 
alıyorsanız : 
 
Önerilen doz günde 20 mg’dır. Bununla birlikte, yukarıda belirtilen faktörlerden herhangi birisine 
sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımına karar verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu 
Tableti suyla bütün olarak yutunuz.  
 
ROSUSTAR’ı günde bir kez a lınız. ROSUSTAR’ı günün herhangi bir vaktinde aç veya tok 
karnına alabilirsiniz.  
 
ROSUSTAR tableti, unutmamanız için, her gün aynı saatte almaya dikkat ediniz.  
 
Düzenli kolesterol kontrolleri  
 
Düzenli kolesterol kontrolleri için doktorunuza gitmeniz çok ön emlidir. Böylece, 
kolesterolünüzün istenen düzeye geldiğinden ve bu düzeyde kaldığından emin olabilirsiniz.  
 
Doktorunuz alacağınız dozu arttırmaya karar verebilir, böylece size en uygun ROSUSTAR 
dozunu kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda ve ergenlerde, 6 -17 yaş arası  kullanımı:  
Doz aralığı günde bir defa 5 ila 20 mg’dir.  Normal başlangıç dozu 5 mg’dır. Doktorunuz, 
ROSUSTAR’ın sizin için en uygun miktarını bulmak için dozunuzu artırabilir. Yaşları 6 ila 17 
arasında olan çocuklarda ROSUSTAR’ ın maksimum günlük dozu tedavi uygulanan hastalığın 
11/15 durumuna bağlı olarak 10 veya 20 mg’dir.  Dozunuzu günde bir kere alınız. ROSUSTAR 40 mg 
film tablet çocuklar tarafından kullanılmamalıdır.  
 
• Yaşlılarda kullanımı: 
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlan gıç dozu olarak önerilir. Yaşa göre başka bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ROSUSTAR’ın  hiçbir dozu kullanılmamalıdır. Orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mL/dk) başlangıç dozu olarak 
5 mg önerilir. 40 mg doz, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.   
 
Karaciğer yetmezliği: 
ROSUST AR, aktif karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
Eğer ROSUSTAR’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROSUSTAR  kullandıysanız: 
 
ROSUSTAR’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Hastaneye gittiğinizde veya bir başka nedenle tedavi aldığınızda, sizinle ilgilenen sağlık 
personeline ROSUSTAR aldığınızı söyleyiniz.  
 
ROSUSTAR’ı  kullanmayı unutursanız 
 
Endişelenmeyiniz, bir sonraki dozu, doğru zamanında alınız.  
 
12/15 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ROSUSTAR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ROSUSTAR kullanmayı bırakmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. ROSUS TAR 
kullanmayı keserseniz, kolesterol düzeyleriniz yeniden yükselebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ROSUSTAR’ da herkeste olmasa da yan etkilere neden olabilir.   
Bu yan etkilerin neler olabileceğini bilmeniz önemlidir. Yan etkiler genelli kle hafiftir ve kısa süre 
sonra kaybolur.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ROSUSTAR’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ile birlikte veya  şişme olmaksızın gelişen nefes 
alma zorluğu,  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma zorluğu,  
• Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli kaşınma.  
• Gövde üzerinde kırmızımsı, deriden kabarık olmayan, genellikle merkezi k abarcıklı, hedef 
benzeri veya dairesel lekeler, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde 
ülserler. Bu ciddi deri döküntüleri, ateş ve grip benzeri semptomlar (Stevens -Johnson 
sendromu) öncesinde olabilir.  
• Yaygın döküntü, yüksek vücut  ısısı ve büyümüş lenf düğümleri (DRESS sendromu veya ilaca 
aşırı duyarlılık sendromu).  
 
Ayrıca aşağıdakilerden biri olursa ROSUSTAR kullanımını kesiniz ve derhal doktorunuza 
başvurunuz:  
Ayrıca kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı v eya sancı varsa 
ROSUSTAR kullanımını kesiniz ve derhal doktorunuza başvurunuz. Kaslarda hissedilen bu 
belirtiler çocuklar ve ergenlerde yetişkinlere göre daha yaygındır. Diğer statinlerle olduğu gibi, 
çok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici etkiler gö zlenebilir. Bu etkiler nadir olarak, 
13/15 rabdomiyoliz adı verilen ve yaşamı tehdit edebilen kas hasarına kadar ilerleyebilir.  
Eğer kas yırtılması yaşarsanız.  
Eğer lupus benzeri hastalık sendromunuz varsa  (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan 
hücrelerindeki et kileri içeren).  
Çok ciddi olabilen bu durumlarla karşılaştığınızda doktorunuza başvurunuz. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Yaygın:   10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanı n birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor:                 Eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor.   
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 
Yaygın: 
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık 
• Hasta hissetme  
• Kaslarda ağrı  
• Güçsüzlük hissi  
• Baş dönmesi 
• İdrar proteininde artış (yalnızca ROSUSTAR 40 mg).  Bu durum genellikle ROSUSTAR 
kesilmeden kendi kendine normale döner .  
• Şeker (diyabet) hastalığı. Bu daha ziyade kan şekeri ve yağlarının düzeyleri yüksek olanlarda, 
aşırı kilolularda ve yüksek kan b asıncı olanlarda olasıdır. Bu ilacı alırken doktorunuz sizi 
takip altında tutacaktır.  
 
 
14/15 Yaygın olmayan:  
• Döküntü, kaşıntı veya diğer cilt reaksiyonları  
• İdrar proteininde artış  (yalnızca ROSUSTAR 5, 10 ve 20 mg). Bu durum genellikle 
ROSUSTAR kesilmeden kend i kendine normale döner . 
Seyrek: 
• Şiddetli alerjik etkiler: Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme, yutma ve nefes almada 
zorluk, kabarmalarla ortaya çıkan şiddetli cilt kaşıntısı. Bir alerjik durumla karşı karşıya 
olduğunuzu düşünüyorsanız, ROSUSTAR  kullanımını DERHAL kesiniz ve tıbbi yardım 
için başvurunuz.  
• Yetişkinlerde kas hasarı: Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı 
veya sancı varsa önlem olarak,  ROSUSTAR  kullanımını DERHAL  kesiniz ve doktorunuza 
başvurunuz.  
• Şiddetli karın a ğrısı (iltihaplı pankreas)  
• Kandaki karaciğer enzimlerinde artış  
• Kandaki trombosit düzeylerinin düşük olması nedeniyle normalden daha kolay morarma veya 
kanama  
• Lupus benzeri hastalık sendromu (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan hücrelerindeki etkileri 
içeren) 
• Pankreatit (pankreas iltihaplanması)  
 
Çok seyrek:  
• Sarılık (cilt ve gözlerde sararma)  
• Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
• İdrarda kan  belirtisi 
• Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)  
• Eklem ağrısı  
• Hafıza kaybı  
• Erkeklerde göğüs büyümesi (ji nekomasti)  
• Polinöropati (çoklu sinir iltihaplanması)  
 
15/15 Bilinmiyor  
• Diyare (ishal)  
• Öksürük 
• Nefes darlığı  
• Ödem (şişlik)  
• Uykusuzluk ve kabus görme gibi uyku bozuklukları  
• Cinsel problemler  
• Depresyon  
• İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığı ya da ateş dahil solunum  problemleri  
• Tendon hasarı  
• Kalıcı kas zayıflığı  
• Periferal nöropati (merkezi olmayan sinir sistemini tutan iltihaplanma)  
• İmmun aracılı nekrotizan miyopati (kalıcı kas zayıflığı)  
• Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil ol mak üzere genel 
kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe 
neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma 
güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift  görme yaşarsanız doktorunuza 
danışınız.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
16/15 5. ROSUSTAR’ın  saklanması 
 
ROSUSTAR’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROSUSTAR’ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi, 
‘EXP’den sonra belirtilen ayın son günü ola rak alınmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Blister şeritlerini 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korumak için orijin al 
ambalajında saklayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul 
 
Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …………. . tarihinde onaylanmıştır. 
