   
1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CEFAKS  750 mg I.M. enjeksiyonluk süspansiyon hazırlamak için toz ve çözücü  
Kas içine uygulanır . 
Steril  
 
 Etkin madde:  Her bir flakon 750 mg sefuroksime eşdeğer 788,84 mg sefuroksim sodyum  
içermektedir.  Önerilen şekilde rekonstitüye edildi ğinde m L başına 187,5 mg sefuroksime 
eşdeğer 197,21 mg sefuroksim sodyum içermektedir.  
Çözücü etkin maddesi:  Her bir 4 m L’lik ampul 40 mg lidokain HCL içermektedir.  
 Yardımcı madde(ler): Enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önc e bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz , 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave soru larınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışını z. 
 Bu ilaç kiş isel olarak size reçete edilmiştir , başkalarına vermeyini z. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyley iniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz, ilaç hakkında size önerilen doz un dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. CEFAKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFAKS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFAKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CEFAKS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CEFAKS nedir ve ne için kullanılır?  
CEFAKS 750 mg I.M. , enjeksiyonluk süspansiyon hazırlamak için toz  içeren bir  flakon ve 4 
mL %1’lik lidokain hidroklorür  içeren çözücü ampulden oluşmaktadır.  
 
Enjeksiyonluk süspansiyon hazırlama k için toz; beyazdan krem rengine kadar olan renklerde, 
hava geçirmez (hermetik) şekilde kapatılmış flakonda toz dur. 
 
Etiketinde belirtilmiş çözücü ile sulandırıldığında; sarımsıdan -amber renge kadar olan 
renklerde hafif opak süspansiyon  halini alır.  
 
CEFA KS, bakteriler üzerinde öldürücü etki gösteren sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.     
2/9 
 Doktorunuz bu ilacı, sahip olduğunuz enfeksiyon nedeniyle, ameliyat öncesi veya sonrası 
enfeksiyonlardan korunmanız için size vermeye karar vermiştir.  
CEFAKS, tedavi ve  bakteriyel enfeksiyonlardan korunma amaçlı kullanılır.  
Doktorunuz size ve hastalığınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir.  
Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
 Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik bro nşit (bronşların iltihabı), pnömoni 
(zatürre), akciğer absesi,  ameliyat sonrası göğüs enfeksiyonları ,  
 Üst solunum yolu enfeksiyonları: Otitis media (orta kulak iltihabı), sinüzit (yüz kemikleri 
içindeki hava boşluklarının  iltihabı),  
 İdrar yolu enfeksiyonl arı: Akut ve kronik piyelonefrit (uzun veya kısa süreli böbrek 
iltihabı), idrar kesesi iltihabı, asemptomatik bakteriüri (bulgu göstermeden bakterilerin 
çoğalması) , 
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Selülit (deri altı dokuları da etkileyen cilt iltihabı ), 
erizipel (bir çeşit cilt iltihabı ), karın zarı iltihabı, yara enfeksiyonları ,  
 Septisemi (bakterilerin kan da üreyerek çoğalması ): Kas içine uygulamalar hariç  (sadece 
damar yolu ile uygulan abilir ), 
 Menenjit (beyin zarlarının iltihabı)  kas içine uygulamal ar hariç (sadece damar yolu ile 
uygula nabil ir), 
 Gonore ( bel soğukluğu) , 
 Kemik ve eklem enfeksiyonları: Kemik iltihabı, septik artrit (eklemin çeşitli 
mikroorganizmalarla gelişen iltihabi bir hastalığıdır)  gibi hastalıkların tedavisinde 
kullanılır , 
 Profilak si (koruma): Karın, kalça, ortopedik, kardiyak, akciğer, yemek borusu ve vasküler 
ameliyatlarda, enfeksiyon risk artışı olduğunda uygulanabilir.  
 
Sefuroksim sodyuma karşı hassasiyet coğrafi bölgelere ve zamana göre değişkenlik 
gösterebilir.  
 
2. CEFAKS kul lanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 CEFAKS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ;  
 Sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya CEFAKS’ın içeriğindeki herhangi 
bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
 Beta laktam antibiyotiklere (peni silin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
 
CEFAKS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi CEFAKS’ın da uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan 
organizmaların ( Candida , enter okoklar, Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden 
olarak tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
 Eğer kanınızda veya idrarınızda şeker testi ya da kan testi yapılıyorsa, CEFAKS bu 
testlerin sonucunu etkileyebilir.     
3/9 
  Eğer doğum kontrol ilacı alıyorsanız dokt orunuza söyleyiniz. İlave bir önlem almanıza 
gerek olabilir.  
 Bir çeşit antibiyotik grubu olan aminoglikositler, böbrek üzerinde etkili olan ve fazla 
miktarlarda suyun vücuttan atılmasına neden olan diüretik ilaçlar (furosemid gibi), gut 
hastalığı veya kan da üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesi d, kanın 
pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar ile birlikte alımı CEFAKS’ın etkililiğini 
azaltabilir.  
 Böbrekleriniz ile ilgili hastalığınız bulunuyorsa veya 75 yaşın üzerinde iseniz CEFAKS’ı 
kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
  CEFAKS kullanımı sırasında veya sonrasında ishal gelişmiş ise doktorunuzu 
bilgilendiriniz. İshalin şiddetine göre tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
 Menenjit hastalığında sefuroksim sodyum ile tedavide düşük ih timalle hafif veya orta 
derecede işitme kaybı görülebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CEFAKS’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Yiyeceklerle ve içeceklerle etkileş imi yoktur.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Eğer 
hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz CEFAKS ile tedaviye, 
tedavinizin  faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Sefuroks im anne sütüne geçtiğinden, emziren annelerde dikkatli kullanılmalıdır . Doktorunuz 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Nadir durumlarda sefuroksim baş dönmesine, sinirlil iğe veya sersemliğe neden olabilir. 
Sefuroksim verildikten sonra kendinizi iyi hissetmiyorsanız, araç sürmeye veya makine 
kullanmaya çalışmamalısınız.  
 
 
    
4/9 
 CEFAKS’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir doz CEFAKS’ta 1 ,8 mmol (ya da 4 0,65 mg) sodyum ihtiva eder . Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar CEFAKS’ın  etkisini değiştirebilir veya yan etki yaşama riskinizi artırabili r.  
Bunlar aşağıdaki gibidir . 
  
 Furosemid gibi vücuttan su atan tabletler (diüretikler),  
 Aminoglikozid sınıfı  antibiyotikler,  
 Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid ,  
 Kanın pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülan lar,  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol ilaçları)  
 
Bu durumlar sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz. CEFAKS ile tedavi olurken böbrek 
fonksiyonunuzu izlemek için ekstra kontrollere ihtiyaç duyabilirsiniz . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CEFAKS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz aşağıdakilere bağlı ola rak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Enfeksiyonun tipi ve derecesi  
 Yaş ve kilo  
 Başka bir antibiyotik kullanılıp kullanılmadığı  
 Böbreklerin çalışma derecesi  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CEFAKS’ı kendi kendinize uygulayamazsınız. Mutl aka bir doktor veya hemşire tarafından 
uygulanm alıdır. Sadece kas içine uygulanır.  Damar içine uygulanmamalıdır.  
 
Yetişkin ve ergenlerde :  
Günlük 750 mg ila 1, 5 g sefuroksim sodyum  2, 3 veya 4 doza bölünerek alınır. Günlük 
maksimum 6 g alınabilir.  
 
İntramü sküler kullanım için solüsyon hazırlanması:  
CEFAKS 750 mg I.M. enjeksiyonluk süspansiyon hazırlamak için toz, 4 mL %1’lik lidokain 
hidroklorür çözeltisi ile sulandırılır ve hafif opak bir süspansiyon oluşuncaya kadar çalkalanır.  
 
Süspansiyon un tümü enjekt öre çekilerek intramüsküler yoldan uygulanır. 4 m L %1’lik 
lidokain hidroklorür çözeltisi ile hazırlanan bu süspansiyon intravenöz yoldan 
uygulanmamalıdır.     
5/9 
  
Uygulama için hazırlandığında hafifçe opak bir süspansiyon halini alır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Doktorunuz çocuğunuzun hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza 
uygulayacaktır.  
 
Yenidoğanlarda (0 -3 hafta) her bir vücut kilosu başına günlük 30 -100 mg sefuroksim sodyum 
2 veya 3 doza bölünerek verilebilir.  
 
Bebeklerde (3 hafta üzeri) ve çocuklarda her bir vücut kilosu başına günlük 30 -100 mg 
sefuroksim sodyum 3 veya 4 doza bölünerek verilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Belirtilmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği  ve karaciğer yetmezliği:  
Böbr ek yetmezliği olan hastalarda özel doz ayarlaması yapılmalıdır .  
 
Eğer CEFAKS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFAKS kullandıysanız:  
CEFAKS a şırı dozda seri ve ani kasılmalara neden olabilir. Eğer kendinizi iyi hissetmezseniz 
hemen doktorunuzla iletişime geçin veya size en yakın acil servise başvurun.  
 
CEFAKS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşu nuz. 
 
CEFAKS’ ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir dozu almayı unutursanız mümkün olduğu kadar çabuk diğerini alınız ve sonra önceki 
gibi devam ediniz.  
 
CEFAKS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilece k etkiler:  
CEFAKS’ı  doktorunuzun tavsiye ettiği süre zarfında kullanın ız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CEFAKS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
    
6/9 
 Aşağıdakilerden biri olursa CEFAKS’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde, artan 
ve kaşıntılı isilik, şişme)  
 İsilik (ortası koyu noktalı etra fı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su toplamış 
olabilir)  
 Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens -Johnson sendromu ya da toksik 
epidermal nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak 
gelişen, derinin  soyulması ile karakterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir cilt 
hastalığı) belirtileri olabilir)  
 Uzun süreli CEFAKS kullanımında mantar ( Candida ) çoğalması görülebilir  
 Aşırı ishal (psödomembranöz kolit). CEFAKS genellikle kanlı ve mukuslu şi ddetli ishale, 
karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep olabilir.  
 Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, bazı 
hastalarda yüksek ateş, soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülm esi. Belirtiler 
genellikle birkaç saat ile bir gün arasında sona erer.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
- Enjeksiyon yerinde ağr ı ve tromboflebit (damar iltiha planması) oluşumu  
- Eozinofili (kanda eozinofil sayısında artış)  
- Nötropeni (kanda nötrofil sayısında azalma)  
- Hemoglobin konsantrasyonunda düşüş  
- Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler  
 
Yaygın olmayan:  
- Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla  ilgili bir kan testi), kanda lö kosit sayısında azalma  
- Deri döküntüleri, kurdeşen ve kaşıntı dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- İshal, bulantı ve kusma gibi sindirim sistemi rahatsızlıkları  
- Serum bilir ubin düzeylerinde geçici yükselmeler  
    
7/9 
 Bilinmiyor:  
- Candida çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu)  
- Clostridium difficile çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
- Kan pulcuklarının (trombosit) sayısında azalma  
- Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
- İlaç ateşi, bir çeşit böbrek iltihabı (interstisiyel nefrit)  
- Ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Yüzeye yakın kan damarı enflamasyonu (kutanöz vaskulit)  
- Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden 
bağırsak iltihabı)  
- Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen kızarıklık 
oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
- Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcı klarla seyreden ciddi bir hastalık)  
- Böbrek ve kan damarlarında yangı  
- Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap)  
- Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şiş me ile giden durum 
(anjiyonörotik ödem)  
- Serum kreatinin seviyesinde artma  
- Kanda üre ve azot miktarında artma  
- Serum kreatinin seviyesinde azalma  
 
Menenjitli çocuklarda duyma kaybı : Menenjit nedeniyle sefuroksim sodyum  gibi ilaçlarla tedavi 
görmüş çocuklarda hafif - orta şiddette duyma kaybı yaşanmaktadır. Tam sıklık bilinmese de, bu 
durum çok az sayıda hastada meydana gelmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilendiriniz . 
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CEFAKS’ın saklanması  
CEFAKS’ı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
 Kuru tozu 25 °C altındaki oda sıcaklığında muhafaza ediniz ve ambalajında saklayarak 
ışıktan koruyunuz.  
 Rekonstitüye edildikten sonra 25°C altında saklanmak koşuluyla 24 saat, 2 -8°C arasında 
48 saat içerisinde ku llanılmalıdır.      
8/9 
  
Son kullanma tarihine uygun kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFAKS’ı kullanmayınız.  
 
İlaçlar  atık su ya da lavaboya atılmamalıdır. Daha fazla gerekli olmayan ilaçların nasıl 
atılacağını öğrenmek için eczacınız ile temasa geçiniz. Bu önlemler çevre korumaya yardımcı 
olacaktır.  
 
Eğer ambalajların hasar gördüğünü fark ederseniz CEFAKS’ı kullanmayını z. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697  00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Çözücü Üretim  Yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kartepe/KOCAELİ  
    
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
9/9 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACA K SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Uygulama şekli:  
Büyük bir kas kitlesi içine (gluteal y a da kalçanın dış kısmı) derin İ. M. enjeksiyon şeklinde 
uygulanabilir.  
 
CEFAKS 750 mg I.M. enjeksiyonluk süspansiyon hazırlamak için toz ve çözücü , çözücü 
olarak 4 ml %1 lid okain hidroklorür çözeltisi içerir ve yalnız intramüsküler yoldan uygulanır.  
 
İntramüsküler kullanım için solüsyon hazırlanması:  
CEFAKS 750 mg I.M. enjeksiyonluk süspansiyon hazırlamak için toz, 4 ml %1’lik lidokain 
hidroklorür çözeltisi ile sulandırılır ve hafif opak bir süspansiyon oluşuncaya kadar çalkalanır.  
 
Süspansiyon un tümü enjektöre çekilerek intramüsküler yoldan uygulanır. 4 ml %1’lik 
lidokain hidroklorür çözeltisi ile hazırlanan bu süspansiyon intravenöz yoldan 
uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama için  hazırlandığında hafifçe opak bir süspansiyon halini alır.  
 