1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
CABRAL® 400 mg Film Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Her bir film tablet  400 mg feniramidol HCl içerir.   
 Yardımcı maddeler : PEG 4000, Mısır  Nişastası , Talk, Kollidon 30, Magnezyum 
Stearat, Hipromelloz, Kopolividon, Polietilen glikol , Kaprilik kaprik trigliserid,  
Polidekstroz, Titanyum dioksi t, Kinolin sarı lake, FD&C mavi  No.2 Alüminyum lake, 
FD&C sarı  No.6 Alüminyum lake  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatı nda:   
1. CABRA L nedir ve ne için kullanılır?  
2. CABRAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CABRAL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CABRAL’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  2 / 6 
  
1. CABRAL nedir ve ne için kullanılır?  
 
 CABRAL , kas gev şetici ve ağrı kesici olarak etki gösterir.  
 CABRAL , karton kutuda , 24 tabletlik  blister ambalajda , kullanma talimatı ile  
sunulmaktadır.  
 
CABRAL;  kas-iskelet sistemi ile ilişkili , aniden başlayan ağrılı kas kasılmalarına bağlı 
belirtilerin azaltılması için  kullanılır.  
 
Kaslardaki gerginliği giderir, ağrıyı geçirir ve kramp halindeki iskelet kasının 
fonksiyonunu sağlar.  
 
2. CABRAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CABRAL’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Feniramidole  ya da içerdiği yard ımcı maddelerden herhangi birine karşı duyarlılığınız 
varsa (alerjik reaksiyon, deride isilik, kaşıntı, yüz, dudak, el ve ayaklarda şişme veya 
nefes alımda güçlük olarak ortaya çıkabilir)  
 Karaciğer bozukluğunuz var ise  
 
CABRAL’i aşağıdaki durumlarda  DİKKAT Lİ KULLANINIZ  
CABRAL özellikle yüksek dozlarda yatıştırıcı ve sakinl eştirici etkilere neden olabil ir. Kan 
basıncınız düşükse CABRAL’i dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.  
 
CABRAL’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz CABRAL kullanmamanız önerilmektedir.  
CABRAL’i h amilelikte sadece doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse 
kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 3 / 6 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
CABRAL etkin maddesi süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle 
emziriyorsanız, CABRAL kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CABRAL ile sersemlik hali ya da baş dönmes i görülebilmektedir. Bu nedenle  araç ve 
makine kullanımında dikkatli ol unuz.  
 
CABRAL’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CABRAL’ın içeriğinde bulunan  yardımcı maddeler herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Sara tedavisinde kullanılan bazı ilaçlarla birl ikte kulla nıldığında CABRAL, bu ilaçların  
kan düzeylerinin artmasına bağlı olarak göz titremesi, hareket kontrolünde zorluğa bağlı 
yürüme bozukluğu ve mental değişikliklere neden olabileceğinden bu tip ilaçların birlikte 
kullanımından kaçınınız.  
 
Kanın pıh tılaşmas ını geciktiren veya önleyen (antikoagülan) ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında kanama zamanının uzaması nedeniyle dikkatli olunuz . 
 
Aynı zamanda feniramidol, şeker hastalığı tedavisinde kullanılan “ tolbutamid ” ile eş 
zamanlı kullanıldığında, tolbutamid  kan düzeylerinin artışına bağlı olarak  uzamış bir 
hipoglisemi gözlenmesine neden olabilir. Bu nedenle  CABRAL,  tolbutamid ile birlikte 
kullanıldığında dikkatli olunuz.  
 
Karaciğere zararlı olduğu bilinen ilaçlarla birlikte k ullanıyorsanız dikkatli olunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. CABRAL  nasıl kullanılır?  
 
CABRAL ağızdan al ınır. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CABRAL’i günde 3 kez 1 -2 tablet  şeklinde kullanınız.  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
 4 / 6 
 Uygulama yolu ve metodu:  
CABRAL, sadece a ğızdan kullanmak içindir. Tablet leri çiğnemeyiniz. Tablet leri yeterli 
miktarda su ile tok karnına alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Feniramidolün çocuklarda güvenilir bir şekilde kullanılması henüz ispatlanmamıştır. Bu 
nedenle CABRAL’in çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda dozun azaltılması gerekebilmektedir  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Böbrek  veya  karaciğer  rahatsızlığınız varsa etkinlik ve güvenilirlik bilinmediğinden 
kullanmayınız.  
 
Eğer CABRAL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf old uğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CABRAL  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden çok fazla CABRAL kullanması durumunda yüzde kıza rma ve 
tansiyon düşmesi olabilir.  
 
CABRAL’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CABRAL’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CABRAL ile tedavi sonlandırıldığın daki oluşabilecek etkiler  
Şikayetlerinizin düzelmesinden sonra tedaviyi kesmeniz sonucu herhangi olumsuz bir etki 
beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CABRAL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CABRAL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar, tansiyon düşmesi, nefes almada zorluk, deride döküntü  5 / 6 
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  CABRAL’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhang i birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Sersemlik hali,  
 Bulantı, kusma,  
 Uyku bozukluğu  
 Uyuşukluk hali  
 Baş dönmesi  
 İsilik  
 Kaşın tı 
 Dilde  yanma hissi  
 
Bunlar CABRAL’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
   
5. CABRAL’in saklanması   
 
CABRAL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CABRAL’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CABRAL’i  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Recordati İlaç San. A.Ş.   
Doğan Araslı Cad. No: 219    
34510 Esenyurt – İstanbul   
 
İmal Yeri:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Doğan Araslı Cad. No:  219    6 / 6 
 34510 Esenyurt – İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 02.07.2012  tarihinde onaylanmıştır.  
 