1 KULLANMA TALİMATI  
FENOFRİN %2,5 steril göz damlası, çözelti   
Göze damlatılır.  
 Etkin madde : Her bir mL etkin madde olarak  25 mg  fenilefrin hidroklorür  içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Benzalkonyum klorür , disodyum edetat dihidrat , borik asit,  sodyum 
bisülfit, hidroklorik asit ve/ veya sodyum hidroksit , enjeksiyonluk  su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorun uza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. FENOFRİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FENOFRİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FENOFRİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FENOFRİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FENOFRİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 FENOFRİN midriyatikler (göz bebeğinin genişlemesine neden olan) ve sikloplejikler 
(gözdeki siliyer kasları geçici olarak felç eden) olarak adlandırılan ilaç grubundan 
fenilefrin adlı etkin madde yi içeren bir ilaçtır.  
 FENOFRİN  renksiz,  berrak bir çözeltidir. 5 m L oftalmik çözelti ihtiva eden 5 mL’lik 
LDPE şişelerde  sunulmaktadır.  2  FENOFRİN, özellikle göz iltihaplarında teşhis veya tedavi amacıyla göz bebeği 
büyümesini sağlamak için kullanılır. Ayrıca, göz dibi muayenesi gibi işlemlerin yanı sıra 
daha birçok gözle ilgili cerrahi işlemlerde de teşhis amaçlı kullanılmakta dır. 
 
2. FENOFRİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FENOFRİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Fenilefrin hidroklorür veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı alerjiniz var ise , 
 Dar açılı glokomunuz (göz içi basıncının artması) var ise, 
 Kalbi besleyen damarlarınızda rahatsızlık var ise , 
 Kornea dokunuzda hasar var ise tüm göz içi cerrahi girişimlerde,  
 Kalbinde ciddi damar sertliği, beyin ya da kalp damarlarında hastalık olan; yeni 
doğanlarda, düşük doğum ağırlıklı bebeklerde ve yaşlılarda kullanılmamalıdır.  
 
FENOFRİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Ürün benzalkonyum klorür içerdiğinden dolayı kontakt lens kullanan hastalar lenslerini 
çıkardıktan sonra çözeltiyi  damlatmalı ve geri takmak için en az 15 dakika beklemelid irler.  
 İçeriğinde fenilefrin ve atropin bulunan ilaçların eş zamanlı kullanımı, özellikle yeni doğan 
bebeklerde kalp atımında hızlanmaya yol açabilir.  
 Cerrahi işlemlerde kullanılan anestezikler ile birlikte uygulanmamalıdır. Bronşlarla ilgili 
astımı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Çocuklarda, yaşlılarda, insüline bağımlı şeker ya da yüksek kan basıncı olan hastalarda ya 
da oturur pozisyondayken  kan basıncında düşen veya aşırı aktif tiroidi bulunanlarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 Tiroid bozuklukları, yüksek veya düşük tansiyonu olan hastalarda dikkat edilmelidir.  
 Yaşlılarda, uygulamayı takiben 40 -45 dakika içinde gözde geçici kanlanma oluşabilir.  
 Kalp rahatsızlığı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar), trisiklik 
antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar), kan basıncını düşüren ilaçlarla 
dikkatli kullanılmalıdır (Bakınız Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı).  
 
 
 3 Çocuklar:  
Doktor tarafından önerilmedikçe ve kesin olarak gerekmedikçe erken doğan ve yeni doğan 
bebeklerde kullanımı önerilmemektedir. Düşük doğum ağırlıklı ve prematüre (erken doğan) 
bebekler, ka n basıncında geçici artışlar dahil yan etkiler açısından yüksek risk altında 
olabilirler. Bebekler, damlatma sonrasında izlenmelidir. Ciddi bir yan etki durumunda acil 
servise başvurunuz.  
 
İstenilen etkiyi oluşturmak için her zaman gerekli olan en düşük doz kullanılmalıdır. Her bir 
göz için 1 damladan daha fazla damlatılmasından kaçınılmalıdır.  
 
FENOFRİN’i çocukların ağız ve yanaklarıyla temas ettirmeyiniz. Uygulamanın hemen 
ardından hem kendi ellerinizi hem  de çocuklarınızın el ya da yanaklarını yıkayınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FENOFRİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle bir ilişkisi yo ktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
FENOFRİN  sadece, kullanılmasının doğru ve hekim kontrolü altında olduğu durumlarda 
hamilelik esnasında kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FENOFRİN sadece, kullanılmasının doğru ve hekim kontrolü altında olduğu durumlarda 
emzirme esnasında kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Hastalar, ilacın etkisi geçinceye kadar araç ya da makine kullanmamalıdır.  
 4 FENOFRİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uygulamadan sonra lenslerinizi geri takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Ürün 
benzalkon yum klorür içerdiğinden dolayı kontakt  lenslerinizi etkileyebilir. Benzalkonyum 
klorür gözlerde tahrişe neden olabilir ve yumuşak lenslerde renk değişimi meydana getirebilir. 
Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz:  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılır)  
 Trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılır) v e kan basıncını düşüren ilaçlar 
(guanetidin, rezerpin ve propranolol gibi seçici olmayan beta blok örler) 
 Atropin (Parkinson hastalığında, aşırı tük ürük salgısının önl enmesinde, ishalde, akut 
mantar zehirl enmesinde)  
 İnhalasyon yolu ile uygulanan anestezik ilaçlar (ameliyat öncesinde uyutmak amacıyla 
kullanılan ilaçlar)  
Başka bir göz damlası veya merhemi kullanıyorsanız, iki uygulama arasında en az 5 dakika 
beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır . 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FENOFRİN  nasıl kullanılır?   
FENOFRİN’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
FENOFRİN göze damlatılarak kullanılır. Ürünü başka bir yolla kullanmayınız.  
 
Eğer FENOFRİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 5 Kullanmanız gerekenden daha fazla FENOFRİN  kullandı ysanız:  
Gözlerinizi ılık su ile yıkayınız. Topikal olarak kullanılan bu preparatın özelliklerinden 
dolayı, tavsiye edilen dozda ürünün kullanılması ile toksik etki beklenmez. Aşırı doz veya 
kaza ile yutma sonucu hekime başvurulmalıdır.  
 
FENOFRİN’in kazara  yutulması durumunda hipertansiyon (kan basıncında yükselme), baş 
ağrısı, nöbetler, beyin kanaması, kalp atım hızında anormal artış, akciğerlerde sıvı birikimi ve 
kalp krizi oluşabilir.  
 
FENOFRİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dokt or veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FENOFRİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unuttuğunuzu hatırladığınız anda tavsiye edilen dozu hemen alınız ve olağan kullanımınıza 
devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi, FENOFRİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hasta nın en az  l’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hasta nın birinde n az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hasta nın birinden  az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın biri nden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FENOFRİN' i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bilinmiyor:  
 Bayılma  
 Kalp krizi   6  Beyin zarında ölümcül kanama (şiddetli baş ağrısı, kusma, bi linç kaybı ile kendini 
gösterir.)  
 Nefes darlığı  
 Akciğer ödemi  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FENOFRİN 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bilinmiyor:  
 Kalp atımının hızlanması  
 Düzensiz kalp atımı  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bilinmiyor:  
 Kan basıncında belirgin bir artış  
 Gözde ağrı  
 Gözde tahriş  
 Gözde kızarıklık  
 Konjunktivada (gözün dış zarında) iltihap  
 Sersemlik  
 Kontakt dermatit (temasla ortaya çıkan deri hastalığı)  
Bu kardiyovasküler reaksiyonlar öncelikle yaşlıca hastalarda görülmüştür. Ayrıca, kan 
basıncında belirgin bir artış; düşük doğum ağırlıklı bebeklerde, yeni doğanlarda ve sebebi 
belirsiz düşük tansiyonu olan yetişkin hastalarda rapor edilmiştir.  
Bunlar FENO FRİN ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 7 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın  güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  FENOFRİN ’in saklanması  
FENOFRİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Kullanmadığını z zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
Açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FENOFRİN ’i kullanmayınız . 
Eğer çözeltinin rengi kahverengiyse veya içinde çökelti varsa kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FENOFRİN ’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ve riniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL                                                                                 
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı/ TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ---/---/--- tarihinde  onaylanmış tır.  