1 / 7KULLANMA TALİMATI
NORPİNE 5 mg Tablet
Ağızdan alınır.
Etkin madde: 5 mg amlodipin baza e şdeğer amlodipin besilat
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz PH 101, mikrokristalin selüloz PH 102, dibazik
kalsiyum fosfat susuz (A-Tab), dibazik kalsiyum fosfat susuz (Calipharm A), sodyum ni şasta
glikolat, magnezyum stearat
Bu Kullanma Talimat ında:
1. NORPİNE nedir ve ne için kullan ılır?
2. NORPİNE'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. NORPİNE nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. NORPİNE'in saklanmas ı
Başlıkları yer almaktad ır.
1.NORPİNE nedir ve ne için kullan ılır?
NORP İNE a ğız yolu ile al ınır ve her tablet 5 mg amlodipine e şdeğer amlodipin besilat
içerir. Kalsiyum antagonistleri olarak bilinen ilaç grubuna dahildir.
NORP İNE 20, 30 ve 90 tabletlik blister ambalajda bulunur.
NORP İNE yüksek kan bas ıncının (hipertansiyon) veya angina ad ı verilen belirli tip gö ğüs
ağrısını n tedavisinde kullan ılan bir ilaçt ır.
Hipertansiyon: Yüksek kan bas ıncı, kan ın damarlara yapt ığı bask ıdan olu şur. NORP İNE
damarlar ın geni şlemesini, kan ın damarlarda daha kolay dola şmasını sağlayarak kan bas ıncını
düşürür.
Angina, kalp kas ının bir k ısmına yeterli kan gitmedi ğinde olu şan ağrı veya rahats ızlık
hissidir. Angina genellikle gö ğüs bölgesinde bask ı veya s ıkıştırıcı  ağrı ş eklinde hissedilir.
Bazen bu a ğrı kollarda, omuzlarda, boyunda, çenede veya s ırtta da hissedilir. NORP İNE bu
ağrıyı  geçirebilir.Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalar ına vermeyiniz.
Bu ilac ın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu
  ilac ı kulland ığınızı  söyleyiniz.
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında
yüksek veya dü şükdoz kullanmay ınız.2 / 72.NORPİNE'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
NORPİNE'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer,
NORP İNE'in etkin maddesi olan amlodipine (amlodipin, dihidropiridin kalsiyum kanal
blokörleri olarak adland ırılan bir ilaç grubuna dahildir), dihidropridinlere veya içeri ğindeki
herhangi bir bile şene veya kan bas ıncını düşüren benzer ilaçlara (herhangi bir kalsiyum
antagonistleri) kar şı alerjikseniz (a şırı duyarl ılık). Bu durum ka şıntı, deri k ızarıklığı veya
nefes darl ığı şeklinde olabilir.
Şiddetli dü şük kan bas ıncınız varsa (hipotansiyon)
Aort kalp kapakç ığınızda daralma varsa (aortik stenoz) veya kardiyojenik şok (kalbinizin
vücudunuza yeterli kan sa ğlayamad ığı bir durum) durumunuz varsa
Bir kalp krizi sonras ı kalp yetmezli ğinden yak ınıyorsan ız.
NORPİNE'i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ
Eğer aşağıdaki durumlardan biri varsa veya geçirdiyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz:
Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde)
Kalp yetmezli ği
Kan bas ıncınızın şiddetli şekilde yükselmesi (hipertansif kriz)
Karaci ğer hastal ığı
Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun yükseltilmesi gerekiyorsa
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza dan ışınız.
Çocuk ve ergenlerde kullan ım:
NORP İNE, 6 ya şın alt ındaki çocuklarda çal ışılmam ıştır. NORP İNE sadece 6 ila 17 ya ş
arasındaki çocuk ve ergenlerdeki hipertansiyonda kullan ılmalıdır.
Daha detayl ı bilgi için doktorunuzla konu şunuz.
NORPİNE'in yiyecek ve içecek ile kullan ılması
NORP İNE'i yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra alabilirsiniz.
NORP İNE kullanan insanlar, greyfurt veya greyfurt suyu almamal ıdır. Bunun nedeni greyfurt
veya greyfurt suyunun etkin madde olan amlodipinin plazma seviyelerinde art ışa yol
açabilmesi ve NORP İNE’in kan bas ıncı düşürücü etkilerinde beklenmedik art ışa neden
olabilmesidir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
NORP İNE'in insanlarda gebelik dönemindeki güvenlili ği saptanmam ıştır. Bu sebeple,
hamileyseniz ancak daha emin bir tedavi alternatifi olmad ığında ve hastal ığınızı n sizin ve
bebeğiniz için daha büyük risk ta şıdığı  hallerde doktorunuz NORP İNE'i tavsiye edebilir.
Hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız NORP İNE almadan
önce doktorunuza söyleyiniz.3 / 7Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar etkin do ğum kontrol yöntemi kulland ığından emin
olmal ıdır.
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
NORP İNE’in insanlarda emzirme dönemindeki emniyeti saptanmam ıştır. Amlodipinin küçük
miktarda anne sütüne geçti ği gösterilmi ştir. Emziriyorsan ız veya emzirmeye ba şlayacaksan ız
NORP İNE'i kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.
Araç ve makine kullan ımı
NORP İNE, araç ve makine kullanma yetene ğinizi etkileyebilir. E ğer tabletleriniz hasta,
sersem veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya ba ş ağrısı yapıyorsa, araç veya makine
kullanmay ınız ve hemen doktorunuza bildiriniz.
NORPİNE'in içeri ğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler
Bu ürün her dozunda 6.00 mg sodyum ni şasta glikolat içermektedir. Bu dozda sodyuma ba ğlı
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.
Özellikle a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini al ıyorsan ız veya yak ın zamanda ald ıysanız;
doktorunuza veya eczac ınıza bilgi veriniz:
NORP İNE a şağıdaki ilaçlar ı etkileyebilir veya a şağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:
Proteaz inhibitörleri olarak adland ırılan ritonavir, indinavir, nelfinavir (HIV, A İDS'e yol
açan virüs tedavisinde kullan ılan)
Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlar ında kullan ılan ilaçlar)
Verapamil, diltiazem (kalp ilaçlar ı)
Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler)
Hafif depresyon tedavisinde kullan ılan bitkisel bir tedavi olan sar ı kantaron
Dantrolen (vücut s ıcaklığında şiddetli art ış için damardan kullan ılan bir ilaç)
Simvastatin (kolesterol dü şürücü)
Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler)
Yüksek kan bas ıncınızın tedavisi için halihaz ırda di ğer ilaçlan kullan ıyorsan ız NORP İNE kan
basıncınızı daha da fazla dü şürebilir.
3. NORP İNE nasıl kullanılır?
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:
NORP İNE kullan ırken her zaman doktorunuzun talimatlar ına kesin olarak uyunuz.
Emin olmad ığınızda doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.
Olağan ba şlangıç dozu günde bir defa bir (5 mg) tablettir. Bu doz günde 10 mg NORP İNE’e
yükseltilebilir.4 / 7Tabletleri kullanmaya devam ediniz. Doktorunuzu görmeden önce tabletlerinizin bitmesini
beklemeyiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
Ağızdan al ınır.
İlacınızı, yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz. NORP İNE’i greyfurt suyu
ile almay ınız.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullan ımı:
6-17 ya şlar aras ındaki çocuk hastalarda önerilen antihipertansif oral doz günde bir kez 2.5-5
mg'd ır. Amlodipin 2.5 mg mevcut de ğildir. NORP İNE 5 mg tabletler iki e şit parçaya
bölünmek üzere üretilmemi ştir ve 2.5 mg doz elde edilmez. Günde 5 mg' ın üzerindeki dozlar
çocuk hastalarda incelenmemi ştir.
NORP İNE’in 6 ya şın altındaki hastalarda kan bas ıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.
Yaşlılarda kullan ımı:
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlamas ı yapmayacakt ır.
Özel kullan ım durumlar ı:
Böbrek yetmezli ği:
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlamas ı yapmayacakt ır.
NORP İNE'in etkin maddesi amlodipin diyaliz edilmez.
Karaciğer yetmezli ği:
Karaci ğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuz NORP İNE dozunu ona göre ayarlayacakt ır.
Eğer NORP İNE'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.
Kullanman ız gerekenden daha fazla NORP İNE kulland ıysanız
Çok fazla tablet alman ız kan bas ıncınızın düşmesine veya hatta tehlikeli derecede dü şmesine
sebep olabilir. Sersemlik, ba ş dönmesi, bayg ınlık veya zay ıflık hissedebilirsiniz. E ğer kan
basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok meydana gelebilir. Cildinizi so ğuk ve nemli
hissedebilirsiniz ve bilincinizi kaybedebilirsiniz. Çok fazla NORP İNE tablet ald ıysanız; acil
tıbbi deste ğe başvurunuz.
NORPİNE'i kullanmay ı unutursan ız
Endi şelenmeyiniz. Bir tablet almay ı unutursan ız, o gün o dozu almay ınız. Sonraki gün
ilacınızı doğru zaman ında al ınız.
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.5 / 7NORPİNE ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler
Doktorunuz NORP İNE’i ne kadar süre kullanman ız gerekti ğini size söyleyecektir.
Önerilenden daha önce ilac ı kullanmay ı keserseniz, hastal ık durumunuz önceki haline geri
dönebilir. Doktorunuza dan ışmadan ilac ınızı kesmeyiniz.
NORP İNE’in nas ıl kullan ılacağına ili şkin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya
eczac ınıza sorunuz.
4. Olası Yan Etkiler
Tüm ilaçlar gibi NORP İNE’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşağı dakilerden biri olursa,  NORP İNE’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:
Ani h ırıltı, göğüs ağrısı, nefes darl ığı veya nefes almada zorluk
Göz kapaklar ının, yüzün ya da dudaklar ın şişmesi
Nefes almada büyük zorlu ğa sebep olan dil ve bo ğazın şişmesi
Geni ş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonlar ı, ürtiker, tüm vücudunuzda
cildinizin k ızarmas ı, şiddetli ka şıntı, cildin kabarc ıklanmas ı, soyulmas ı ve şişmesi, muköz
membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome) veya di ğer alerjik reaksiyonlar
Kalp krizi, anormal kalp at ışı
Hastan ın çok kötü hissetti ği, ciddi kar ın ve s ırt ağrısına neden olabilen pankreas iltihab ı
Geni ş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonlar ı, ürtiker, tüm vücudunuzda
cildinizin k ızarmas ı, şiddetli ka şıntı, cildin kabarc ıklanmas ı, soyulmas ı ve şişmesi, muköz
membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome,  toksik enidermal nekroliz ) veya
diğer alerjik reaksiyonlar
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Aşağı daki yaygın yan etkiler rapor edilmi ştir. Bu yan etkiler problem ya şaman ıza neden
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse, doktorunuz ile temasa geçiniz.
Yaygın (100 kullan ıcının 1 ila 10'unu etkilemektedir)
Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku basmas ı (özellikle tedavinin ba şlangıcında)
Çarp ıntı (palpitasyon), cilt k ızarmas ı
Karın ağrısı, hastal ık hissi (bulant ı)
Ayak bileklerinin şişmesi (ödem), yorgunluk
Diğer rapor edilmi ş olan yan etkiler a şağıda listelenmi ştir. Bu yan etkilerden herhangi biri
ciddile şirse veya bu kullanma talimat ında a şağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark
ederseniz, doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz.
Yaygın olmayan (1.000 kullan ıcının 1 ila 10'unu etkilemektedir)
Duygudurum dalgalanmalar ı, anksiyete, depresyon, uykusuzluk
Titreme, tat almada bozulma, bayg ınlık geçirme, güçsüzlük
Kol ve bacaklar ınızda uyu şma veya kar ıncalanma, a ğrı duyusunun azalmas ı
Görme bozuklu ğu, çift görme, kulak ç ınlamas ı
Düşük kan bas ıncı6 / 7Burun duvar ında inflamasyon (rinit) sebebiyle ak ıntı, aksırma
Bağırsak hareketlerinde de ğişiklik, ishal, kab ızlık, haz ımsızlık, ağız kurulu ğu, kusma
Saç dökülmesi, terlemede art ış, ciltte ka şıntı, ciltte yer yer k ızarıklık, deride renk
değişikliği
Özellikle geceleri s ık idrara ç ıkma, idrar ile ilgili bozukluk
Ereksiyon güçlü ğü, erkeklerde gö ğüslerde rahats ızlık veya gö ğüslerin büyümesi
Güçsüzlük, a ğrı, iyi hissetmeme
Eklem veya kas a ğrısı, kas kramplar ı, sırt ağrısı
Kilo art ışı veya azalmas ı
Seyrek (10.000 kullan ıcının 1 ila 10'unu etkilemektedir)
Kafa kar ışıklığı (konfüzyon)
Çok seyrek (10.000 kullan ıcının 1'den az ını etkilemektedir)
Beyaz kan hücresi say ısında azalma, normal olmayan yaralanma veya kolay kanama
(kırmızı kan hücresi hasar ı) ile sonuçlanabilecek p ıhtılaşma hücrelerinin say ısında azalma
Kanınızda yüksek oranda şeker bulunmas ı (hiperglisemi)
Zayıflığa yol açabilecek bir sinir bozuklu ğu, uyu şma veya kanncalanma
Öksürük, di şeti şişmesi
Karın şişkinliği (gastrit)
Anormal karaci ğer fonksiyonlan, karaci ğer iltihab ı (hepatit), cildin sar ılaşması (sar ılık),
bazı medikal testlere etkisi olabilecek karaci ğer enzim yükselmesi
Kas gerginli ğinde art ış
Genelde cilt k ızarıklığı ile birlikte kan damarlar ının iltihab ı,
    Işığa kar şı duyarl ılık
    Kat ılık, titreme ve/veya hareket bozuklu ğu ile beraber gözlenen bozukluklar
Yan etkilerin raporlanmas ı
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığını z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız.
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri ciddile şirse veya bu kullanma talimat ında bahsi
geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.
5. NORP İNE'in Saklanmas ı
NORP İNE'i çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.
25°C alt ında oda s ıcaklığında saklay ınız.7 / 7Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NORP İNE'i kullanmay ınız.
“Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”
Ruhsat sahibi:
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Bağcılar/İstanbul
Üretim yeri:
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Kapakl ı/Tekirda ğ
Bu kullanma talimat ı ……………… tarihinde onaylanm ıştır.