KULLANMA TALáMATI
DUEDOM 30/10 mg kapsül
Aõız yolu ile alınır.
o Etkán madde(er): Her bir kapsül 30 mg dekslansoprazo|ve 10 mg domperidon iëerir.
o Yardımcı madde(Iey': Krospovidon, magnezyum oksit(aõır), kroskarmelloz sodyum (Ac-
di-sol), metolose 4000 SR, sodyum stearil fumarat, PVP K30 (polivinil pirolidon),
hidroksipropil metilselüloz El5 (HPMC El5), hipromelloz fta|aá (HP55S), trietil sitrat, talk,
titanyum dioksit (E l7l), starch RX, aerosil, Kapsül No:3 iëeriõi; Jelatin, indigotin _FD&C
mavi 2 (El32), eritrosin- FD&C kırmızı 3(EI27), opadry II 85G18490 white iëeriõi;
titanyum dioksit (E 171), talk, lesitin (soya) (E322) iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkattice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkıIarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kull andı õınız ı s ûyl eyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya d[işük doz kullanmayınıZ'
Bu Kullanma Talimatında:
1. DUEDOM nedir ve ne áëán kullanılır?
2. DaEDoM'u kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. DaEDoM nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. DaEDoM' un saklanması
1Başlıkları yer almaktadır.(1. DUEDOM nedir ve ne iëin kullanılır?
DUEDOM dekslansop r azol lle domperidon kombinasyonudur.
DUEDOM 30 kapsül, PA/ALlPVC-Alüminyum Blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.
DUEDOM, proton pompa inhibitûrleri olarak bilinen bir ilaë grubuna dahil olan
dekslansoprazol midedeki asit miktarını aza|tır. Dopamin reseptûr antagonisti olarak bilinen
bir ilaë grubuna dahil olan domperidon yiyeceklerin yemek borusundan daha hızlı geëmesini
saõlar Ve aynca mide iëeriõinin geri yemek borusuna veya aõza gelmesini engeller.
DUEDOM,
o Mide iëeriõinin aõza gelmesi nedeniyle oluşan mide yalrmasl Ve rahatsızlıõının
tedavisinde
o Yemek borusunda asit ile ilişkili hasarların iyileşmesinde (eroziv ûzofajit)
o Eroziv ûzofajitin tekrarlanmaslrun ûnlenmesinde kullanılmaktadır.
2. DUEDOM'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ilaë kullanımı ile ortaya ëıkan veya daha ûnceden olan problemler veya alerjiler hakkında
doktorunuza danışınız.
DUEDOM'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eõer,
ı Dekslansoprazol, domperidon Veya DUEDoM'un bileşiminde yer alan yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı duyarlılıõınız Varsa,
. Ciddi bir mide probleminiz vafsa ya da mide ya da baõırsak kanaması geëirdiõinizi
düşünüyorsanız (Bu durumda melena olarak tabir edilen sürekli siyah dışkı oluşur.) ya da
mide ve baõırsaõınızda tıkanmaveya hasar olduõunu düşünüyorsaruZ (sıklıkla karında şiddetli
kramplar oluşur.),
o Prolaktin salgılayan hipofiz tümûrünüz (prolaktinoma) varsa,
o l8 yaş altı ëocuk ve ergenlerde
Bu ilacı kullanmayınız.
DUEDOM'u aşaõıdaki durumlarda DiKKATLá KULLANINIZ.
Eõer,
. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız,
o EmziriyorsanıZ'
2. Depresyon Ve yüksek tansiyon nedeniyle ilaë olarak MAo (monoaminooksidaz)
inhibitûrlerinden birini kullanıyorsanız,
o Sizde veya ailenizde meme kanseri hikAyesi varsa,
o Tanısı konmuş kalp ritim bozukluõunuz (uzun QT sendromu Veya Torsades de Pointes)
VATSA,
o Karaciõer ya da bûbrekte işlev aza|ması veya yetmezlik sûz konusu ise, DUEDOM'u
kullanmadan ûnce mutlaka doktorunuza danışmahslnlz. Genellikle bir doz ayarlaması gerekli
olacak ya da doktorunuz DUEDOM kullanmamanızı ûnerecektir.
o Kalëa, el bileõi ya da omurgada osteoporoza (kemik erimesi) baõlı kırık riskiniz Varsa,
o Kanınızdaki magnezyum miktarı düşükse ve bu durum iëin tedavi gûrmekteyseniz,
. Digoksin ya da kanınızdaki magnezwm miktarını düşürebilecek ilaëlar (ûrn. idrar
sûktürücüler) kullanıyorsanız doktorunuz periyodik olarak kanınızdaki magnezyum
düzeylerini takip etmek isteyecektir.
ı En az 3 ay süreyle proton pompasl inhibit<ırleri olarak adlandırılan ilaëlar (omeprazol,
lansoprazol, esomeprazol, pantoprazol,rabeprazol gibi) ile tedavi gûrmekteyseniz.
o Nûroendokrin tümûrler iëin tanı incelemesine girecekseniz.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin gerekliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
DUEDoM'un yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
DUEDOM yemeklerden l5-30 dakika ûnce aë karnına bir bardak su ile yutulmalıdır.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczqcınıza danışınız'
Doktorunuz tarafından ûnerilmedikëe hamilelik sırasında DUEDoM kullanmay|n|Z. Éünkü
ilacın hamilelik esnasında oluşabilecek olası zara/lı etkilerinin deõerlendirilmesine yetecek
miktarda bil gi bulunmamaktadır.
Tedavináz sırasında hamile olduõunuzu fork ederseniz hemen doktorunuzcı veycı eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emzirme dûneminde DUEDOM kullanımı ûnerilmemektedir.
JAraë ve makine kullanrmı
DUEDoM'un araba sürme ya da makine kullanma becerisi üzerine bir etkisi
bulunmamaktadır.
DUEDoM'un iëeriõinde bulunanbazıyardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Sodyum uyansr
DUEDOM; her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma
baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Lesitin (soya) uyansr
DUEDOM lesitin (soya) ihtiva eder. Eõer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü
kullanmayınız.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzabi|diriniz;
o Ampisilin (ëoõunlukla orta kulak iltihabı, yüz kemiklerinin iëindeki hava boşluklarının
iltihabı, akut bakteriyel idrar kesesi iltihabı, idrar yolları ve bûbrekte gelişen iltihap, komplike
olmayan bel soõukluõu, beyin zarı iltihabı, bakterilerin kana geëmesi Sonucu ateş ve titremeye
neden olan septisemi hastalıõı tedavisinde kullanılır)
o Makrolid grubu antibiyotik ilaëlarla (Ùrn: Eritromisin)
o Atazanavir (insan immün yetmezlik virüsü enfeksiyonu tedavisinde kullanılır)
o Digoksin (kalp yetmezliõi ve atım bozukluõu tedavisinde kullanılır)
o Demir (besin desteõi veya demir eksikliõi tedavisinde kullanılır)
o Azol grubu mantar ilaëları (Ùrn: Ketakonazol)
o Varfarin (kanda pıhtılaşmayı ûnleyici olarak kullanılır)
o Antikolinerjikler
. KalP ritim bozukluõu iëin kullanılan ilaëlar ile (QT aralıõını uzatan ilaëlar) beraber
alırken dikkatli olunmalıdır.
DUEDOM birlikte alınan ilaëların tesirini etkileyebilir. Bu durum üzerinde koruyucu bir
tabaka bulunan (drajeler, kaplanmış tabletler ve mide Suyuna direnëli tabletler gibi) ve düzenli
salınımlı tabletler (gecikmiş, yavaş salınımlı) iëin de geëerlidir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamınlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi verániz'
43. DUEDOM nasıl kullanrlrr?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
DUEDOM'u doktorunuzun ûnerdiõi şekilde kullanınız.
Doktorunuz başka şekilde tavsiye etmediõi takdirde günde bir defa 1 adet DUEDOM
alınmalıdır.
Yemek borusunda asit ile ilişkili hasarların iyileşmesinde (eroziv ozofajit) günde bir defa 2
adet DUEDoM alınmalıdır.
Uygulama yolu ve metodu:
o DUEDoMaõız yoluyla alınır.
ı DUEDOM kapsül bir bardak su ile yutulmalıdır.
Deõişik yaş gruplarrnda:
Éocuklarda kullanımı:
DUEDOM 18 yaş altı hastalarda etkinliõi ve güvenliõi belirlenmediõinden kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılarda doz ayar|amasına gerek yoktur.
Ùzel kullanım durumlarr:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek fonksiyonlarındaki bozukluõun şiddetine gûre doz aza|t/lmalıdır.
DUEDOM karaciõer yetmezliõi olanlarda kullanılmamalıdır.
Eõer DUEDoM'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden fazla DUEDOM kullandıysanız:
Fazla miktarda DUEDOM aldıõınızda derhal doktorunuzla temas kurmalı ya da en yakın
hastaneye başvurmalısınız.
DUED1M'dan kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz'
DUEDOM'u kullanmayr unutursanüZ
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız'
DUEDOM ile tedavi sonlandrrıldıõında oluşabilecek etkiler:
DUEDOM ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler hakkında bir bilgi
bulunmamaktadır.
54. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi DUEDOM iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, DUEDOM'u kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinaveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o âiddetli alerjik reaksiyon. Belirtiler arasında dûküntü, eklem aõrısı yüz, dudaklar, dil
velveya boõazda şişlik, yutma ve nefes almada zorluk, ciltte şiddetli kaşıntı (şişliklerle
birlikte) yer alır.
ı Kontrol edilemeyen hareketler (düzensiz gûz hareketleri, sıradışı davranışlar, titremeler
ve kas sertliõi gibi)!
o Kalbin hızlı ve düzensiz atması (Bu kalp robleminizin olduõuna dair bir belirti olabilir.)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırı|manıza
gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Hiperkalsemi (kan kalsiyum düzeyinin normalin üstüne ëıkması)
ı Hipokalemi (kan potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi)
ı Hipertansiyon
o Bûbrek ile ilgili rahatsızlıklar
ı Kan kusma
o Barrett ûzofagusu
. Aõızda uyuşma
o Karaciõerinizle ilgili rüatsızlıklar
ı Astım
. Bronşit (bronş iltihabı)
o Barsak iltihabı
o Yemek borusu iltihabı
o Bezoar (insan ve hayvanların mide ve baõırsaklarında bazı madde liflerinin kümeleşip
sertleşmesi ile oluşan kitle)
o Kalın barsakta tümûr
o Kansızlık
6ı Lenf bezlerinin şişmesi
. KalP hastalıklan
o Gastroûzofajiyal reflü (mide iëeriõinin yemek borusuna doõru yer deõiştirmesi)
o Viral enfeksiyon
. Vajinal enfeksiyon
ı Trombositsayısındaaza|ma
o Total proteinde artış
o Menstürasyon (adet) gecikmesi
o Meme aõrısı ve gûõüs aõrısı (erkeklerde de gûrülebilir)
ı Gûõüs uëlarından sıvı akması
o Karaciõerinizin iyi ëalışmadıõını gûsteren kan testi
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. Uyuşukluk, uykusuzluk ve sinirlilik hali
o Karınrahatsızlıkları
o Karın bûlgesinde hassasiyet
o Anormal dışkı
ı Anormal barsak sesleri
o Nefes kokusu
o Kabızlık
ı AEız kuruluõu
o Yutma güëlüõü
o Sindirim bozukluõu
o Geõirme
o Mide barsak bozuklukları
o Basur
o Gastrik boşalma bozuklukları
o Mukuslu dışkı
o Bulantı ve kusma
. áshal
7o ABızda kabarma
o Aõrılı dışkılama
o Aõrılı idrar yapma
o Rektum tahrişi
o Rektal kanama
o Karın aõnsı
o Gaz
o Gûzlerde tahriş
o Gûzlerde şişkinlik
o Kulak aõrısı
o Kulak ëınlaması
o Vertigo (Denge bozukluõundan kaynaklanan baş dûnmesi)
. Akne
o Dermatit
o Deride kızarıklık
o Kaşıntı
ı Deri hasarr
o Kurdeşen
. Ateş
o Yutak iltihabı
o Yüz kemiklerinin iëindeki hava boşluklarının iltihabı
. Grip
. iskelet-kas aõrıları
o Tat deõişiklikleri
C Hafıza bozuklukları
Bunlar DUEDOM'un hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimahnda bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
8Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõınız yarı
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "Ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz 1lacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. DUEDoM'un saklanması
DUED0M'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
DUEDOM'u 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son laıllanma tarihinden Sonra DUEDOM'u kullanmayınız.
Eõer üründevelveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, DUEDOM'u kullanmayln|Z.
Ruhsat sahábá : Celtis ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / iSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 482 24 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
Uretám Yerá .'Neutec álaë San. Tic. A.â
1.OSB. l.Yol No:3
Adapazarı / SAKARYA
Bu kullanma talimatı t ar ihinde onayl anmı ş t ır
9