1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
COLDAWAY COLD & FLU film tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her bir film tablet 200 mg İ buprofen ve 30 mg Psödoefedrin hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Kalsiyum hidrojen fosfat anhidrus, kroskarme lloz sodyum, povidon     
(K-30),  mikrokristalin selüloz, silikon dioksit -syloid 244, talk, hidrojenize kastor yağı , 
izopropil alkol, sheffcoat yellow 1163Y37  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. COLDAWAY  COLD & FLU n edir ve ne için kullanılır?  
2. COLDAWAY  COLD & FLU’ yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COLDAWAY  COLD & FLU n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. COLDAWAY  COLD & FLU’nun saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. COLDAWAY COLD & FLU nedir ve ne için kullanılır?  
 COLDAWAY COLD & FLU, 12, 24 ve 30 tabletlik blister ambalajlarda sunulan bir ilaçtır.  
COLDAWAY COLD & FLU, etkin madde olarak ibuprofen ve ps ödoefedrin içerir.  
 COLDAWAY COLD & FLU’nun etkin maddesi olan ibuprofen, ağrı kesici ve ateş düşürücü 
özelliklere sahip nonsteroi d antiinflamatu var bir ilaçtır. Psödoefedrin burun ve sinüslerd e 
(burun boşluklarında) oluşan dolgunluğu gidermeye yarayan dekonjestan bir ilaçtır.  
 COLDAWAY COLD & FLU, ağrı kesici, ateş düşürücü ve iltihap giderici etkileri sayesinde, 
başlıca, aşağıda belirtilen durumlar ın tedavi edilmesi için kullanılır:  
 
• Grip, soğuk algınlığı ve sinüzit  seyrinde gözlenen burun tıkanıklığı, baş ağrısı, ateş, 
vücut ağrıları ve diğer ağrılar  
 2 
 2. COLDAWAY COLD & FLU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
COLDAWAY COLD & FLU’yu aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 
 Eğer,  
− COLDAWAY COLD & FLU ’nun içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
− Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
− Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
− Asetil salisilik asit (Aspirin) ve  diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar kullanımı 
sırasında astım, ürtiker  veya alerjik tipte reaksiyonla karşılaştıysanız,  
− Tedavi edilmemiş  mide ve on iki parmak ba ğırsağı ülserini z varsa,  
− İltihabi bağırsak hastalığınız varsa (ülseratif kolit, Crohn hastalığı)  
− Hamileyseniz,  
− Koroner arter by -pass cerrahisi geçirecekseniz ya da yeni geçirdiyseniz,  
− Yüksek tansiyon ve koroner arter yetmezliği (kalbi besleyen damarda daralma) hastalığın ız varsa,  
− Beyin damarlarıyla ilgili bir kanama ya da başka aktif kanamanız varsa , 
− Depresyon veya duygu durum bozukluğunuzun tedavisi için Monoamin oksidaz inhibitörü kullanıyorsanız ya da son 14 gün içinde kullandıysanız, 
− Şiddetli kalp yetmezliğiniz  (NYHA Sınıf IV) varsa,  
− Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar, göz veya ba ğırsak bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan atropin, alfa veya beta blokör içeren tansiyon ilaçları, kan pıhtılaşması ile ilgili ilaçlar, astım tedavisinde kullanılan ilaçl ar, iştah baskılayıcılar, 
duygudurum bozukluklarında kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan ergotamin veya metiserjit, doğum sırasında kullan ılan rahim kasılmasına yol aça n 
oksitosin gibi ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız,  
− 12 yaş altı çocuklarda  
− Emziriyorsanız,  Kalp -damar sistemi ile ilgili riskler  
 - NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombolik (pıhtıla şma ile ilgili) olaylar, kalp  krizi ve inme 
(felç) riskinde artı şa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine ba ğlı olarak artabilir. Kalp -
damar hastalı ğı olan veya kalp- damar hastalı ğı risk  faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha 
yüksek olabilir. - COLDAWAY COLD & FLU  koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı  tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 Sindirim  sistemi ile ilgili riskler  
 - NSAİİ’ler kanama, yara olu şması, mide veya ba ğırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen  etkiler herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir belirti vererek veya  vermeksizin  ortaya çıkabilirler. Ya şlı hastalar, ciddi olan bu 
etkiler  bakımından daha yüksek risk altındadır lar. 3 
 − Tiroid beziniz hızlı çalışıyorsa, göz tansiyonunuzda artış varsa, şeker hastalığınız 
varsa,  
− Feokromasitoma hastalığınız varsa (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, 
adrenalin miktarında artışa sebep olabilmektedir).  
 COLDAWAY COLD & FLU’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 
Aşağıdaki durumlarda size veya çocuğunuza COLDAWAY COLD & FLU’nun  kullanılıp 
kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir . 
 
Eğer;  
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız. 
• Mide ağrısı ortaya çıkarsa ilacı kullanmayı durdurup doktorunuza başvurunuz.  
• Önceden geçirilmiş ciddi bir mide ba ğırsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa 
tedavinin herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. 
Oluşabilecek kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, hazımsızlık bulguları ortaya çıkabilir. Bu nedenl e ülser , kanama ve harabiyet gibi 
mide ba ğırsak rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en düşük doz ile başlamanızı 
ve beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) kullanmanızı önerecektir.  
• Derinin pul pul olup dökülm esi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı 
duyarlılık hallerinde COLDAWAY COLD & FLU  kullanmaya devam etmeyiniz, en 
kısa sürede doktorunuza başvurunuz. 
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, nefes almada güçlük,  bronşların daralması 
(astım) ve nezle gi bi aşırı duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız.  
• Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktorunuza 
başvurunuz. 
• Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma ya da 
ensenizde katılık hissi orta ya çıkarsa hemen doktorunuza başvurunuz; çünkü bir tür 
beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu  gibi, COLDAWAY COLD & FLU  
böbrek hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu  gibi, COLDAWAY COLD & FLU, 
karaciğer fonksiyon testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunm alıdır  (bulantı, halsizlik, uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında 
ağrı, nezle benzeri semptomlar).  
• İbuprofen, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini azaltarak kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü altında 
COLDAWAY COLD & FLU tedavisine devam ediniz.  
• COLDAWAY COLD & FLU kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz 
muayenesi yaptırınız.  
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulması riskine karşı yüksek 
tansiyon probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa COLDAWAY COLD & FLU  
kullanırken dikkatli olunuz.  
• Kalp rahatsızlığınız varsa ya da kalp rahatsızlığı riskiniz yüksekse (örn . yüksek 
tansiyon, şeker hastalığı) ya da kolesterolünüz yüksekse, sigara kullanıyorsanız 
belirtilen günlük dozu aşmayınız. 4 
 • Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu  gibi, COLDAWAY COLD & FLU  
hastanede yatılması veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan 
etkilere neden olabilir. Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir 
uyarıcı belirti vermeden ortaya çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi belirti ve bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
• Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait belirti (ayak bileğinde şişme) varsa 
doktorunuza danışınız.  
• 5 günden daha uzun süre kullanmayınız.  
• 60 yaş üzerindeyseniz dikkatli kullanınız.  
• Prostat büyümesi  ve idrar kesesi fonksiyon bozukluğunuz  varsa ilacı dikkatli 
kullanmanız gerekmektedir. 
• Bir bağ dokusu hastalığı olan Sistemik Lupus Eritematoz (SLE) rahatsızlığınız varsa, kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• Özellikle yaşlılarda ölümcül olabilen mide bağırsak sisteminde kanama ve delinme 
gibi ciddi yan etki görülme riski daha fazla olduğundan dikkatli kullanılmalıdır. 
• Sporcu iseniz doping testi pozitif çıkabilir .  
• Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla ani 
başlangıçlı, şiddetli karın ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğu gelişebilir.  Bu 
şikayetlerin ortaya çıkması durumunda psödoefedrin tedavisi hemen kesilmelidir. 
• Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritm bozukluğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit e den düzensiz kalp 
ritmi) konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa ilacı dikkatli 
kullanmanız gerekmektedir. 
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız .” 
 COLDAWAY COLD & FLU’nu n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecekler ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 COLDAWAY COLD & FLU hamilelik boyunca kullanılmamalıdır.  
 Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 İbuprofenin anne sütüne çok düşük m iktarlarda geçtiği bilinmesine rağmen Psödoefedrin  anne 
sütüne önemli miktarda geçer.  
 COLDAWAY COLD & FLU emzirme dönemi boyunca  kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
COLDAWAY COLD & FLU kullanımı sırasında baş dönmesi gelişebileceğinden araç ve 
makine kullanmayınız.   5 
  
COLDAWAY COLD & FLU’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün hidrojenize kastor yağı içermektedir. Bu durum mide bulantısına ve ishale sebep olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
• Yüksek tansiyon ilaçları ; tansiyon düş ürücü etkilerini azaltabilir.  
• Varfarin ya da heparin gibi antikoag ülanlar (kanın pıhtılaşmasını önleyen veya 
geciktiren ilaçlar) pıhtılaşma engelleyici etkilerini artırabilir.  
• Yan etki riski artabileceğinden aspirin,  naproksen, selekoksib, nimesulid gibi COX -2 
inhibitörleri dahil diğer NSAİ ilaçları  ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Ginkgo biloba bitkisel ekstresi, mide -bağırsak kanalında kanama riski ni artırabilir.  
• Kortizon grubu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında mide -bağırsak k analında ülser ve 
kanama riski artabilir.  
• Aminoglikozid grubu antibiyotiklerin (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin) 
idrarla atılımı azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.  
• Kolestiramin (safra asidini bağla yan bir reçine) ile birlikte alındığında COLDAWAY 
COLD&FLU’nun etkisi gecikebilir.  
• İdrar söktürücü ilaçlar (örn.  furosemid, ti yazid) ile birlikte kullanıldığında idrar 
söktürücü etki azalabilir ve böbrek bozukluğu riski artabilir. 
• Bağışıklık sistemini bask ılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte 
kullanıldığında böbrek bozukluğu riski artabilir.  
• Mifepriston (düşük ilacı) ile birlik te kullanıldığında, mifepriston un etkinliğinde 
azalmaya neden olur.  
• İnsan bağışıklık yetersizliği virüsünün (H IV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili 
Zidovudin ile birlikte kullanıldığında kan hastalıkları riskini artırabilir.  
• Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan seviyesinde yükselme ve buna bağlı yan etkiler g örülebilir.  
• Kinolon grubu antibiyotikler (örn. siprofloksasin) ile birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma (konvülsiyon) riski artabilir.  
• Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri ( örn. digoksin, di gitoksin) ile birlikte 
kullanıldıklarında, bu ilaçların böbreklerden atılımlarını etkileyerek kan düzeylerini artırabilir  ve kalp ritmi bozukluğuna yol açabilir. 
• Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin faaliyetlerini engelleyen ilaçlar (antirombosit ajanlar, örn. aspirin, dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullanılan selektif serotonin geri alım inhibitörleri (örn. fluoksetin, fluoksamin, paroksetin, sertralin) ile birlikte kullanıldığında mide ba ğırsak kanalında kanama riski 
artabilir.  
• Sülfoni lüre tedavisi (şeker hastalığının tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanıldığında çok seyrek hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) gözlenmiştir. 
• Özellikle yüksek dozlardaki ibuprofenin karaciğerde ilaçları metabolize eden bir enzim olan CYP2C9’u inhibe eden ilaçlar (örn. vorikonazol, flukonazol) ile birlikte 
kullanıldıklarında ibuprofen dozunun düşürülmesi düşünülmelidir. 
• COLDAWAY COLD & FLU’nun burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar (ör. Amitr iptilin, nortriptilin, imipramin ve desipramin), iştah kesici 
ilaçlar ve bazı sinir sistemi uyarıcı ilaçlar veya MAOİ’leri (monoamino oksidaz inhibitörleri: Moklobemid  gibi)  ile beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine 
neden olabilir. İlacın psödoefedrin içermesinden dol ayı, bretilyum, betanidin, 6 
 guanitidin, debrizokin, metildopa ve alfa ve beta adrenerjik blokör ilaçlar gibi 
tansiyonu düşüren ilaçların etki sini kısmen tersine çevirebilir. Moklobemid ile birlikte 
kullanımı hipertansif kriz (ciddi kan basıncı yükselmesi) r iski oluşturur. 
• Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini arttırır.  
• Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini 
arttırır.  
• İbuprofen ve diğer  ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan ilaçların etkisini azaltabilir ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ADE inhibitörlerinin böbrek hasarı riskini arttırabilir.  
• Birlikte kullanımda COLDAWAY COLD & FLU, metotreksatın (kanser tedavisinde 
kullanılan bir ilaç)  ve antidepresanların (depresyon tedavisinde kullanılır), kan 
düzeylerini ve istenmeyen yan etkilerini artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. COLDAWAY COLD & FLU nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda, başlangıç dozu olarak ağızdan 2 tablet ve  
eğer gerekli ise her 4 saatte bir 1- 2 tablet şeklinde bir miktar su ile birlikte kullanılmalıdır.  
 Hekim tarafından önerilmedikçe günde 6 tabletten fazla alınmamalıdır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
COLDAWAY COLD & FLU ağızdan, bir bardak su ile alınır.  
• Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : COLDAWAY COLD & FLU, 12 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda erişkin dozu uygulanır.  Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda erişkin dozu uygulanır. 60 yaş üzerindeki hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : Ciddi böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
COLDAWAY  COLD & FLU’nun  kullanımından kaçınılmalı ya da gerekiyorsa hekim 
kontrolü altında düşük dozda kullanılmalıdır.  
 Eğer COLDAWAY  COLD & FLU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla COLDAWAY COLD & FLU kullandıysanız  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla COLDAWAY COLD & FLU kullanmışsanız ya da çocuklar bu ilacı kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş 
almak üzere her zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun.  
 7 
 Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanı klığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, 
göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
 COLDAWAY  COLD & FLU’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  COLDAWAY COLD & FLU’yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.   COLDAWAY COLD & FLU ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
COLDAWAY COLD & FLU  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması 
beklenmez.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, COLDAWAY COLD & FLU’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, COLDAWAY COLD & FLU’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Nefes darlığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme; deride 
şiddetli kaşıntı ve döküntü; tansiyon düşmesine bağlı çarpıntı ve baş dönmesi (Aşırı duyarlılık - Alerji),  
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti),  
• Kan basıncında yükselme (hipertansiyon),  
• Kalp atışlarında düzensizlik, çarpıntı, göğüs ağrısı, 
• Şiddetli karın ağrısı (mide ülseri veya pankreatit),  
• Gözlerde ve deride sarılık (karaciğer işlev bozukluğu),  
• Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi  
kanaması),  
• Deride morluklar, burun ve diş eti kanaması, enfeksiyon hastalıklarına yakalanma sıklığında artış, solukluk ve halsizlik (kemik iliği baskılanması), 
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları 
ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven- Johnson sendromu),  
• Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme), 
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmala rı ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz) , 
• Kaslarda ani güç kaybı, his kaybı, görme bozuklukları (inme) . Şiddetli baş ağrısı, ense 
sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit) , 
• Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma hali varsa (varsanı -halüsinasyon)  
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS’in semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) a rtışı. 
 8 
 COLDAWAY COLD & FLU gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme 
riskinde küçük bir artışa neden olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin COLDAWAY COLD & FLU’ya karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Diğer yan etkiler:  
Görülebilecek diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hast anın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Yaygın:  
• Sinirlilik  
• Uyku suzluk 
• Baş dönmesi  
• Sersemlik  
• Ağız kuruluğu  
• Bulantı  
• Kusma  
 Yaygın olmayan:  
• Kansızlık  
• Kurdeşen  
• Kaşıntı 
• Kızarıklık  
• Yüzde döküntü 
• Yorgunluk 
• Telaş hali  
• Huzursuzluk  
• Baş ağrısı  
• Bacaklarda su toplaması  
• Karında ve midede ağrı, şişkinlik  
• Hazımsızlık  
• İdrarda yanma  
• İdrar yapamama  
 
Seyrek:  
• Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (hal üsinasyonlar)  
• Kişilik bozukluğu 
• Tansiyonda artış  
• Çarpıntı, kalp atımının hızlanması  
• Kalp yetmezliği  9 
 • Göğüs ağrısı  
• Nefes darlığı  
• İshal ya da kabızlık  
• Gaz 
• Deri döküntüsü 
• Alerjik dermatit (egz ema) 
• Diğer kardiyak disritmiler (kalp atım bozuklukları)  
 
Çok seyrek:  
• Deride kan oturması, kanama  
• Akyuvar sayısında azalma 
• Kan pulcuğu sayısında azalma (göz ve deri renginin solması ya da sarıya dönmesi, 
ateş, boğaz ağrısı , ağızda hafif ülser, halsizlik, burun ya da deride kanama)  
• Beyin zarı iltihabı (ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma , ateş, ya da oryantasyon 
(yer, zaman, mekan algısı) kaybı  
• Görme bozukluğu  
• Kulak çınlaması  
• Baş dönmesi  
• Mide ülseri, delinmesi  
• İltihabi ba ğırsak hastalığı  
• Kan kusma  
• Karaciğer iltihabı, sarılık  
• Nefes almada zorluk, astım, bronşların daralması  
• Hırıltı  
• Ağızda yara  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson sendromu)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar, deri soyulmaları ve doku kaybı  
• Böbrek yetmezliği (ayak bileklerinde şişme gibi)  
• İdrarda kan tespit edilmesi  
• Ödem  
 Bilinmiyor:  
• Endişe hali  
• İrritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu)  
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. 
DRESS’in semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) artışı  
 Bunlar COLDAWAY COLD & FLU’nun hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıkl ayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağl amış olacaksınız.  10 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. COLDAWAY COLD & FLU’nun saklanması  
 COLDAWAY  COLD & FLU’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız .   
 25
0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COLDAWAY  COLD & FLU’yu kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat s ahibi:   
Abdi İbrahim İla ç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No: 4 34467 Maslak  / Sarıyer  / İstanbul  
 Üretim y eri:                                                                 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No: 3 
Esenyurt / İstanbul  
  Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 