1 KULLANMA  TAL İMATI 
 
NİDİCARD 10 mg y umu şak kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin  madde: Her bir kapsül 10 mg nifedipin  içerir.  
Yardımcı maddeler: Polietilen glikol 4 00, nane esansı, sakarin sodyum, jelatin  (sığır 
kaynaklı) , gliserol, metilparahidroksi benzoat  sodyum , titanyum dioksit  (E171) , sunset 
yellow  (E110)  ve deiyonize su.  
 
 
Bu ilacı kullanm aya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMAT INI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için  önemli bilgiler  içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını sakla yınız . Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora ve ya hastaneye gittiğin izde doktorunuza bu  
ilacı kullandığ ınızı söyle yiniz. 
 Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size  önerilen dozun  dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayın ız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
1. NİDİCARD  nedir ve ne için kullanılır? 
2. NİDİCARD ’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. NİDİCARD  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NİDİCARD ’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NİDİCARD  nedir ve ne için kullanılır? 
NİDİCARD , etkin madde ola rak 10 mg  nifedipin  içerir.  
NİDİCARD’ın etkin maddesi olan nifedipin, kalsiyum antagonistleri ad ı verilen bir ila ç  
grubuna dahildir.  2  
NİDİCARD, 30 kapsüllük ambalajlarda bulunur. Yumuşak kapsüller, İçerisinde sarı yağlı, 
nane kokulu likid bulunan turuncu renkli, opak, oblong yumuşak kapsüllerdir.   
NİDİCARD, angina (göğüs ağrısı) veya el ve ayak parmaklarında renk değişimine 
(genellikle beyazlaşma) neden olan Raynaud fenomeni tedavisinde kullanılır.  
 
Angina: NİDİCARD kalbi besleyen atardamarları rahatlatır ve genişletir. Bu kalbe daha 
fazla kan ve oksijen ulaşmasını sağlar. Eğer kalp daha az gerilirse, angina atakları daha 
şiddetli ve daha az sıklıkla olacaktır.  
NİDİCARD kapsül, yüksek tansiyonlu vey a anginalı hastalarda ciddi kalp hastalıkları riskini 
arttırabilir. Bundan dolayı NİDİCARD kapsül eğer diğer tedaviler uygun değilse bu tip 
hastalarda kullanılabilir.  
Koroner Arter Hastalığı olan hastalarda tek başına kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Raynaud fenomeni: NİDİCARD kapsül, el ve ayak parmaklarındaki kan damarlarını 
rahatlatır ve genişletir. Bu iyi bir kan dolaşımı sağlamaya yardımcı olur.  
 
2. NİDİCARD ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
NİDİCARD ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
 Nifedipine veya diğer dihidropiridinlere ya da NİDİCARD’ın içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa (ilk sayfada bulunan yardımcı 
maddelerin listesine bakınız),  
 Kardiyojenik şok, aort stenozu (aort darlığı) ve düzensiz göğüs ağr ınız (stabil olmayan 
anjina) varsa; veya kalp krizi (miyokard enfarktüsü) sırasında ya da sonraki bir ay içinde 
kullanılmamalıdır,  
 Kronik olmayan ani, çabuk ve şiddetli kalp spazmı ( akut anjina) ataklarınız varsa,  
 Karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Mide -barsak tıkanıklığınız veya yemek borusu tıkanıklığı öykünüz varsa,ya da mide  
barsak kanal çapında herhangi bir derecede daralmanız varsa,  
 Karın duvarından dışarıya açılan, cerrahi olarak düzenlenmiş barsak rezervuarı (Kock 
kesesi varsa),  
 Sindirim kana lının iltihaplanması ve ülserler (yaralar) ile karekterize kronik bir hastalık 
olan Crohn hastalı ğınız; veya bağırsakların kronik olarak herhangi bir bulaşıcı mikrop 
olmadan iltihaplanmasına neden olan inflamatuvar bağırsak hastalığınız varsa,  
 Bir antibiyo tik olan rifampisin kullanıyorsanız,  
 Size aort kapağınızda daralma (darlık) olduğu söylendiyse,  
 Kan basıncınız tedaviye rağmen artmaya devam ediyorsa (ölümcül bir hipertansiyon 
türü olan malign hipertansiyon),  
Ölümcül bir hipertansiyon türü olan malign hip ertansiyon ve dolaşan kan hacminin veya 
plazmanın anormal derecede azalması durumu olan hipovolemi bulunan diyaliz 
hastalarında kan basıncı belirgin derecede düşebilir.  
 
 3  
Kalp krizine (miyokard enfarktüsü) yönelik ikincil koruma amacıyla kullanılmamalıdır . 
 
NİDİCARD ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLAN INIZ 
Eğer, 
 Tansiyonunuz (kan basıncınınız) çok düşükse ve NİDİCARD ’ı anjina (gö ğüs ağrısı) için 
kullanıyorsanız, bu tedavi ile kan basıncınız daha da dü şebilir,  
 Kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Hamile iseniz,  
 Emziriyorsanız,  
 Şeker hastalığınız var ise,  
 Böbrek diyalizi yapılıyor ise,  
 Karaci ğer yetmezliğiniz varsa,  
 İlaç kullanarak film çektiriyorsanız,  
 Kontrollü tuz diyeti yapıyorsanız.  
 
Aşağıdaki durumlardan birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Saatler veya günler içinde gö ğüs ağrınız (anjin) kötüle şirse (daha sık veya daha şiddetli 
ortaya çıkarsa). NİDİCARD almamanız tavsiye edilebilir  
 Birinci NİDİCARD dozunu aldıktan sonra gö ğüs ağrınız olursa.  
 Doktorunuz tedaviyi de ğiştirmek isteyebilir.  
 Nefessizlikte  artış olduğunu fark ederseniz.  
 Ayak bileklerinizde şişme oldu ğunu fark ederseniz.  
 Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, ba şka bir doz almadan önce doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Ayrıca, a şağıdaki durumları da doktorunuza bildiriniz:  
 İdrar örne ği veriyorsanız. NİDİCARD bazı idrar testlerinin sonuçlarına etki edebilir.  
 Baryum kontrast x ı şını alacaksanız (baryum sülfat). Bu tabletler test sonuçlarını 
etkileyebilir.  
 Tüp bebek yöntemiyle çocuk sahibi olmayı denediyseniz ve yöntem ba şarısız olduysa.  
NİDİCARD benzeri ilaçların sperm fonksiyonuna zarar verdi ği gösterilmi ştir. 
 
Bu u yarılar, geç mişteki herhangi b ir döne mde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışınız. 
NİDİCARD ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
NİDİCARD’ı  yemekler ile birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.  
İlacı greyfurt suyu ile birlikte almayınız.  4  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Nifedipin tedavisi gerektiren klinik ko şul olmadıkça, NİDİCARD hamilelikte 
kullanılmamalıdır. Hamilelikte yalnızca doktorunuz tarafından özel durumlarda 
önerildiğinde NİDİCARD kullanabilirsiniz.     
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen dokto runuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emziriyorsanız NİDİCARD kullanmayınız.   Emziriyorken NİDİCARD kullanmanız 
gerekiyorsa, ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız  
Araç ve makine kullanımı 
NİDİCARD  baş dönmesi, bayılma, yorgunluk ve göz bozukluklarına sebep olabilir. E ğer bu 
belirtiler sizde varsa, araç ve makine kullanmayınız. Özellikle tedavinin ba şında ve tedavi 
değiştirildi ğinde ve alkolle birlikte alındı ğında dikkatli olunmalıdır.  
 
NİDİCARD ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
NİDİCARD, metilhidroksi benzoat  sodyum  içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
NİDİCARD, sunset yellow içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullan ım  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında NİDİCARD ’ın ya da kullanılan di ğer ilacın etkisi 
değişebilir. A şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz bildiriniz:  
 
Antibiyotik olarak kullanılan rifampisin, makrolidler (örn. eri tromisin),  
Kombine bir antibiyotik olan kuinupristin/dalfopristin  
AIDS tedavisinde kullanılan HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir, indinavir, nelfinavir, 
sakinavir, amprenavir)  
Mantar enfeksiyonlarında kullanılan azol mikotikler (örn. ketokonazol,  itrakonazol, 
flukonazol)  
Depresyon tedavisinde kullanılan fluoksetin, nefazodon  
Mide rahatsızlıklarında kullanılan simetidin  
Yemek borusu ve midenin hareketleri azaldı ğında kullanılan sisaprid  
Sara hastalı ğında kullanılan fenitoin, karbamazepin, fenob arbital, valproik asit  5 Tansiyon dü şürücü olarak kullanılan di ğer ilaçlar  
Kalp hastalıklarında kullanılan beta blokerler, digoksin, kinidin, diltiazem  
Organ nakli yapılan hastalarda kullanılan takrolimus,  
Gebelikte toplardamar içine uygulanan magnezyum  sülfat enjeksiyonları kan basıncının 
ciddi seviyede dü şmesine sebep olabilir, ve bu durum gerek anne gerekse anne karnındaki 
bebek açısından zararlı olabilir, dolayısıyla bu şekilde uygulama yapıldı ğında kan basıncı 
dikkatle izlenmelidir.  
 
Eğer reçeteli y a da re çetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise l ütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz . 
 
3. NİDİCARD  nasıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 Başlangıç ta her 8 saatte bir 5 mg’lık düşük doz ile tedaviye başlanabilir. Bu sayede 
doktor hastanın uzun süreli kullanacağı doza nasıl yanıt vereceğini  tespit ederek  
izleyebilir.  
 Doz her 8 saatte bir  alınan  maksimum 20 mg’a arttırılabilir.  
 Daha düşük dozlar yaşlı hastalar veya karaciğer problemi olan hastalar için reçete 
edilebilir.  
 Doktorunuzun size söylediği süre boyunca kapsülleri almaya devam ediniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsülleri biraz su ile bütün olarak yutunuz.  
NİDİCARD’ı  yemekler ile birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.  
İlacı greyfurt suyu ile birlikte almayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
NİDİCARD ’ın18 ya şın altındaki çocuklarda kullanımına ili şkin veri bulunmamaktadır. Bu 
nedenle kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Farmakokinetik verilere göre, 65 ya ş üzerindeki ya şlı hastalarda NİDİCARD kullanımına 
ilişkin doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  6 Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda  hiçbir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezli ğiniz varsa dikkatli olunuz. Ciddi yetmezliklerde doz azaltımı gerekebilir. 
Karaci ğerinizin uygun çalı şmasını engelleyecek karaci ğer hastalı ğınız varsa NİDİCARD 
kullanmayınız.  Doktorunuza danı şınız. 
  
Eğer NİDİCARD ’ın etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NİDİCARD  aldıysanız 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NİDİCARD kullanırsanız tansiyon dü şüklüğü, komaya 
kadar gidebilen şuur bulanıklı ğı, kalp hızında artma ya da azalma, kan şekerinde artma, kan 
asitli ğinde artma, kan oksijen seviyesinde azalma, akci ğer ödemi, bilinç kaybı, şok 
görülebilir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NİDİCARD kullandıysanız, doktorunuz tarafından acil 
olarak tedavi edilmeniz gerekmektedir.  
 
NİDİCARD ’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
 
NİDİCARD ’ı kullanmayı unutursanız 
Eğer almanız gereken bir NİDİCARD  dozu nu almayı unutu rsanız, hatırlar hatırlamaz 
dozunuzu  alınız. Bir sonraki dozu almak için 8 saat bekleyiniz.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NİDİCARD ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
NİDİCARD ile tedavinizin ne kadar sürece ği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. 
Doktorunuza danı şmadan tedavinizi sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi NİDİCARD ’da ilacı alan kişilerde yan etkilere neden  olabilir. 
Yaygın yan etkiler (10 ki şiden 1’ini etkileyebilen) : 
Baş_ağrısı 
Ödem,  
Kan damarlarının geni şlemesi (vazodilatasyon),  
Kabızlık,  
Hastalık hissi,  7 Yaygın olmayan yan etkiler (100 ki şiden 1’ini etkileyebilen) : 
Alerjik reaksiyon,  
Alerjik ödem / anjiyoödem (hayati tehlike olu şturabilecek larinks ödemi dahil),  
Kaygı (anksiyete),  
Uyku bozuklukları,  
Baş dönmesi (vertigo),  
Migren,  
Titreme  
Görme bozuklu ğu 
Kalbin hızlı atması (ta şikardi),  
Çarpıntı  
Tansiyon dü şüklüğü (hipotansiyon),  
Bayılma (senkop),  
Burun kanaması,  
Burun tıkanıklı ğı (nazal konjesyon)  
Mide -bağırsak sistemi (gastrointestinal) a ğrısı ve karın a ğrısı, 
Mide bulantısı,  
Hazımsızlık,  
Bağırsaklarda a şırı miktarda gaz (flatulans),   
Karaciğer enzimlerinde geçici a rtış 
Kılcal damarlarda konjesyon (kan toplanması) sonucunda derinin kızarması  (eritem),  
Kas krampları,  
Eklem şişmesi  
Çok idrara çıkma (poliüri),  
Ağrılı idrar yapma (dizüri),  
İktidarsızlık (erektil disfonksiyon),  
Tanımlanamayan a ğrı, 
Üşüme 
 
Seyrek yan etkiler (1000 ki şiden 1’ini etkileyebilen) : 
Kaşıntı, 
Alerjik deri döküntüsü (ürtiker),  
Cilt döküntüsü  
Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar(parestezi),  
Hissizlik, karıncalanma, batma veya yanma gibi anormal duyu hissi (disestezi),  
Dişeti büyümesi (di şeti hiperplazisi),  
 
Sıklı ğı bilinmeyen yan etkiler (mevcut verilerden sıklı ğı tahmin edilemeyen):  
Akyuvar sayısının azalması (agranülositoz),  
Lökosit sayısının azalması (lökopeni),  
Alerjik (Anafilaktik/an afilaktoid) reaksiyon  
Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi),  
His bozuklukları, duyu azalması (hipoestezi),  8 Uyuklama hali (somnolans)  
Göz a ğrısı 
Göğüs ağrısı (Anjina pektoris)  
Nefes darlı ğı (dispne),  
Bağırsakta kitle olu şması, bağırsak tıkanıklığı (bezoar),  
Ağrılı yutma (disfaji),  
İntestinal tıkanıklık,  
İntestinal ülser,  
Kusma,  
Yemek borusunun mideye açıldı ğı kapaktaki yetmezlik sonucu hazımsızlık ve  göğüste 
yanma,  
Sarılık,  
Toksik epidermal nekroliz adı verilen cillte  kabarma ve ileri derecede soyulmalarla  
seyreden ate şli, hayatı tehdit edici hastalık durumu,  
Işığa duyarlılık alerjik reaksiyonları,  
Küçük deriden kabarık kanama alanları,  
Eklem a ğrısı (artralji),  
Kas a ğrısı (miyalji)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçme yen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirin iz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış 
olacaksınız.  
 
5. NİDİCARD ’ın saklanması 
NİDİCARD ’i çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Işık ve nemden koruyarak 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında 
saklayınız. 
 
Ürünün iç ve dış ambalaj ı NİDİCARD ’da bulunan ışığa hassas etken maddeyi ışıktan korur. 
Kapsüller  nemden korunmal ı ve kullan ımdan hemen önce folyodan çıkarılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız 
 9 Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra NİDİCARD ’ı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NİDİCARD’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                          Bağlarbaşı, Gazi Cad., No: 64-66   
                          Üsküdar / İstanbul  
 
 
Üretim  yeri         : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                               Organize Sanayi Bölgesi  
                              Çerkezköy / Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../....  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 