1 
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
ZAND İD 150 mg film tablet   
Ağızdan alınır.  
 
•   Etkin madde: Her bir film tablet 150 mg Ranitidin baz’a e şde ğer Ranitidin HCl içerir. 
 
• Yardımcı madde(ler) :  Mikrokristal selüloz pH 102, magnezyum stearat, met hocel E-15, 
titanyum dioksit , polietilen glikol 400.      
 
Bu  ilacı  kullanmaya  ba şlamadan  önce  bu  KULLANMA  TAL İMATINI  
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir.  
 
•   Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•   Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
•   Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
•   Bu  ilacın  kullanımı   sırasında, doktora veya has taneye gittiğinizde bu  
ilacı  kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
•   Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  
   dı şında  yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   ZAND İD nedir ve ne için kullanılır ?  
2.  ZAND İD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   ZAND İD nasıl kullanılır ?  
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ZAND İD’in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1.   ZAND İD nedir ve ne için kullanılır?  
 
ZAND İD ranitidin içerir ve ranitidin H 2 reseptör antagonisti adı verilen bir ilaç grubunun  
üyesidir; midenizdeki asit miktarını azaltır. Böyle ce mide ve on iki parmak barsa ğında 
(duodenumda) bulunan ülserlerde (yaralarda) hızlı i yile şme sa ğlanır ve yanma/acı azalır. 
Doktorunuz bu ilacı size ve sa ğlık durumunuza uygun oldu ğu için seçmi ştir. 
ZAND İD a şağıdaki durumlarda kullanılır: 
• Mide veya duodenum ülserinin tedavisinde bazı durum larda doktorunuz ZAND İD’le 
birlikte bir antibiyotik de reçete edebilir. 2 
 • Artrit (eklem iltihabı) için kullanılan bazı ilaçla r ve a ğrı kesiciler yan etki olarak ülserlere 
neden olabilirler. E ğer böyle bir tedavi görüyorsanız, doktorunuz sizi ü lserlerden korumak 
için ZAND İD reçete edebilir. 
• Ülserler kanayabilir. Doktorunuz sizi bundan koruma k için size ZAND İD reçete edebilir. 
• Yemek borusundaki asit kaynaklı problemlerin (özofa jit: yemek borusu iltihabı) ve di ğer 
problemlerin tedavisinde kullanılır. Bu problemler,  a ğrıya veya rahatsızlı ğa neden 
olabilen hazımsızlık, dispepsi (sindirim güçlü ğü) veya mide yanması/ek şimesidir. 
• Midede fazla asit salgılanmasından kaynaklanan prob lemlerin tedavisinde kullanılır. 
• ZAND İD anesteziden önce bazı özel problemlerden korunmak  için de verilebilir. 
2.   ZAND İD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZAND İD’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 
• Eğer ZAND İD’in içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı a şırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
 
ZAND İD’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer; 
 
• Özellikle orta ya ş ve üzeriyseniz, ZAND İD kullanımı mide kanseri belirtilerini 
maskeleyebilir. Bu nedenle, tedaviye ba şlamadan kanser olasılı ğı bertaraf edilmelidir.  
• Böbrek hastalı ğınız varsa veya böbrekleriniz gerekti ği gibi çalı şmıyorsa  
• Porfiri (Karın a ğrısı ve kas kramplarına neden olan bir çe şit kalıtsal hastalık) denilen nadir 
görülen bir rahatsızlı ğınız varsa  
• Özellikle ya şlı ve peptik ülser hikayesi olan, steroid olmayan a ntienflamatuvar (A ğrı, ate ş 
ve iltihaba etkili) ilaçlarla birlikte ZAND İD kullanan hastaların düzenli kontrolü 
önerilmektedir.  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı dü şünüyorsanız  
• Emziriyorsanız  
• ZAND İD kullanan ya şlı (65 ya ş ve üzeri), kronik akci ğer hastalı ğı olan, diyabet ( şeker 
hastalı ğı) veya ba ğışıklık sistemi baskılanmı ş hastalarda toplumsal kaynaklı pnömoni 
(akci ğer iltihabı, zatürre) geli şme riskinde artı ş olabilir.  
• Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şın.  
 
 3 
 ZAND İD’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
ZAND İD’i aç veya tok karnına alabilirsiniz. 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
ZAND İD plasentadan geçer. Di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi gebelerde zorunlu olmadıkça 
kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
ZAND İD’in içeri ğindeki ranitidin anne sütüne geçer. E ğer emziriyorsanız, doktorunuz 
zorunlu görmedikçe ZAND İD’i kullanmamalısınız. 
 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımına etkisi görülmemi ştir. 
 
ZAND İD’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
 
       Bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Kanın pıhtıla şmasını önleyen ilaçlarla (örn; varfarin) birlikte k ullanıldı ğında kanın 
pıhtıla şma zamanını etkileyebilir.  
Ranitidin bazı ilaçların emilimini (örn. uykusuzluk  için kullanılan triazolam, midazolam ve 
kan şekerinin dü şürmek için kullanılan glipizid) artırabilir ya da b azılarının emilimini (örn. 
mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ketokonaz ol, AIDS hastalı ğı tedavisinde 
kullanılan atazanavir, delaviridin ve akci ğer kanseri tedavisinde kullanılan gefitnib) 
azaltabilir.  
Yüksek dozda sukralfat (2 g - ülserde kullanılan bi r ilaç) ranitidin ile birlikte verildi ğinde, 
ranitidinin emilimini azalabilir. Bu etki sukralfat , ranitidin alımından 2 saat sonra alınırsa 
görülmez. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 4 
 3. ZAND İD nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullanın. Bu kullanma talimatında ilacı ne s ıklıkta ve ne 
kadar alaca ğınız belirtilmektedir. E ğer emin olamazsanız, doktorunuza veya eczacınıza 
danı şın.  
 
Doz sa ğlık durumunuza ve hastalı ğınıza ba ğlıdır. Mide ülserlerinde, duodenal ülserlerde, 
mide yanmalarında (yemek borusundaki asit) veya haz ımsızlıkta ola ğan doz; 4 hafta boyunca 
yatarken iki tane 150 mg tablet veya günde iki kez bir tane 150 mg tablettir. Ciddi vakaların 
tedavisinde doz, günde 4 kez bir tane 150 mg tablet e (600 mg), kullanım süresi ise 12 haftaya 
kadar çıkartılabilir.  
 
Dispepsi (hazımsızlık) için ola ğan doz 6 hafta boyunca günde iki kez bir tane 150 m g 
tablettir.  
Asit salgısının çok a şırı oldu ğu nadir hastalıklarda, günde 600-900 mg (4-6 tane 1 50 mg 
tablet) veya daha yüksek dozlar kullanılır.  
 
ZAND İD’i size verilen tedavi süresi boyunca kullanmanız önemlidir.  
Kendinizi daha iyi hissetseniz dahi, doktorunuz rah atsızlık hissinin ve yanma/acının 
tekrarlanmaması için ZAND İD ile tedavinizin devam ettirilmesine karar verebil ir. Hastalı ğa 
ba ğlı olarak tedavinin devam edece ği ola ğan doz; günde bir defa 150 mg tablet veya ak şam 
yeme ğinden sonra günde bir kez iki tane 150 mg veya günd e iki kez bir tane 150 mg tablet 
olabilir.  
 
Eğer ZAND İD çocuk için reçete edilmi şse, doz çocu ğun kilosuna ba ğlıdır. Çocu ğunuzun 
tabletleri doktorun söyledi ği şekilde aldı ğından emin olun. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ZAND İD ağız yoluyla alınmalı ve sıvı yardımıyla bütün olarak  yutulmalıdır. 
 
Değişik ya ş grupları:  
 
• Çocuklarda kullanım: Çocu ğun kilosuna göre doz ayarlanmalıdır. Günlük doz 300  mg’ı 
geçmemelidir. 
 5 
 • Ya şlılarda kullanımı: Hastalı ğa ba ğlı olarak tedavinin devam edece ği ola ğan doz; günde 
bir defa 150 mg tablet veya ak şam yeme ğinden sonra günde bir kez iki tane 150 mg veya 
günde iki kez bir tane 150 mg tablet olabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda ranitidin birikmeleri olabilir. B öyle hastalarda günlük 
tavsiye edilen ZAND İD dozu 150 mg’dır. 
 
Eğer ZAND İD’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz  var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZAND İD kullandıysanız:  
Bir seferde çok fazla doz alınmadı ğı sürece, kullanmanız gerekenden daha fazla ZAND İD 
kullanmanız tehlikeli de ğildir. Bu durumlarda gecikmeden doktorunuzla ileti şime geçin veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurun. 
 
ZAND İD’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
ZAND İD’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız endi şelenmeyin. Hatırlar hatırlamaz ilacınızı alın. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
ZAND İD ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
ZAND İD’i doktorunuzun size tavsiye etti ği süre zarfınca kullanın. Doktorunuz size 
söylemeden ilacı almayı bırakmayın. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
 
Tüm ilaçlar gibi ZAND İD’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa ZAND İD’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Ani hırıltı ve gö ğüs a ğrısı veya göğüs sıkışması, 6 
 • Göz kapaklarının, yüzün, dudakların, a ğzın veya dilin şişmesi, 
• Vücudun herhangi bir yerinde topak topak olan dökün tü veya ürtiker (kurde şen) 
• Açıklanamayan ate ş 
• Güçsüz hissetme, özellikle ayaktayken 
• Böbrek sorunları; bel a ğrısı, ate ş, idrar yaparken a ğrı, idrarda kan ve kan testlerinde 
de ğişiklikler 
• Şiddetli mide a ğrısı; pankreas bezinin iltihaplanmasının belirtisi olabilir 
• Yava ş ve düzensiz kalp atımı 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZAND İD’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır:  
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.   
Yaygın:    10 hastadan en fazla birinde ve 100 hast adan en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın en az birinde, 1000 h astanın en fazla birinde görülebilir.  
Seyrek:   1000 hastanın en fazla birinde görülebili r.  
Çok seyrek:   10000 hastanın en fazla birinde görül ebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor.  
 
Yaygın olmayan  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Bulantı  
 
Seyrek  
• Deri döküntüsü  
• Karaci ğer i şlevlerinde de ğişiklik  
• Kanda kreatinin artı şı (böbrek i şlevleri testi)  
 
Çok seyrek  
• Kanınızda bazı maddelerin düzeyi de ğişebilir. Yorgunluk, nefes darlı ğı, kolay berelenme 
ya da enfeksiyon geli şmesine yol açabilir.  7 
 • Ruhsal çöküntü, kafa karı şıklı ğı, olmayan şeyleri görme ya da duyma (halüsinasyonlar)  
• Bazen şiddetli olmak üzere ba ş a ğrısı  
• Sersemlik ya da çift görme  
• Eklem ya da kaslarda a ğrı ya da şişlik, hareketlerin kontrol edilememesi  
• Küçük kan damarlarında şişme (vaskülit): döküntü, eklemlerde şişlik ve böbrek sorunları  
• Karaci ğerde büyüme: bulantı, kusma, i ştahsızlık, kendini iyi hissetmeme, ka şıntı, ate ş, 
deride ve gözde sararma, koyu renkli idrar  
• Deride kızarıklık ve lekeler  
• Beklenmedik saç kaybı  
• İshal  
• İktidarsızlık  
• Memede gerginlik/büyüme  
• Memede akıntı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
do ğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sa ğlamı ş olacaksınız.  
5.   ZAND İD’in saklanması  
 
ZAND İD’i çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden  sonra ZAND İD’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz ZAND İD’i kullanmayınız. 
 
 8 
 Ruhsat sahibi:           Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No: 64-66  
Üsküdar / İSTANBUL 
 
Üretim yeri:               Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                 Organize Sanayi Bölgesi 
Çerkezköy / Tekirda ğ      
 
Bu kullanma talimatı ……………  tarihinde onaylanmı ştır.   
 