 1 
KULLANMA TAL İMATI 
 Metiler 0,2 mg/ml enjeks iyonluk çözelti  
Kas içine uygulan ır. 
Steril  - Etkin madde:  1 ml’lik her bir ampul 0,2 mg metilergonovin maleat içerir. 
- Yard ımc ı maddeler:  Tiyoüre, sodyum klorür, tartar ik asit ve enjeksiyonluk sudur. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 

 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
 
 Bu Kullanma Talimat ında: 
1. METİLER  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. METİLER’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. METİLER  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. METİLER’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. METİLER nedir ve ne için kullan ılır? 
 METİLER
 kas içine uygulanan renksiz bir çözeltidir ve rahim kas ılmas ını sağlayan bir 
ilaç grubuna (prostaglandinle r/oksitosikler) dahildir.   2 METİLER 1 ml’lik bal rengi cam am pul içerisinde ambalajlanm ıştır. Her kutu 3 
ampul içermektedir.  
 METİLER rahmin kas ılma yetersizli ğine ve gebelikten önceki durumuna dönmesine 
bağlı düşük, sezaryen ameliyat veya do ğum sonras ı rahim kanamas ının önlenme ve 
tedavisinde, bebe ğin eşinin gelişinden ve ön-omuzun ç ıkışından sonra, do ğumun ikinci 
basamağında, tamamlanmam ış düşükte, rahim içeri ğinin d ışa at ılımını 
çabuklaştırmakta, lö şinin (doğumdan sonra rahimden gelen ak ıntı) gelmemesi 
durumunda kullan ılır. 
 2. METİLER’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
METİLER tedavinizin yeterli olup olmad ığını izleyebilmek için doktorunuz sizi monitöre 
bağlayarak tansiyonunuzu, nab ız say ınızı ve rahminizin tedaviye yan ıtını izlemek isteyebilir. 
 METİLER‘i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer  yüksek tansiyonunuz varsa, 
 Hamile iseniz,  
 Eğer metilergonovin maleat’a ya da MET İLER‘in
 içerdiği yard ımc ı maddelere a şırı 
duyarl ılığınız  varsa,  
 Proteaz inhibitörü, azol grubu mantar ilac ı veya makrolid grubu antibiyotik 
kullan ıyorsan ız, 
 Gebelik zehirlenmesinde (preeklampsi, eklampsi diye tan ımlanan, gebelikte 
görülebilen, idrarda protein at ılmas ı, yüksek tansiyon, ödem, nöbet durumlar ında), 
lohusal ık hummas ı  gibi bir enfeksiyonunuz varsa, do ğumu oluşturmak için veya 
tehlikeli spontan (kendili ğinden) dü şükte, 
METİLER kullan ılmamal ıdır. 
 METİLER’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 Kalp damar hastal ıklar ınız varsa  
 Tıkay ıcı bir damar hastal ığını
z varsa 
 Böbrek ve karaci ğer hastal ıklar ınız varsa 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
  3METİLER’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama yöntemi aç ısından yiyecek ve içeceklerle bilinen etkile şimi yoktur. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
METİLER hamilelik süresince kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
METİLER emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
METİLER’in anne sütü salg ısını azaltt ığı ve anne sütüne geçti ği bildirilmi ştir. Emziren 
kad ınlar ı
n ilac ı bir kaç gün kullanmas ı ile emzirilen bebeklerde zehirlenmeye dair baz ı 
bildirimler vard ır. Şu belirtilerden biri veya birkaç ı gözlemlenmi ş ve ilac ın kesilmesi ile yok 
olmuştur; kan bas ıncı yükselmesi, bradikardi (yava ş nab ız) veya ta şikardi (h ızlı nab ız), 
kusma, ishal, huzursuzluk, kas kramplar ı. Çocuğa yan etki olas ılığı ve süt salg ısının  azalmas ı 
nedeni ile MET İLER’in emzirme s ıras ında kullan ımı önerilmez. 
 Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullanma üzerine herha ngi bir olumsuz etkisi bildirilmemi ştir. Ancak 
sersemlik haline ve nöbetlere yol  açma ihtimali nedeniyle MET İLER kullan ımı sıras ında araç 
ve makine kullan ılmas ı önerilmez. 
 METİLER’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ı
mc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
METİLER her 1 ml’sinde 23 mg’dan daha  az sodyum ihtiva eder; yani asl ında “sodyum 
içermez”.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Damarlarda daralmaya neden olan ba şka tür ilaçlar ve bölgesel uyu şma sağlayan ilaçlar  
(anestezikler) da MET İLER ile ayn ı tür maddeler içerebilir. Bu tür ilaçlar ı kullan ıyorsan ız  
kullanaca ğınız METİLER
  miktar ı doktorunuz taraf ından ayarlanacakt ır. 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  43. METİLER  nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır.  
 Uygulama yolu ve metodu: METİLER
  kas ınızın içine doktorunuz veya hem şireniz taraf ından uygulan ır. 
Doktorunuz öneriyorsa çok ö zel durumlarda ve belli ko şullarda, toplardamar içine 
uygulanabilir. Böyle bir uygulama s ıras ında yak ın izlem gereklidir. 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
METİLER’in çocuklar üzerinde güvenlili ği ve etkilili ği yeterince incelenmemi ştir.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
METİLER’in ya şlılar üzerinde güvenlili ği ve etkilili ği için yeterli say ıda 65 yaş ve üzeri hasta 
içeren klinik çal ışmalar yoktur. Ya şlı hastalarda azalm ış karaciğer, böbrek ve kalp 
fonksiyonlar ı olabilece ğinden tedaviye en dü şük doz aral ığından başlamak gerekir. 
 Özel kullan ı
m durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği / Karaci ğer yetmezli ği  
Böbrek ve karaci ğer hastal ıklar ında kullan ılmamal ıdır. 
 Eğer METİLER’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanman ız gerekenden daha fazla MET İLER  kulland ıysan ız 
METİLER’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 METİLER’i kullanmay ı unutursan ız 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zaman ı için doktorunuzun talimatlar ına uyman ız önemlidir. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
  5METİLER ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MET İLER‘in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa MET İLER‘i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Nefes darl ığı  
 Göğüste ağrı 
 Başağrısı  
 Çarp ıntı 
 Kusma  
 Damar çevresinde a ğrı, kızar ıklık, şişlik (tromboflebit) 
 
Bilinç bulan ıklığı  
 Kas ılma veya nöbet  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MET İLER’e kar şı ciddi alerjiniz (a şırı 
duyarl ılığınız) var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastahaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir.  Başağrısı ve nöbet yüz ki şiden birinde görülür. Ba şağrısı ve nöbet d ışında ciddi yan etkilerin 
hepsi çok seyrek (onbin ki şide birden az) görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Yüksek tansiyon 
 Düşük tansiyon 
 İdrarla kan gelmesi (hematüri) 
 Su zehirlenmesi 

 Soluk el ve ayak 
 Ayaklarda halsizlik   6 Normal d ışı terleme  
 İshal  
 Burun t ıkan ıklığı 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Yüksek tansiyon yüz ki şiden birinde görülür. Yüksek tansiyon d ışında ciddi yan etkiler çok 
seyrek (onbin ki şide birden az) görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Baş dönmesi 
 Kulaklarda ç ınlama 
 Kramp  
 Bulant ı  
 Deride ka şıntı  
 Deride döküntü 
 Dilde pas tad ı 
Bunlar MET İLER’in hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler yayg ın olmayan (100 ki şide bir ila 
1000 kişide bir aras ı) yan etkilerdir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar ş
ılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. METİLER’in  saklanmas ı 
METİLER’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
Işıktan uzakta, 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız   7Ambalajdaki/kartondaki/ şişedeki son kullanma tarihinden sonra MET İLER‘i kullanmay ınız 
/son kullanma tarihinden önce kullan ınız.  
Son kullanma tarihinin ilk iki rakam ı ay ı, son dört rakam ı yılı gösterir. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz MET İLER’i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
  55020 –İlkad ım/SAMSUN 
 
Üretici:   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
  55020 – İlkad ım/SAMSUN 
 
 
Bu kullanma talimat ı    ... /.../... ‘de onaylanm ıştır.  
 