1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
NECETAM 1200 mg Film Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablette 1200 mg pirasetam  
• Yardımcı maddeler: Polietilen glikol, kol loidal silikon dioksit, magnezyum stearat, 
kroskarmeloz sodyum , opadry white  03F180011 (hipromelloz, titanyum dioksit ve 
polietilen glikol)  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NECETAM  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. NECETAM’ ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NECETAM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. NECETAM'ı n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. NECE TAM  nedir ve ne için kullanılır?  
 
NECETAM , oblong, bikonveks, çift tarafı çentikli, bir tarafında çentiğin iki  tarafında ‘N’ 
baskılı, beyaz renkte  film kaplı tabletler halindedir. Her kutuda 20 tablet bulunur. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
2 
 NECETAM , nootropik ilaç grubundadır. Nootropikler, öğrenme, hafıza, dikkat ve farkındalık 
gibi bilişsel süreçleri, yatıştırıcı veya uyarıcı etki ile bağlantılı olmaksızın geliştirir.  
 
NECETAM ; 
Erişkinlerde  
● Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kaybı gibi bulgularla 
seyreden psiko- organik sendromların belirtiye yönelik (semptomatik) tedavisi,  
● Kortikal kaynaklı miyoklonus  (bir veya daha fazla uzuvda veya gövdede kısa, ani ("flaş -
benzeri") kas kasılmaları) tedavisi (tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte),  
● Baş dönmesi ve ilişkili denge bozuklukları (vazomotor veya psişik kökenli sersemlik 
hissi hariç) için kullanılır.  
Çocuklarda 
● 8 yaş ve üzeri çocuklarda konuşma terapisi gibi uygun yaklaşımlar ile birlikte disleksi 
(okuma/yazma güçlüğü) tedavisinde kullanılır. 
 
2. NECETAM’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NECETAM’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
- NECETAM'ı n etkin maddesi pirasetama veya diğer pirolidon türevlerine ya da 
içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise, aşırı duyarlı iseniz,  
- Beyin kanamanız varsa,  
- Son- dönem böbrek hastalığınız varsa,  
- Huntington Koresi hastalığınız varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
NECETAM’I  aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
- Pirasetamın kanama zamanını uzatabilmesi nedeniyle, kanama ile ilgili altta yatan 
bozukluğunuz varsa, belirli bir hastalık nedeniyle kanam riski taşıyorsanız, beyin 
kanaması geçirdiyseniz, düşük dozda aspirin dahil kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kullanıyorsanız veya ağır kanamalı ve büyük cerrahi girişim geçiren bir hasta iseniz,  
- Böbrek yetmezliğiniz v arsa NECETAM'ı dikkatle kullanınız.  
- Yaşlıysanız ve uzun süresidir NECETAM kullanıyorsanız böbrek işleviniz doktorunuz tarafından düzenli olarak izlenmeli ve gerekirse doz ayarlaması yapılmalıdır. 
- NECETAM'ı miyoklonus için alıyorsanız, doktorunuzun size reç ete ettiği doza ve 
verdiği talimatlara mutlaka uyunuz.  
3 
 Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
NECETAM’ı n yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
NECETAM'ı aç veya tok karnına alabilirsiniz. 
 
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber 
veriniz. 
• NECETAM'ı n hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Doktor 
tarafından gerekli  görülmedikçe NECETAM  hamile kadınlarda kullanılmamalıdır.  
• Bu ilacı kullanıyorsanız hamile kalmamak için etkili bir şekilde gebelikten 
korunmalısınız.  
• Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• NECETAM  anne sütüne geçtiği için, NECETAM'ı  kullanan anneler emzirmeyi bırakmalı 
veya emzirme sırasında ilacı kesmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NECETAM  baş dönmesi, uyku hali, yorgunluğa sebep olabileceğinden araç ya  da makine 
kullanırken dikkatli olunuz.  
 
NECETAM’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NECETAM’ın içeriğinde uyarı gerektirecek herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
NECETAM bir tiroid  ekstresi (T3 + T4) ile eş zamanlı kullanıldığında, konfüzyon (zihin 
karışıklığı), irritabilite (uyarıya aşırı tepki gösterme) ve uyku bozukluğu gözlemlenmiştir.  
 Kan pıhtılaşmasını azaltan (kumarin grubu) ilaçların etkilerini artırabilir.  
4 
 Pirasetam üzerin e diğer ilaçların belirgin bir etkisi beklenmez. Pirasetamın diğer ilaçların 
metabolizmasını etkilemesi beklenmez.  
 
4 hafta boyunca günlük 20g'lık dozda alınan pirasetam, epilepsi hastalarında sabit dozlarda 
alınan antiepileptik ilaçların (karbamazepin, fe nitoin, fenobarbiton, sodyum valproat) doruk 
ve taban serum düzeylerini değiştirmemiştir.  
 
Eşzamanlı alkol kullanımı, pirasetam serum düzeylerini değiştirmemiştir. Ağızdan alınan 1.6 
g pirasetamın alkol seviyesi üzerine bir etkisi yoktur. Bununla birlikte, NECETAM ile tedavi 
sırasında alkol tüketimi önerilmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. NECETAM  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
NECETAM'ı  hangi hastalığın tedavisi amacıyla alıyorsanız, o hastalık için doktorunuzun size 
önerdiği dozda ve uygulama sıklığında kullanınız.  
 
Kaç tablet kullanılacağı ve ne zaman alınacağı ile ilgili bilgiler  
 
Yetişkinler : 
- Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kaybı gibi bulgularla seyreden 
psiko -organik sendromların belirtiye yönelik (semptomatik) tedavisi : 
 Günlük önerilen doz; 2.4g (2 tablet ) – 4.8g'a (4 tablet) kadardır.  
 
Gün içerisinde 2 tableti sabah, akşam 1'er tablet veya 4 tableti sabah, akşam 2'şer tablet 
şeklinde almanız önerilir.  
- Baş dönmesi ve ilişkili denge bozuklukları (vazomotor veya psişik kökenli sersemlik hissi 
hariç) tedavisi : 
Günlük öneri len doz; 2.4g (2 tablet) – 4.8g'a (4 tablet) kadardır.  
Gün içerisinde 2 tableti sabah, akşam 1'er tablet veya 4 tableti sabah, akşam 2'şer tablet 
şeklinde almanız önerilir.  
5 
 - Kortikal kaynaklı miyoklonus (bir veya daha fazla uzuvda veya gövdede kısa, ani ("f laş-
benzeri") kas kasılmaları) tedavisi : 
Normal başlangıç dozu 7.2 g (6 tablet)'dir.  
Gün içerisinde, dozu 3'e bölerek sabah, öğlen, akşam 2'şer tablet şeklinde almanız önerilir.  
NECETAM' ı  almaya başladığınızda, doktorunuz günlük dozunuzu kademeli olarak 
artırabilir. Bu nedenle doktorunuzun talimatlarına uyunuz. 
 
Çocuklar (8 yaş ve üzeri)  
- Konuşma terapisi gibi uygun yaklaşımlar ile birlikte disleksi (okuma/yazma güçlüğü) 
tedavisi : 
Günlük önerilen doz yaklaşık 3.2 g dir.  
Gün içerisinde dozu 3'e bölerek sa bah ve öğlen 1'er adet Necetam  1200 mg Film  Kaplı 
Tablet, akşam 1 adet Necetam  800 mg Film Kaplı  Tablet şeklinde almanız önerilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
NECETAM 1200 mg Film Kaplı Tablet,  ağızdan kullanım içindir ve yemek sırasında veya 
tok karnına alınabilir. Tabletleri bütün halinde bir bardak su ile yutunuz, çiğnemeyiniz veya 
kırmayınız.  
 
• Değişik  yaş gurupları:  
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda doktorun dozu ayarlaması önerilir. 
 Çocu klarda kullanımı:  
NECETAM'ın 8 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmez. 
 
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor tarafından dozun ayarlanması gerekir.  
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekmez. Karaciğer yetmezliği ile birlikte böbrek yetmezliği varsa dozun ayarlanması önerilir.  
Eğer NECETAM’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
6 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla N ECETAM  kullandıysanız:  
NECETAM ’dan kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
NECETAM  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
NECETAM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
NECETAM ile tedavinin süresi, hastalığın belirtilerinin şiddetine, tipine ve hastanın ted aviye 
verdiği yanıta bağlıdır. Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü bu durum 
hastalığın belirtilerinin tekrar ortaya çıkmasına ya da daha da kötüleşmesine neden olabilir. NECETAM ile tedavinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerd ir? 
Tüm  ilaçlarda olduğu gibi, NECETAM’ı n içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, NECETAM’ı  kullanmayı durdurun ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
● Anafilaktoid reaksiyon, ● Aşırı duyarlılık  
● Koordine hareket bozukluğu (Ataksi),  
● Denge bozukluğu,  
● Epilepsinin şiddetlenmesi, ● Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon),  
● Anjiyonörotik ödem (eller, ayaklar, bil ekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle 
ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde)  
 
Bunlar hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, sizin 
NECETAM'a  karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
7 
 Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz : 
 
• Aşırı hareketlilik (Hiperkinezi),  
• Sinirlilik,  
• Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon),  
• Kaygı (Anksiyete),  
• Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
• Kanama bozukluğu  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahele gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok sey rek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
• Kilo artışı,  
• Depresyon,  
• Yorgunluk (Asteni),  
• Baş dönmesi (Vertigo),  
• Karın ağrısı,  
• Üst karın ağrısı,  
• İshal,  
• Mide bulantısı, 
• Kusma  
• Baş ağrısı, 
• Uykusuzluk, 
• Cildin üst tabakasının yangısı (Dermatit),  
• Kaşıntı,  
• Kurdeşen (Ürtiker)  
 
Bunlar NECETAM’ı n hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
8 
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. NECETAM’ı n saklanması  
NECETAM’ı  çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altında ki oda sıcaklığında  ve kuru bir yerde  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra N ECETAM’ı  kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim Yeri:     
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 07.07.2023 tarihinde onaylanmıştır . 
