1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
UYARI: TENDİNİT  VE TENDON YIRTILMASI  (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma veya yırtılma) , PERİFERAL NÖROPATİ  (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar  – duyu kaybı) , SANTRAL SİNİR  
SİSTEMİ (merkezi  sinir s istemi)  ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN  (bir tür kas 
güçsüzlüğü hastalığı)  ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ YAN ETKİLER  
• NOVAREX ’in de dahil olduğu  florokinolon  adı verilen antibiyotikler aşağıdaki gibi 
sakatlık lara yol açan ve geri d önüşümsüz  yan et kilere  neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı,  
şişme ve kızarıklık olabilir)  ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması  
(belirtileri kaslar da şiddetli ağrı, ani ve  hızlı morarma,  kuvvetsizlik, hareket  
ettirememe olabilir)   
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir neden le görülen bozukluklar - duyu kaybı  
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma  
ile uyuşma, kaslarda halsi zlik, ellerde t itreme olab ilir)  
o Merk ezi sinir  sistemi (sa ntral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme  
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi,  
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zih in karışıklığı (konfüzyo n) olabilir)   
 
NOVAREX  kulla nımı sıra sında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde  gerçekleşirse 
NOVAREX  kullanmayı derhal bırakınız  ve doktor unuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
• NOVAREX ’in içerdiği etkin madde olan siprofloksasin  de dahil olmak üzere florok inolon  
adı verilen antibiyotikler , my astenia gravi sli (bir tür kas güçsüzlüğü  hastalığı ) hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen  bir kas güçsüzlü ğü hastalığınız varsa  
NOVAREX  kullanmadan önce doktor unuz  veya ecz acınız ile konuşunuz.   
  
• NOVAREX’in  de dâhil olduğu florokinolon grubu i laçların ciddi yan etkilerle  ilişki li 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda  başka alternatif yoksa kullanılabilir : 
o Akut bakteriyel sinüzit  (burun boşluğu ve sinüsler de meyda na gelen bir  enfeksiyo n) 
o Komplike olmaya n üriner enfeksiyon  (yapısal ve fiziksel  bozuklukların olmadığı  
sağlıklı kişilerde  görülen  idrar yolu enfeksiy onu) 
o Kronik bronşit in akut bakt eriyel alevlenmesi  (kişinin balgam miktarında artma,  
balgamın daha koyu  hale gelmesi ve nefes darlığ ının artması gi bi belir tilerle  ortaya 
çıkar.)  
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 NOV AREX® 400 mg/200 ml IV infüzyonluk çözelti   
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde : 200 ml’lik infüzyon çözeltisi 400 mg siprofloksasin içerir.   
• Yardı mcı mad de(ler): Laktik asit, sodyum klorür, hidro klorik asit, enjeksiyon luk su  
 
Bu ilacı  kullanmaya baş lamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI d ikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave so rularınız olursa, lütfe n dokt orunuza ve ya eczacınıza d anışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizi n için reçete edilmiştir, b aşkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde d oktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlar a aynen  uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen do zun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NOVAREX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NOVAREX ’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NOVAREX  nasıl kulla nılır? 
4. Olası yan etkile r neler dir? 
5. NOVA REX ’in saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NOVAR EX nedir ve ne için kullanılır?  
• NOVAREX  cam flakon içerisinde piyasaya sunulmaktadır. Her bir şişe 400 mg 
siproflok sasin içerir.  
• NOVAREX ’in etkin maddesi olan sipro floksasin, florokinolon  grubu bir anti biyotiktir. 
Antibiyotikler enfeksiyona neden olan ba kterileri öldürmek için kullanılır.  
• NOVAREX , içerisinde 200 mililitrelik şişelerde bulunur. Şişe içerisindeki çözel ti, renksiz 
ila hafif sarı renkte berrak çözeltidir . 
• NOVAREX , yetişkinlerde akciğer ve bronş enfeksiyonlarında, orta kulak ilti habı, sinüzitte, 
göz en feksiyo nlarında, böbrek ve idra r yolu enfeksiyonlarında, genital organların 
enfeksiyonlarında, mide -bağırsak sistemi ve  karın içi enfeksiyonlarda, cilt ve yumuşak 
doku enfeksiyonlarında, kemik ve ekl em enfeksiyonlarında, kanda meydan a ge len 
enfeksiyonlarda , bağış ıklık sistemi zayıflamış  hastaların enfeksiyonlarında ya da 
enfeksiyon riskinin yüksek olduğu durumlarda, bağışı klık sistemi baskılanmış hastaların 
bağırsak enfe ksiyonlarında kullanılır. NOVAREX , 1-17 yaş arası çocuklarda komp like 
idrar yolu enfeksi yonları  ve böbrek enfeksiyonlar ının 2. ve 3. basamak tedavisinde, kistik 
fibrozisin P.aeruginosa adlı bakteriye bağlı akciğer alevlenmesinde kullanılır. 
Yetişkinlerde v e çocuklarda, solunum yoluyla geçen şarbon hastalığının ortaya çı kışını 
azaltmak ve iler lemesin i yavaşlatmak için de ku llanılır.  3 
 2. NOVAREX ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NOVAREX ’i aşa ğıdaki durum larda KULLAN MAYINIZ  
 
Eğer;  
• İlacın içindeki mad delerden birine veya ki nolon türevi ilaçlara karşı alerjiniz var ise,  
• Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidi n etkin maddesini içere n bir i laç kullanıyorsanız  
 
Tendinit ve tendon rüptürü (kasları kemiklere bağlayan dokularda iltihaplan ma veya yırtılma), 
periferal nöropati (mer kezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – 
duyu kaybı) ve merkezi  sinir sistemi etkileri  dahil sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri 
dönüşümsüz ciddi yan etkiler görülebilir.  
 
NOVAREX  dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas -iskele t ve 
periferal sinir sis temi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, 
karıncalanma veya uyuşm a, kol ve bacaklarda uyuş ukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyal ji, periferal nöropati ve merk ezi sinir sistemi 
etkile ridir (hayal görme (halüsinasyon), endişe (anksiyete), depresyon, inti har eğilimi, 
insomnia , şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon)).  
 
Bu reaksiyonlar, NOVAREX  başladıktan sonra saatler y a da haftalar içinde gö rülebil ir. Her 
yaş grubundan ve ya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri 
yaşamıştır. He rhangi bi r ciddi yan etkilerinin ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya 
çıkması durumun da NOVAREX  derhal kesilmelid ir. Ayrıca, florokinolo nlarla bağlantılı 
olarak bu cid di yan etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda NOVAREX  dahil 
florokinolonların kullan ımından kaçınılmalıdır.  
 
Akut bakteriyel sinüzit, kronik bronşitin akut bakter iyel alevlenmesi ve komplike olm ayan  
üriner enfeksiyonl arda al ternatif tedavi seçenekl erinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle 
kullanılmamalıdır.  
 
Bu endikasyonlarda an cak antibiyogramla kanıtlanması, diğer alternatif tedavilerin 
uygulanmaması dur umunda enfeksiyon hastalıkları u zman ı onayı ile kullanı labilir . 
 
NOVAREX ’i aşağıdaki d urum larda DİKKATLİ KUL LANI NIZ 
NOVAR EX ile tedavi önces inde ya  da tedavi sırası nda aşa ğıdaki lerden herhangi biri meydana  
gelirse bunu  derhal doktorunuza söyleyiniz . 
 
NOVAREX ’i kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler:  
Eğer,  
• Daha önceden tedavinizin ayarlanmasını gerektirecek bö brek pr oblemi yaşad ıysanız,  
• Sara hast alığınız ya da diğer bir  sinirsel rahatsızlığ ınız varsa,  
• NOVAREX  gibi a ntibiyotiklerle daha önce gördüğünüz tedavi sıras ında tendon sorunu 
öykünüz olduysa,  
• Myastenia gravis ( bir tür kas güçsüzlüğ ü hastalığı ) rahatsızlığın ız varsa ,  
• Anormal kalp ritmi (aritmi) öykünüz varsa.  4 
 NOVAREX  tedavisi sıras ında di kkat ed ilmesi gerekenler  
 
Eğer;  
• Göğüste sıkışma, sersemli k hissi, hasta  veya bitki n hissetme veya ayakta dururken baş 
dönmesi gibi belirtileri olan aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyon (anaflaktik reaksiyon/şok, 
anjiyo ödem) görülürse ( Bu be lirtilerden herhangi bi ri görülürse tedavinizi n 
sonlandırılması gerekti ğinden hemen d oktorunuza söyleyiniz.),  
• Yaşlıys anız ve ya aynı anda kortikosteroidlerle tedavi görüyorsanız (Kasların kemiklere 
bağlandığı yerlerde ağrı, şişlik, kızarıklık meydana gelebilir. Herhangi bir ağrı veya şişliğin 
ilk belir tisinde, NOVAREX  kullan ımı durdurulmal ıdır v e ağrılı alanın dinlendiril mesi 
gerekir. Tendon yırtıl ması riskini artırabileceğinden herhangi bir gereksiz egzersizden 
kaçının).  
• NOVAREX  de dahil olmak üzere antibiyotik tedavisi sırasında veya tedavinin 
sonlan dırılmasından sonraki h aftalarda ishal  görülebi lir. Eğer ishaliniz cidd i ya da sürekli 
olursa veya d ışkıda kan veya mukus görürseniz derhal doktorunuza başvurun. NOVAREX  
tedavisi acilen durdurulmalıdır, b u hayat kurtarıcı olabilir. Bağırsa k hareketlerini 
yavaşlatıcı veya durduru cu ilaç kullanm ayınız.  
• Sara, se rebral is kemi veya inme gibi diğe r nörolojik rahatsızlıklar yaşıyo rsanız, santral sinir 
sistemi ile ilgili yan etkiler görülebilir. Böyle bir durumda , NOVAREX  tedavisi acilen 
durdurulmalı ve doktorla iletişime geçilmel idir.  
• Ağrı, yanma, k arıncalanma, u yuşma ve/veya zayıflık gibi nöropati belirtileri görülürse 
NOVAREX  tedavisi durdurulmalı ve doktorla iletişime geçilmelidir.  
• NOV AREX karaciğer hasarına  neden olabilir. İştah kaybı, sar ılık (cildi n sararması) koyu 
renkli idrar, kaşıntı ya da midede hass asiyet gibi herhangi bir belirti fark ederseniz, 
NOVAREX  almayı derhal durdurunuz.  
• NOVAREX  beyaz kan hücrelerinde azalmaya neden olabilir ve si zin enfeksiyonlara karşı 
direnciniz azalabilir. Eğer ateş ve genel durumunu zun ciddi şekilde bo zulması gibi 
belirtileri bulun an bir enfeksiyon veya boğaz ağrısı, farenks, ağız veya idrar yolu 
sorunları gibi lokal enfeksiyon belirtileri bulunan yüksek ateş sorununuz  olursa en kısa 
zamanda doktorunuzla görüşmelisiniz. Beyaz kan hücrelerinizdeki ol ası düşm eyi 
(agranülos itoz) kont rol etmek için sizden kan alınabilir. 
• NOVAREX  ile anemi riski yaşayabile ceğinizden, sizde ya da ailenizdeki bir ferdin glikoz -
6-fosfat dehidrojen az (G6PD) yetmezliğine sahip olduğu biliniyorsa doktorunuza 
söylemelisiniz.  
• NOVAREX ’in il k dozundan sonra psikolojik reaksiyonlar meyd ana gelebilir. Depr esyon 
veya psikoz durumu vars a, NOVAREX  tedavisi sıra sında bu belir tiler kötüleşebilir. Böyle 
bir duru mda NOVAREX  tedavisi acilen durdurulmalı ve doktorla iletişime geçilmelidir.  
• Uygulama yer inde iyileşmeyen reaksiyon varsa,  
• Kortizon t ürü ilaç kullan ıyorsanı z,  
• NOVAREX  ile tedavi sı rasında cildin iz UV ışın ları ya da güneş ışığına karşı daha ha ssas 
olacak tır. Güçlü güneş ışığından ve solaryum gibi yapay UV ışınlarından uzak durunuz.  
 
 
 5 
 Myastheni a Gravis’in (kas güçsüzlü ğüne yol açan bir hastalık) şidd etlenmesi:  
NOVAREX  gibi florokinolo nlar, kas güç süzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia 
gravis belir tilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğ ünde artış ya da solunum 
problemleri ya şarsanız acilen doktorun uza danışı nız. 
 
NOVAREX ’e duyarlı  ya da dir ençli olan mik roorganizma lar konusunda  doktorunuza 
danışınız.  
 
Kan veya idrar örneği vermeniz ger ekiyorsa NOVAREX  kullandığınızı doktorunuza veya 
laboratuvar personeline söyleyiniz.  
 
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dön emde  dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NOV AREX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılma sı 
Yiyecek ve içecekler NOVAREX  ile yapılan tedavinizi etkilemez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
NOVAR EX hamilelik sırasında kullanıl mamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eders eniz hemen doktorunu za veya ecz acınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza d anışınız.  
 
NOVAREX  anne sütüne geçer ve eklemlerle ilg ili olası hasar riskine  bağlı olarak emziren  
anneler tarafından kullan ılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makin e kullan ma durumunda tepki verme hızını olumsuz etkil eyebilir. Bu durum 
özellikle alkolle birlikte a lındığında görülür.  
 
NOVAREX ’in içe riğinde bulunan  bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli bilgiler  
Bu tı bbi ü rün her dozunda 708  mg sodyum ihtiva ede r. Bu durum , kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz ö nünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanı mı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında NOVAREX  ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçla rı kullanıyorsanız lütf en do ktorunuza söyley iniz: 
• Kalp ritmini düzenleyen Sınıf IA ya da Sınıf III ritm bozukluğunu önle yen ilaçlar,  
• Vücuttan ürik asit atılımını sağlayan probenesid (gut tedavisinde kulla nılan bir etkin 
madde),   
• Astım tedavisinde k ullanılan teofilin,  
• Ksantin türevl eri olarak adlandırılan ilaç grubunda bulunan kafein ya da pentoksifilin,  6 
 • Romatizmal hastal ıklar ve kanser tedavisinde kullanılan metotreksat,  
• Ağrı kesici ve ateş düşürücü ola rak kullanılan kortizon  dışındaki ilaçlar (N SAİİ),  
• Bağışıklık sist emini baskıl ayan b ir ilaç olan siklosporin,  
• Kan sulandırıcı olarak kullanılan vitamin K antagonist ilaçları (ör, varfarin, asenokumarol, 
fenprokumon ya da fluindi on),  
• Şeker hastalığında k ullanılan glibenklamid ve glimepirid,  
• Depre syon tedavisinde kullan ılan d ulokse tin,  
• Parkinson hastalığında kull anılan ropinirol,  
• Anestezi amacıyla kullanılan lidokain,  
• Psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan klozapin ve olanzapin,  
• Erkeklerde s ertleşme sorununda kull anılan sildenafil,  
• Sara hastalığının tedavi sinde kullanılan fenitoin.  
 
 
Eğer reçeteli y a da reçetesiz herhan gi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hak kında bilgi veriniz.  
 
3. NOVARE X nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulam a sıklığı için  talimatla r: 
Doktorunuz a yrı bir tavsiyede bulunmadıkça, yetişkinler için günlük aşağıdaki dozlar tavsi ye 
edilir:  
 
 
Enfeksiyon  
 Yetişkinler için önerilen 
günlük ve tek dozla (mg 
siprofloksasin damar 
yoluyla)  Tedavi süresi 
(mümkün olan en kısa  
sürede ora l tedaviye 
geçiş dahi l) 
Solunum yolu enfeks iyonları  2x400 mg – 3x400 mg  7-14 gün  
 
İdrar yolu 
enfeksiyonları  Akut gelişen basit 
böbrek iltihabı  2x200 mg – 2x400 mg  
 7-21 gün  
Basit olmayan  2x400 mg – 3x400 mg  7-21 gün  
Genit al enfeksiyonla r  
- Adneksit (yumurtalıklar ve tüpl erin 
iltihabı), prostat bezi iltihabı, sperm 
kanalı ya da testis iltihabı   
2x400 mg – 3x400 mg  
 14-28 gün  
 
İshal  2x400 mg  1-5 gün  
Diğer enfeksiyonlar  2x400 mg  7-14 gün  
 
 
 
 
 
Ağır ve hayati 
tehlike söz  
konusu olan 
enfeksiyon lar  
 Kistik fibroz da 
tekrarlayan 
enfeksiy onlar (5 -17 
yaş arası 
çocuklarda)   
3x400 mg  
 7-14 gün  
 
Kemik ve eklem 
enfeksiyonları (örn. 
kemik enfeksiyonu)  3x400 mg  
 Maksimum 3 ay 
(kemik 
enfeksiyonunda 
maksimum 2 ay)  
Kanda iltiha p 
(septisemi)  3x400 mg  
 7-14 gün  
 7 
  
 Karın i çi 
enfeksiyonlar  3x400  mg 
 5-14 gün  
Bağışıklık sistemi zayıflamış hastalar  2x400 mg – 3x400 mg  Beyaz kan hücrelerinin 
düşük olduğu dönem 
boyunca  
Solunum yoluyla geçen ( Bacillus 
anthracis ’e maruz kalma sonrası  
görülen) şarbo n   
2x40 0 mg  
  
60 gün  
 
 
Dama rdan te davi sonrasında NOVAREX  tedavisine ağızd an kullanılan formlarıyl a devam 
edilir.  
 
Tedaviye ateşin düşm esi veya belirtilerin k aybolmasından sonra 3 gün d aha devam 
edilmelidir. Streptococcus ve Chlamydia  adı verilen bakteriler ile olan enfeksiyonlarda 
tedavi en az 10 gün sü rmelidir. Damardan başlanan tedaviye daha sonra ağızdan devam 
edilebilir. 
 
Doktorunuz h astalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyerek size uygulayacaktır ve 
tedavinizin süresini  size bildirecekti r. 
 
Uygu lama yolu ve metodu:  
 
NOVARE X damar yoluyla uygulanacaktır ve 60 dak ikalık bir sürede uygulan malıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocukl ar ve ergenlerde kullanımı:  
 
Enfe ksiyon  Önerilen doz  Önerilen 
tedavi süresi  
5-17 yaş arası çocuklar da ailesel 
geçişl i, özell ikle salgı bezlerini tutan 
bir hastalık olan  kistik fibrozisin 
P.aeruginosa  enfeksiyonuna bağ lı 
akciğer enfeksiyonu  Günde 3 kere da mardan kullanılan 
NOVAREX  ile kilogram başına 10 
mg (maksimum günlük doz 1 .200 
mg) 10-14 gün  
Basit  olmayan idr ar yol u 
enfeks iyonları ve böbrek 
enfeksiyo nu 8 saatte bir damardan kilogram 
başın a 6-10 mg (maksimum 400 
mg/doz) 10-21 gün  
Solunum yoluyla geçen şarbon Günde 2 defa 10  mg/kg (Bir defada 
uygulanan maksimum doz 400 mg’ı 
aşmamalıdır. Maksimum gün lük 
doz 800 mg’dır .) 60 gü n 
 
Şarbon mikrobuna maruz k alındıysa ya da şarbon mikrobuna maruz kalındığından  
şüphelenili yorsa en kısa sürede tedavi almaya başlanmalıdır.  
 
Böbrek ve karaciğer bozukluğu olan çocuklarda doz çalışma sı yapılmamıştır.  
 8 
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda mümkün olduğun ca düşük do zlar verilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:   
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda maksimum  günlük doz damardan              
800 mg’dır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda maksimum  günlük doz d amardan      
400 mg’dır. Böbrek yetmezliği olan ve diyalize giren hastalarda böbrek yetmezliğindeki doz  
uygulanır, ancak diyaliz günlerinde ilaç diyalizden sonra verilmelidir. Böbrek yetmezliği olan 
ve devamlı ayaktan periton diyalizi olan hastalarda diyaliz sıvısına h er litre için 50 mg 
NOVAREX  eklenip 6 saatte bir uygulanır ya da ağızdan 500 mg siprofloksasin  verilir. 
 
Kara ciğer y etmezliği:   
Karaciğer y etmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamas ı gerekmez. Böbrek ve 
karaciğer yetm ezliği nin birlikte oldu ğu durumda, yuk arıda be lirtilen böbrek yetmezliğindeki 
dozlar uygulanır.  
 
Eğer  NOVAREX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir izlenim iniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunu z. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazl a NOVA REX  kullandıysanı z: 
NOVAREX ’ten kullanma nız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
Acil önlemleri n dışın da böbrek fonksiyonları nın izlenmesi önerilir.  
 
NOVAREX ’i kullanmayı unutur sanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
NOVAREX ile tedavi  sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
NOVA REX  ile tedavi sonlandırıldığı ndaki oluşabilecek etkil er ile ilgili veri 
bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan et kiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NOVAREX ’in içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişile rde yan 
etkiler ol abilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa NOVAREX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildi riniz veya size en yakı n hastaneni n acil bölümüne  başvu runuz:  
− Eğer sizde de ri döküntüleri ve kaşıntı ile birlikte  sesinizde kalınlaşma, nefes almada zorlu k 
gibi belirtiler meydana geldi ise NOVAREX ’e aşırı duyarlılığınız var demektir.  
 
Bunların hepsi çok ci ddi yan etkilerdi r. Eğer b unlardan biri sizde mevc ut ise, sizin  
NOVAREX ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya has taneye 
yatırılman ıza gerek olabilir .  
  9 
 NOVAREX’in olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre a şağıda verilmi ştir: 
 
Çok yaygın: 10 has tanın en az 1’i nde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmaya n: 100 h astan ın birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden f azla görüleb ilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden a z, fakat 10.000 hast anın birinden f azla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinm iyor: Eldeki verilerden hareketle  sıklık derec esi tahmin edilemiyor . 
 
Yaygın  
− Bulantı, ishal,   
− Uygulama yerinde reaksiyon . 
 
Yaygın olmayan  
− Mantar süper enf eksiyonları , 
− Kandaki eozinofil adı verilen özel tip beyaz kan hücrelerinde artış,   
− İştahsızlık, gıda  tüketiminde azalma,  
− Hareketlili k, huzurs uzluk,  
− Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları,   
− Kusma , 
− Karın ve  mide  ağrısı, h azımsızlık, gaz şişkinli ği, 
− Bilirubin (s afrada bulunan bir madde) artışı, 
− Kaşıntı, kurdeşen, döküntü,  
− Eklem ağrısı,  
− Ağrı, rahatsızlık hissi, ateş, 
− Karaciğer enzimlerinden olan alkalen fosfataz ve transaminazların artışı, 
− Böbrek yetmezliği. 
 
Seyrek   
− Antib iyotiğe  bağlı kalın bağırsak iltih abı (çok nadiren ölümle  sonu çlanabilen), 
− Kandaki beyaz kan hücrelerinin s ayısında  azalma veya artma (hayatı tehdit edici), 
− Kandaki pıht ılaşma hücrelerinin s ayısının azalması veya artması, 
− Kansızlık, 
− Alerjik reaksiyon, 
− Alerjik öd em, ağız, dil ve  boğazda şişme, 
− Kan şekerinde artma, kan şekerinde azalma, 
− Nerede ve hangi zamanda olduğunu b ilememe (bilinç bulanıklığı), 
− Gerçek olm ayan şeyleri görme (halüsin asyon), 
− Anormal rüyalar (kabus), 
− Depresyon (intihar fikri/düşün celeri ve intih ara teşebbüs v eya intih ar etme gibi k endine  
zarar verme davranışına  varma olasılığı), 
− Gerginlik,  
− Hissi zlik, k arıncalanma, yanma ve batma gibi anormal duygu, 10 
 − His azalması, 
− Titreme, 
− Nöbetler (nöbetin 30 d akika süreyle devam etmesi ve aralarda bilinç açıklığı olmaksızın sık  
sık tekrarlaması hali dahil olm ak üzere), 
− Denge bozukluğu, 
− Görme bozuklukl arı, 
− Kulak çınlaması, 
− İşitme  kaybı, 
− Kalp hızında artma, 
− Kan damarlarında genişleme, 
− Düşük t ansiyon, 
− Bayılma, 
− Soluk alıp vermede güçlük (astımla  ilgili durumlar dahil), 
− Karaciğer yetmezliği, 
− Sarılık, 
− Karaciğer iltihabı (enfeksiyona bağlı olm ayan), 
− Işık d uyarlılığı reaksiyonları, 
− Ciltte kabarcıklar, 
− Kas ağrısı, 
− Eklem romatizması, 
− Kas gerginliğinde artış, kramp, 
− Böbrek bozukluğu, 
− İdrarda kan veya kristaller olması, 
− Böbrek iltih abı, 
− Ödem, 
− Terleme, 
− Kan pıhtıl aşmasında  anormallik, 
− Bir sindi rim enzimi ol an amilaz artışı. 
 
Çok seyrek   
− Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı i le seyreden kansızlık, 
− Kandaki b eyaz kan hücrelerinin azalmasıyla beliren tehlikeli, öldü rücü h astalık 
(agranülos itoz), 
− Tüm k an hücrelerinin s ayısının azalması, 
− Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit edici), 
− Ölüm cül alerjik reaksiyon, 
− Alerjik şok (hayatı tehdit edici), 
− Serum h astalığı benzeri reaksiyon, 
− Psikolojik reaksiyonlar (intihar fikri/düşün celeri ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi 
kendine  zarar verme davranışına  varma olasılığı), 
− Migren, 
− Koku bo zuklukları, 11 
 − Duyu bozuklukl arı, 
− His artışı, 
− Sersemlik,  
− Kafa içi basıncı artması, 
− Görsel renk bo zuklukl arı, 
− İşitme azalması,  
− Damar iltihabı, 
− Pankreas iltih abı, 
− Karaciğer hasarı (çok nadiren hayatı tehdit edici karaciğer yetmezliğine ilerleyebilir), 
− Dudak, göz, ağız, burun ve cinsel bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanama (hayatı 
tehdit edici), 
− Ciltte kızarıklıklarla seyreden hastalıklar (Eritema multi forme, eritema nodosum  ve 
Stevens-Johnson  sendromu gibi deri nekrozu ve d eride ciddi kızarıklıklarla seyreden 
hastalıklar (hayatı tehdit edici)), 
− Kas güçsüzlüğü, 
− Myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi, 
− Kasları kemiklere bağlayan tendonl arda iltihap ya da kopm a, 
− Yürüyüş bo zukluğu. 
 
Bilinmiyor  
− Beyin ve omurilik dışın daki çevresel sinirin zedelenmesi ve çok sayıda çevresel sinirin 
zedelenmesi (polinö ropati), 
− Kalp ritminde  bozukluk lar (QT u zaması, ventriküler aritmi, to rsades de pointes), 
− Çocuklarda eklemleri etkileyen bir hastalık ol an artropati, 
− Akut  genel ekzantematöz püstüloz (AGE P - yaygın kızarık zemin ü zerinde, içi iltihapla 
dolu,  toplu iğne başı büyüklüğünde  kabartılarla karakterize, yüksek ateşin eşlik ettiği, 
sıklıkla  ilaç kullanımı son rası gelişen klinik t ablo), 
− INR (Inter national normal ized ratio) (kanda pıht ılaşma zamanını ölçümlemede kullanılan 
parametre) artışı  (Vitami n K an tagonistleri ile tedavi edilen hastalarda).  
 
Eğer bu kul lanma tali matında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilg ilendiriniz.  
 
Yan etkil erin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya alm ayan her hangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacı nız veya h emşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığı nız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıkla yarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayara k Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildirini z. M eydana gelen yan e tkileri bildirer ek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenl iliği hakkında d aha fazla bilgi edinilmesine katkı sağla mış olac aksını z. 
 
 
 12 
 5. NOVAREX ’in Saklanması  
NOVAREX ’i çocukların göremeye ceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki o da sı caklığında  saklayınız . Iş ıktan koruyunuz. Buzdola bında 
saklama yınız ve dondurmayınız.  
 
Son kullanma tari hiyle uy umlu o larak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden so nra NOVARE X’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambala jında bozukluklar far k ede rseniz NOV ARE X’i kullanma yınız. 
 
Son kullanma tar ihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve  Şehir cilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:   
HTA İlaç Araştırma Geliştirme San. ve Tic. Ltd. Şti  
Kimya S anayi i OSB Aro matik Cad. No:5 5/A 34956, Tuzla/İSTANBUL  
Tel: (0216) 593 24 25 (Pbx) Faks: (0216) 593 31 41  
info@hta.com.tr  
 
Üretim Yeri:     
TÜM EK İP İLAÇ A.Ş. 
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi 
Aromatik Cad. No:  63 Tu zla-İSTANBUL 
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216  593 31 41  
 
 
Bu kullanma talimat ı ../../….tarihinde ona ylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSO NELİ İÇİNDİR.  
İmhası için özel  bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanıma hazı rlama  
NOVAREX  intravenöz  infüzyon ile 6 0 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
 
Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını minimize eder  ve venöz irritasyon 
riskini az altır. 
 
İnfüzyon çözeltisi direkt veya g eçim li olduğu diğer infüzy on çözeltiler i ile karıştır ılarak 
verilebi lir. 
 
Soğu kta çökme ol uşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözüneb ilir; bu nedenle infüzyonluk 
çözeltinin buzdolabında saklanmaması önerilir.  
 
Diğer infüzyon ç özeltileri ve ilaçlar için geç imli olduğu belirlenmedikç e, ayrı olara k 
uygulanmalıd ır. Çökme, bula nıklaşma, renk değişik liği gibi olaylar geçimsizliğin görsel 
belirtileridir. 
 
Çözeltinin pH  değerinde fiziksel veya kimyasal açıdan stabil olmayan p enisilinle r, heparin 
çözeltisi gibi tüm infüzyon çözeltileri ve il açlar ile geç imsizlik görül ebilir. Siprofl oksasin 
çözeltisinin p H değeri  3,5 – 4,6 olduğundan, bilhassa alk ali pH değerine ayarlanmış 
çözeltiler le geçimsizlik ortaya çıkar.  
 
Kullanma Talima tı’nın böl üm 3’ünde ‘Uygun kullanım ve do z/uygulama sıklığı için 
talimatlar kısm ında tavsiye edilen dozlar y er almaktad ır. 
 
Kullanılmamış ol an ürünler ya da atık m ateryaller “Tıbb i Atıkların Kont rolü Yön etmeliği” 
ve “Ambalaj v e Ambalaj Atıkl arının Kont rolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
 