1  KULLANMA TALİMATI 
ZHEDON® 10 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: 9,12 mg donepezil baza eşdeğer 10 mg don epezil hid roklorür içerir. 
• Yardım cı  madd eler:  Sığır kaynaklı laktoz monohidrat, mısır nişastası, mikrokristalin 
selüloz, hidroksipropil selüloz, magnezyum stearat, kolloidal silikon dioksit, hidroksipropil 
metilselüloz , titanyum dioksit, talk, sarı demir oksit, polietilen glikol  
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sıras ında, doktora veya hastan eye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   ZHEDON® nedir ve ne için kullanılır? 
2. ZHEDON®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  ZHEDON®’u nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZHEDON®’un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ZHEDON® nedir ve ne için kullanılır? 
 
ZHEDON® (Donepezil hidroklorür) 10 mg film kaplı tabletler, sarı renkli, bikonveks ve 
yuvarlak şekildedir. Her bir tablet 10 mg donepezil hidroklorür içerir, 14, 28, 56 ve 84 
tabletlik blister ambalajlarda sunulmuştur.  
 
 
ZHEDON®, hafif ve orta şiddetli Al zheimer tipi bun ama belirtilerinin t edavisinde 
kullanılır ve etkin m addesi don epezil hid roklorür, asetilkolin esteraz inhibitö rleri olarak 
anılan bir ilaç sınıfına aittir. 
 
ZHEDON®, yalnızca erişkin h astalarda kullanılır. 2  2. ZHEDON®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ZHEDON®’u aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Donepezil hidroklorür veya piperidin türevlerine veya bu ilacın içeriğind eki yardımcı 
maddelerden herhangi bi rine alerjiniz varsa 
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız. 
 
ZHEDON®’u aşağı daki durumlarda DİKKA TLİ KU LLANINIZ  
• Mide  veya on iki p armak bağırsağı üls eri geçirdiyseniz 
• Nöbet (sara vb.) veya havale geçirdiyseniz 
• Kalp hastalığınız  varsa, kalp ritminiz  düzensiz veya yavaşsa, kalp yetmezliğiniz  varsa, 
miyok ard enfarktüsünüz  varsa 
• "QT aralığında  uzama" olarak adlandırılan bir kalp hastalığınız  veya Torsade de Pointes 
olarak adlandırılan belirli anormal kalp ritminiz  varsa ya da ailenizin herhangi bir üyesinin 
"QT aralığında  uzama" varsa 
• Kan magnezyum veya potasyum dü zeyleri düşük se 
• Astım v eya başka bir uzun süreli akciğer hastalığınız  varsa 
• Karaciğerle ilgili p robleminiz  veya sarılığınız  varsa 
• İdrara çıkmakta zorlanıyorsanız veya orta dereceli böb rek hastalığınız  varsa 
• Kaslarda  sertlik,  terleme,  serum  kreatin  fosfokinaz  (bir  çeşit  enzim)  seviyelerinde 
yüks elme v eya bilinç düzeyinde azalma ile bi rlikte s eyreden ateş durumunuz v arsa 
(Nöroleptik m align s endrom adında  bir hastalık) 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen dokto runuza 
danışını z. 
 
ZHEDON®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ZHEDON® yemekten önce veya sonra alınabilir. Yiyecekler ZHEDON®’un etkisini 
değiştirmez. ZHEDON® alkol ile  birlikte alınmamalıdır. Çünkü alkol ZHEDON®’un etkisini 
değiştirilebilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kadınlarda yapılmış  yeterli çalışma  mevcut değildir. Bu ilacı kullanmanız gerekip 
gerekmediğine  dokto runuz  karar  verecektir.  Bu  ilaç  mutlaka  gerekli  olmadıkça  gebelik 
dönemind e, gebe olma  ihtimali durumunda  veya gebelik planlanıyorsa kullanılmamalıdır. 
Çocuk doğu rma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığınd an emin 
olmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Etkin  maddenin anne sütüne  geçip geçmediği bilinm emektedir. Emziriyorsanız ZHEDON® 
kullanmamalısını z. 3   
 Araç ve makine kullanımı  
Donepezilin araç ve  makine kull anma üzerinde kü çük veya orta derecede etkisi vardır. 
Alzheimer hastalığı araç ve m akine kullanma yeteneğinizi bozabilir. Bu nedenle bu gibi 
faaliyetleri, ancak dokt orunuz  izin verirse yapın. İlacınız ayrıca, halsizlik, baş dönm esi ve  kas 
kramplarına yol  açabilir. Bu tür etkiler yaşıyorsanız, taşıt veya makine kull anmaktan 
kaçınmalısını z. 
 
ZHEDON®’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün, bir şeker türü olan sığır kaynaklı laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından  bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini kull anıyorsanız: 
•   Kalp ritmi so runlarına yönelik ilaçlar (ör. amiod aron, sot alol) 
•   Depresyon il açları (ör. sitalopram, essitalopram, amitriptilin, fluoks etin) 
•   Psikoz  ilaçları (ör. pimo zid, sertindol, ziprasidon)  
• Bakteriyel enfeksiyonl ara yönelik ilaçlar (ör. klaritromisin, eritromisin, l evofloksasin, 
moksi floksasin, rifampisin)  
•   Antifungal ilaçlar (ör. ketokon azol) 
•   Alzheimer hastalığında  kullanılan diğ er ilaçlar (galantamin vb.)  
• Ağrı kesici veya artrit tedavisi için kullanılan ilaçlar (aspirin, ibuprofen veya diklo fenak 
sodyum gibi N SAİİ ilaçlar vb.) 
•   Antikolin erjik ilaçlar (tolterodin vb.)  
•   Antikonvüls anlar (fenitoin, karbamazepin vb.)  
• Kalp hastalığı için kullanılan ilaçlar (kinidin,  propanolol  ve atenolol  gibi beta blokerler 
vb.) 
•   Kas gevşeticiler (diazepam, süksinilkolin vb.)  
•   Genel anestezikler 
•   Reçetesiz temin edilen ilaçlar (bitkis el ilaçlar vb.) 
 
Genel anestezi almanızı gerektiren bir ameliyat olacaksanız, ZHEDON® ihtiyaç duyul an 
anestezik ilaç mikt arını etkileyebileceğinden doktorunuza ve anestezi uzmanına ZHEDON® 
aldığını zı söyl eyiniz. 
 
ZHEDON®, böbrek hastalarında ya da hafif-orta şiddetli karaciğer hastalarında kull anılabilir. 
Böbrek veya karaciğer hastalığınız v arsa önce dokto runuza söyl eyiniz. Şiddetli karaciğer 
hastalığı ol anlar ZHEDON® kullanmamalıdır. 
 
Dokto runuza ya da eczacınıza bakıcınızın adını söyleyin. Bakıcınız, ilacınızı reçetelendiği  gibi 
almanıza yardımcı olacaktır. 
 
Emin d eğilseniz, ilacı kull anmadan önce dokto runuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  4  
 
 3. ZHEDON® nasıl kullanılır? 
•   Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar: 
-   ZHEDON® tableti gece yatmadan önce alınız. 
-    Başlangıç olarak tedaviye günde  bir tablet (5 mg donepezil hidroklorür) ile başlanır. 
Kullanacağınız  ilaç  dozu  miktarı,  gördüğünüz  tedavi  süresine  göre  ve  dokto runuzun 
değerlendirmesine bağlı olarak değişebilir. 
- Tedaviye başladıktan bir ay sonra, dokto runuz  ilacın dozunu arttırarak piyasada mevcut 
olan ZHEDON® 10 mg tabletlerden günde  bir tablet (10 mg donepezil hidroklorür) almanızı 
isteyebilir 
-    Önerilen en yük sek doz  her gece bir adet 10 mg ZHEDON®’dur.  
- İlacınızı  ne  zaman,   nasıl  ve  ne  kadar  süreyle  kullanacağınız  konusunda  daima 
dokto runuzun ve  eczacınızın ön erilerine uyun uz 
-    Dokto runuz  önermedikçe ilacınızın do zunu k endiniz değiştirmeyiniz  
-    Dokto runuz  tarafından bildirilmedikçe tedaviyi k esmeyiniz  
- Tedavinizi gözden geçirmek ve belirtilerini değerlendirmek için zaman zaman dokto ra 
kontrole gitmeniz gerekebilir. 
 
•   Uygulama yolu ve metodu: 
-    ZHEDON®’u gece yatmadan önce, ağız yoluyl a, bir bardak su ile  yutunu z. 
 
•   Değişik  yaş g rupları 
- Çocuklarda  kullanımı: ZHEDON®’un  çocuklardaki  etkililik  ve  güvenliliği  ortaya 
konulm adığınd an, çocuklarda ve 18  yaşın altındaki adölesanlarda kullanılması 
önerilmemektedir. 
- Yaşlıla rda kullanımı: İlacın tedavi süresince Alzheimer'lı yaşlı hastalarda takip edilen 
ortalama plazma konsantrasyonl arı genç sağlıklı  gönüllül erde görülen ile karşılaştırılabilir 
durumdadır. 
 
•   Özel kullanım durumları: 
- Böbrek  yetmezliği:  ZHEDON®’un  klirensi  (vücuttan  uzaklaştırılması)  bu  şartlardan 
etkilenmediğind en, böbrek bozukluğu  olan hastalarda b enzer bir  doz p rogramı 
uygul anabilir. 
- Karaciğer  yetmezliği:  Hafif  ve  orta  şiddetli  karaciğer  yetmezliğinde  ilaca  olası 
maruziyet artışı n edeniyle, bireysel yanıta göre doz ayarlaması yapılmalıdır. 
Ciddi k araciğer yetmezliği ol an hastalar için veri yoktu r. 
 
Eğer  ZHEDON®’un etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  
ise do ktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZHEDON® kullandıysanız: 
 
 ZHEDON®’dan  kullanmanız   g erekenden   fazlasını   kullanmışs anız   d erhal   dokto runuza 
bildiriniz. Dokto runuzla temas kuramazsanız size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz. Gid erken tabletlerin içinde bulunduğu il aç kutusunu da  yanınızda götürünüz. 
 
Aşırı doz b elirtileri; mide bul antısı ve kusm a, salya artışı, terleme, yavaş kalp atımı, düşük k an 
basıncı (ayakta iken hafif sersemlik ya da b aş dönm esi), solunum  sorunları, bilinç k aybı ve  
nöbet ya da havaledir (konvülsiyondu r). 5  
 ZHEDON®’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
ZHEDON®’u kullanmayı unutursanız: 
 
Bir tablet almayı unutu rsanız, bir sonraki gün normal zamanında  sadece bir tablet alınız. Bir 
haftadan daha uzun süreyle ilaç almayı unutu rsanız, ilaç almadan önce doktorunuza danışını z. 
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
ZHEDON® ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
 
Dokto runuz söyl emediği sürece tedavinizi sonlandırmayın. Eğer ZHEDON® tedavisini 
sonlandırırsanız tedavinizin faydaları giderek azalacaktır. Bu ilacın kullanımı hakkında  başka 
sorularınız varsa, dokto runuza veya eczacınıza danışını z. 
 
ZHEDON® ile tedavi ne kadar sürmelidir? 
Dokto runuz veya eczacınız, tedavinizin ne kadar süreceği konusun da size tavsiyede 
bulun acaktır. Tedavinizi gözden geçirmek ve semptoml arınızı değerlendirmek için 
dokto runuzu zaman zaman görmeniz gerekecektir. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm il açlar gibi, ZHEDON®’un içeriğinde  bulun an maddelere duyarlı kişil erde yan etkiler 
olabilir. ZHEDON® ile en sık görülen yan etkiler, ishal, kas krampları, halsizlik, bulantı, 
kusma  ve uykusu zluktu r. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde  tanımlanmıştı r: 
Çok yaygın : 10 h astanın en az 1'inde  görülebilir. 
Yaygın : 10 h astanın bi rinden az, fakat 100 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan : 100 h astanın bi rinden az, fakat 1000 hastanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor            : Eld eki verilerden sıklığı t ahmin edilemiyo r. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Yaygın  olmayan: 
• Mide  veya duod enum (on iki parmak bağırsağı) ülseri. Ülserin belirtileri, mide  ağrısı 
ve göbek ile göğüs k emiği arasında  rahatsızlık (hazımsızlık) hissidi r. 
• Mide  veya bağırsak kanaması. Bu durumda  sizde, siyah katran benzeri dışkı  veya 
rektumda  kan görülmesi gibi etkiler gözlenebilir. 
• Nöbet veya kasılma  (konvülsiyon)  6  
 Seyrek: 
•  Karaciğer hasarı örneğin hepatit gibi. Hepatitin belirtileri mide  bulantısı veya kusm a, 
iştah kaybı, genel olarak kendini  kötü hissetmek, ateş, kaşıntı,  gözlerin ve derinin 
sararması, koyu  renkli id rar 
 
Çok seyrek: 
• Kaslarda  sertlik,  terleme  veya  bilinç  düzeyinde  azalma  ile  birlikte  seyreden  ateş 
(Nöroleptik m align s endrom adı verilen bir hastalık) 
• Kas  zayıflığı,  hassasiyet  ya  da  ağrı  ve  özellikle  de  aynı  zamanda  kendini zi  iyi 
hissetmiyo rsanız, yüksek ateş veya koyu  renkli idrara sahipseniz, bunl ar hayatı tehdit 
eden ve böb rek problemlerine yol  açabilecek anormal bir k as yıkımınd an 
kaynaklanabilir (rabdom iyoliz  adı verilen bir durum). 
 
Bilinmiyor: 
• Torsade de Pointes olarak adlandırılan yaşamı tehdit edici bir durumun b elirtisi 
olabilecek hızlı, dü zensiz kalp atışı ve  bayılma  (eldeki verilerden sıklığı t ahmin 
edilemiyo r) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyl eyiniz: 
Çok yaygı n: 
• İshal 
• Bulantı 
• Baş ağrısı 
 
Yaygı n: 
• Kas krampları 
• Yorgunluk  
• Sersemlik h ali 
• Uykusu zluk 
• Soğuk algınlığı  
• İştah kaybı (anoreksi) 
• Halüsinasyon  (varsanı, hayal görme) 
• Ajitasyon (huzursuzluk) 
• Saldırgan davranış 
• Bayılma  
• Kusma  
• Mide  rahatsızlığı 
• Döküntü  
• Kaşıntı 
• İdrar kaçırma 
• Ağrı 
• Kaza lar  (hastalar  düşm eye  daha  eğilimli  hale  gelebilir  ve  kazara  yaralanmalar 
oluşabilir) 
• Kabus d ahil anormal rüyalar 7  
 Yaygın  olmayan: 
• Nabzın yavaşlaması 
• Tükü rük salgısında  artış 
• Serumdaki bir  çeşit enzimde (kas kreatin kin az) konsantrasyonunda  hafif yükselme 
• Nabız düşüklüğü (bradikardi) 
 
Seyrek: 
• Katılık (rijidit e) 
• Titreme veya özellikle  yüz, dil ve  ayrıca uzuvlarda kontrol edilemeyen hareketler 
• Kalp sinüsü  işlev bozukluğu  (Sinoatriyal blok), kalp iletim bozuklukl arı 
(atriyoventriküler blok)  
 
Bilinmiyor: 
•  "QT aralığında  uzama" olarak adlandırılan elektrokardiyog ramda (EKG) görülebilen 
kalp aktivit esindeki değişiklikl er 
 
Bunlar ZHEDON®’un hafif yan etkileridir. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki m eydana gelmesi durumunda 
hekimini z, eczacınız v eya h emşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız y an etkileri 
www.tit ck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildi riniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın 
güvenliliği h akkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
5. ZHEDON®’un saklanması 
 
ZHEDON®’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sa klayınız. 
 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra ZHEDON®’u  kullanma yınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
 
 8  
  
Ruhsat sahibi: Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim yeri: Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı… ……….tarihinde  onaylanmıştır.  