 1KULLANMA TAL İMATI 
 DUOCID
® 0.25 g IM/IV enjektabl toz içeren flakon  
Damar içine / Kas içine uygulan ır. 
Steril- Apirojen 
 
 Etkin madde: Her flakon 250 mg ampisilin (ampisilin sodyum olarak) ve 125 mg 
sulbaktam (sulbaktam sodyum olarak) içerir. Eritici olarak 0.8 ml steril enjeksiyonluk su 
içerir. 
 Yard ımc ı maddeler : Mevcut de ğil. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlac ınız hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. DUOCID nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DUOCID’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. DUOCID nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DUOCID’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1.DUOCID nedir ve ne için kullan ılır? 
DUOCID penisilin antibiyotikleri ad ı verilen ilaç grubuna aittir. Ampisilin ve sulbaktam 
isimli iki aktif maddenin bile şimidir. Sulbaktam penisiline dirençli bakterilere kar şı 
etkinlikte ampisiline yard ım eder.  
 
DUOCID enjeksiyon için beyaz ile k ırık-beyaz aras ı renkte toz içeren 1 flakonda 
sunulmaktad ır. 
 
DUOCID duyarl ı mikroorganizmalar ın neden oldu ğu sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki 
hava boşluklar ının iltihab ı), otitis media (orta kulak iltihab ı), epiglottit (nefes borusu 
kapakç ığı iltihab ı), pnömoni (akci ğer iltihab ı) dahil üst ve alt solunum yolu 
enfeksiyonlar ı; idrar yolu enfeksiyonlar ı ve piyelonefrit (idrar yollar ı ve böbrekte geli şen 
iltihap); peritonit (kar ın zar ı iltihab ı),  kolesistit (safra kesesi iltihab ı),  endometrit (rahim 
iç tabakas ının iltihab ı) ve pelvik selülit dahil intraabdominal (kar ın içi)  enfeksiyonlar; 
bakteriyel septisemi (bakterile rin kana geçmesi sonucunda ate ş ve titremeye neden olan 
hastal ık); deri yumu şak doku, kemik ve eklem enfeksiyonlar ı ve gonokok (bel 
soğukluğuna neden olan mikroorga nizma) enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılır. 
  2DUOCID abdominal (kar ın) veya pelvik (kad ınlarda iç cinsiyet organlar ının yer ald ığı 
bölge) cerrahi müdahale yap ılan ve periton kontaminasyonu (kar ın zar ının iltihaplanmas ı)  
ihtimali olan hastalarda ameliyat sonras ı yara enfeksiyon olas ılığını azaltmak amac ıyla 
ameliyat öncesinde de kullan ılabilir. DUOCID, gebeli ğin sonland ırılmas ı veya sezaryen 
ameliyat ı sonras ı iltihabik durumu azaltmak amac ıyla korunma için kullan ılabilir. 
 
2.DUOCID’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 DUOCID’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 Ampisilin ve/veya sulbaktama kar şı aşırı duyarl ılığınız varsa 
 Daha önceden herhangi bir penisiline allerjik reaksiyon gösterdiyseniz  
 Hamileyseniz veya emziriyorsan ız 
 
Bulaşıcı mononükleoz(virüslerden kaynaklanan bir hastal ık)  ve herpetik virus kaynakl ı 
enfeksiyona sahipseniz 
 
DUOCID’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Sefalosporin veya di ğer alerjenlere kar şı daha önce a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
gösterdiyseniz 
 Tedaviniz s ırasında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon geli şirse 
 Tedaviniz s ırasında ishal geli şirse 
 Yenidoğan tedavisinde kullan ılacaksa 
 Böbrek, karaci ğer veya kan bozuklu ğunuz varsa 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
DUOCID’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama yöntemi aç ısından yiyecek ve içecekler şe etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe DUOCID almay ınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
  3Doktorunuz taraf ından önerilmedi ği müddetçe emzirme döneminde DUOCID 
kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
Araç ve makine kullan ım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemi ştir. 
 
DUOCID’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
 
Her 1.5 g DUOCID (1000 mg ampisilin + 500 mg sulbaktam) yakla şık 115 mg (5 mmol) 
sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 Allopurinol (ürik asit miktar ını azaltan ilaç) ile birlikte uyguland ığında 
vücudunuzda döküntü olu şabilir.  
 Aminoglikozidler ile birlikte uygulanacak sa en az bir saatlik ara ile farkl ı 
bölgelerden uygulanmal ıdır. 
 Antikoagülanlar (kan p ıhtılaşmas ını önleyen ilaçlar) ile birlikte ald ığınızda 
penisilinler, kan p
ıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonlar ında ve testlerinde 
değişikliğe neden olup kanamay ı art ırıcı etki yapabilir. 
 Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar, 
penisilinlerin bakteri öldürücü etkilerini engelleyebilir bu nedenle e ş zamanl ı 
tedaviden kaç ınmak gerekir.  
 Metotreksat ı (kanser ve iltihapl ı eklem romatizmas ında kullan ılan bir ilaç) 
DUOCID ile birlikte kullan ıyorsan ız, diğer ilac ınızın etkinliği artabilece ğinden 
yak ından takip edilmelisiniz.  
 Östrojen hormonu içeren a ğızdan al ınan doğum kontrol ilaçlar ı ile ampisilin 
ald ığınızda doğum kontrol yöntem etkinli ğiniz azalabilir ve bu nedenle de ğişik ya 
da ilave do ğum kontrol yöntemi kullanman ız gerekir. 
 Probenesid (ürik asit at ılımını art ıran bir ilaç) a ğızdan al ınan DUOCID’in toksisite 
riskini art ırabilir, doktorunuz taraf ından özellikle birlikte verilmediyse, ayn ı 
zamanda kullanmay ınız.  
 DUOCID baz ı laboratuvar testlerini etkileyebilir ve yap ılan testte yanl ış pozitif 
glikozüri ( idrarda şeker saptanmas ı ) saptanabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz.  
 
3.DUOCID nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
DUOCID’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Sahip oldu ğunuz veya korunman ız gereken enfeksiyonun türüne ba ğlı olarak ilac ı
nızın 
dozunu ve uygulama s ıklığını doktorunuz belirleyecektir.  
 Olağan doz aşağıdaki şekildedir: 
   4Erişkinlerde: 
6-8 saatlik aralara bölünerek günde 1.5-12 g'd ır. Şiddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte 
bir uygulama ile tedavi edilebilir.  Uygulama s ıklığı ayn ı zamanda böbrek fonksiyonlar ına da bağlıdır. 
 Ameliyat enfeksiyonlar ını önlemek amac ıyla anestezi ba şlang ıcında 1.5-3 g DUOCID 
verilir. Doz 6-8 saat ara ile tekrarlanabilir ve aksi gerekmedikçe ameliyattan 24 saat sonra durdurulur. 
 
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1 g or al probenesid ile beraber 1.5 g DUOCID (1 
flakon) tek doz olarak verilebilir.   
Uygulama yolu ve metodu: 
Enjeksiyon için çözelti haz ırland ıktan sonra DUOCID doktorunuz veya hem şireniz 
taraf ından kas içi enjeksiyon (uygulama yerinde a ğrı olmas ından kaç ınmak için genellikle 
steril lidokain solüsyonu ile kar ıştırılır) veya damar içi enjeksiyon (en az 3 dakika 
süresince) veya damar içi infüzyon ( 15-30 dakika süresince) yoluyla uygulan ır. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Doz ayn ı zamanda çocu ğun ağırl
ığına bağlıdır. Olağan doz 6-8 saatlik aralara bölünmü ş 
halde günde 150 mg/kg'd ır. 
 Yeni doğanlarda (özellikle erken do ğanlarda) hayat ın ilk haftas ında tavsiye edilen doz, 
12 saatte bir bölünmü ş dozlar halinde 75 mg/kg/gün’dür. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği/ Karaciğer yetmezli ği 
Eğer ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuz ilac ınızı daha az s ıklıkta 
uygulayacakt ır. 
 
Eğer DUOCID’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DUOCID kulland ıysan ız: 
DUOCID size t ıbbi gözetim alt ında verilece ğinden, ilac ınızı bir kerede fazla miktarda 
alman ız beklenmez. Ancak DUOCID’i fazla dozlarda ald ığınızı düşünüyorsan ız 
doktorunuz veya hem şirenizle konu şunuz. 
  DUOCID’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
DUOCID’i kullanmay ı unutursan ız 
DUOCID sa ğlık personeli taraf ından uygalanaca ğı için dozunuzun unutulmas ı beklenmez 
bununla birlikte dozunuzun unutuldu ğunu düşünüyorsan ız doktorunuz veya hem şirenizle 
konuşunuz. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
  5DUOCID ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Tedavi doktorunuzun belirtti ği süre boyunca devam etmelidir. E ğer tedavi vaktinden önce 
kesilirse enfeksiyon yeniden ba şlayabilir veya daha kötüye gidebilir. 
 
4.Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DUOCID’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Diğer enjeksiyonluk antibiyotiklerde oldu ğu gibi, gözlenen belli ba şlı istenmeyen etki, 
özellikle kas içi uygulamada enjeksiyon yerindeki a ğrıdır.  
Çok az say ıda hastada damar içi kullan ımdan sonra flebit (toplardamar iltihab ı) veya 
enjeksiyon yerinde reaksiyon geli şmiştir. 
 En s ık gözlenen yan etkiler anormal karaci ğer enzimleri, kan bilirubini ve idrar tetkiki 
sonuçlar ıdır. 
 
 Kans ızlık, p ıhtılaşma bozukluklar ı, kan değerlerinde bozukluklar 
 Nefes almada güçlük 
 Göğüste s ıkışma 
 Göz kapaklar ında, yüz ve dudaklarda şişme 
 Tüm vücutta k ırmızı, kaşınan benekler 
 Ciltte şişlik 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonu ve a şırı duyarl ılık reaksiyonuna ba ğlı şok. 
 Sersemlik/uyku hali. 
 Bulant ı, kusma, ishal, ince ve kal ın bağırsağın birlikte iltihaplanmas ı, uzun süreli 
antibiyotik kullan ımına bağlı kanl ı, sulu ishalle seyreden barsak iltihab ı 
 Sar ılık, anormal karaci ğer fonksiyonu  
 Döküntü, ka şıntı ve diğer deri reaksiyonlar ı 
 Nadir olarak ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklıkla seyreden 
iltihap (Stevens-Johnson sendromu, epidermal nekroliz) 
 İştahs ızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihab ı(İntersitisyel nefrit) 
 Karaciğer enzimlerinde, kan laboratuar de ğerlerinde de ğişiklikler 
 
 Bu istenmeyen etkilerin birço ğu tedavi kesildi ğinde normale döner. 
 Seyrek olarak havale (konvülziyonlar) ve böbrekte iltihap raporlanm ıştır. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5.DUOCID’in saklanmas ı 
 
DUOCID’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ını
z. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra DUOCID’i kullanmay ınız. 
 Ruhsat sahibi: Pfizer İlaçlar ı Ltd.Şti. 34347 Ortaköy - İstanbul 
  6 
Üretici: 
Haupt Pharma Latina S.r.l. 
Latina (LT) Strada Statale 156 Km 47,600 04100 Borgo San Michele İtalya 
  Bu kullanma talimat ı            ’ de onaylanm ıştır. 
   AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR 
 
Suland ırma bilgisi: 
 
Aşağıdaki dilüsyon kullan ılabilir. 
 Ampisilin+Sulbaktam Eşdeğer Dozlar (mg) Toplam doz 
(mg)  Çözücü 
Hacmi (ml) Maksimum son 
konsantrasyon (mg/ml) 
250 + 125 375 0.8 250 + 125  İntravenöz uygulama için DUOCID, enjeksiyonluk steril su veya uyumlu oldu ğu bir 
solüsyonla suland ırılmal ıdır. Oluşabilecek köpüklerin kaybolmas ı ve tam çözündü ğünün 
gözle tetkiki için bir süre b ırak ılmal ıdır.  Doz 3 dakikadan daha uzun bir sürede bolus 
enjeksiyonu olarak veya daha büyük dilüsyonl arda 15-30 dakika  sü reli  intravenöz  
infüzyon  halinde  verilebilir.    İntravenöz infüzyon için de ği
şik çözücülere ait kullanma süreleri a şağıda gösterilmi ştir. 
 Çözücü Sulbaktam+Ampisilin 
Konsantrasyonu Kullanma Süresi 
Enjeksiyonluk steril su 45 mg/ml’ye kadar 
45 mg/ml 30 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C'de 
48 saat 4°C'de 72 saat 4°C'de 
Izotonik sodyum klorür 45 mg/ml’ye kadar 
45 mg/ml 30 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C'de 
48 saat 4°C'de 72 saat 4°C'de 
M/6 Sodyum Laktat Solusyonu 45 mg/ml’ye kadar 
45 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C'de 
8 saat 4°C'de 
% 5 Dekstroz/Su 15-30 mg/ml 
3 mg/ml'ye kadar 30 mg/ml'ye kadar 2 saat 25°C'de 
4 saat 25°C'de 4 saat  4°C'de 
% 5 Dekstroz/0.45 NaCl 3 mg/ml'ye kadar 
15 mg/ml'ye kadar 4 saat 25°C'de 
4 saat 4°C'de 
% 10 Invert şeker/su 3 mg/ml'ye kadar 
30 mg/ml'ye kadar 4 saat 25°C'de 
3 saat 4°C'de  7Laktatl ı Ringer Solusyonu 45 mg/ml’ye kadar 
45 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C'de 
24 saat 4°C'de 
 DUOCID derin intramusküler enjeksiyon ol arak da uygulanabilir;  intramusküler 
uygulamada a ğrı olursa suland ırmada  % 0.5 anhidröz lidokain hidroklorürün steril 
enjeksiyonluk solüsyonu kullan ılabilir. İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon 
haz ırland ıktan sonra bir saat içinde kullan ılmal ıdır. 
 
Geçimsizlikler 
DUOCID dekstroz veya di ğer karbonhidrat solusyonlar ında daha az stabildir ve kan 
ürünleri ve protein hidrolatlarla kar ıştırılmamal ıdır. 
Aminoglikozidlerin, aminopenisilin lerden herhangi birinin varl ığında in vitro 
inaktivasyonu nedeniyle, sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum ve aminoglikozidler ayr ı 
olarak suland ırılmal ı ve ayr ı olarak uygulanmal ıdırlar. 