 1/10 
 KULLANMA TAL İMATI  
POLTEOFİLİN 200 mg/100 ml I.V. inf üzyon için enjeksiyonluk çözelti   
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
100 m L’lik PVC ve  PP- Polifleks ® torbalarda  
 
• Etkin madde (ler):  Her bir 100 mL’lik  çözelti 200 mg teofilin  anhidr içerir.  
• Yardımcı madde (ler):   Enjeksiyonluk su, dekstroz anhidr , sodyum hidroksit (Gerektiğinde pH 
ayarı için)   
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POLTEOFİLİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. POLTEOFİLİN ’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POLTEOFİLİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. POLTEOFİLİN ’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. POLTEOFİLİN  nedir ve ne için kullanılır?  
POLTEOFİLİN  toplardamar (ven) içi kullanım için hazırlanmış mikroplardan arındırılmış  (steril) ve 
tek kullanımlık çözeltidir.  
 POLTEOFİLİN’i n etkin maddesi teofilin, bronşlardaki ve akciğerlerin kan damarlarındaki düz kasları 
doğrudan gevşeten bir bronş gevşetici (bronkodilat ör) ve düz kas gevşeticisidir. 
 Bronş gevşeticiler (bronkodilatörler) akciğer içindeki hava yollarınızı genişleterek havanın ciğerlerinize girip çıkmasını kolaylaştıran ve soluk alıp vermenizi rahatlatan ilaçlardır.  
 
Teofilin aynı zamanda beyindeki solunum merkezinizi de uyarır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2/10 
 POLTEOFİLİN  astım belirtilerinin tedavi ve önlenmesinde, kronik bronşit ve amfizemde görülen geri 
dönüşümlü bronkospazm (bronş daralması) belirtilerinin tedavisinde ve önlenmesinde kullanılır. 
 
2. POLTEOFİLİN ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
POLTEOFİLİN ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
− Eğer; teofiline, dekstroza ya da ürünün diğer yardımcı maddelerinden birine karşı aşırı 
duyarlılığınız  varsa  
− Aktif mide ülseri veya gastritiniz (mide mukoza iltihabı) varsa  
− Akut porfiriniz (kan pigmentleri ile ilgili kalıtsal bir hastalık) varsa  
− Efedrin içeren bir ilaç kullanıyorsanız  
 6 aylıktan küçük bebeklerde kullanımı önerilmemektedir.  
 
POLTEOFİLİN ’ i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Status  Asthmaticus: Acil müdahale gerektiren bir nöbet durumudur ve genellikle klasik tedaviye yanıt 
vermez. Tedavi sıklıkla damar içine ilaç uygulanması ve tercihen yoğun  bakımda izlenmenizi 
gerektirebilir. Nöbet sırasında bronş genişletici ilaçlara hızla yanıt alınamadığında, steroid türü ilaçlar da dahil olmak üzere ek ilaçların uygulanması gerekir. 
 Teofilinin aşırı miktarlarda alınması toksisiteye  yol açabilir. Önerilen  dozlarda uygulandığında, bu 
zararlı dozlara genellikle erişilmez . Anc ak ilacın vücudunuzdan atılması herhangi bir nedenden dolayı 
azalmışsa , örneğin karaciğer  işlevleriniz  bozuksa, 55 ya şın üzerinde özellikle erkek bir kronik akciğer  
hastası iseniz, kalp yetmezliğiniz varsa, uzun süredir devam eden yüksek ateşiniz  varsa ya da hasta 1 
yaşın altında bir çocuksa önerilen klasik dozlarda uygulandığında  dahi zararlı etkiler gerçekleşebilir. 
Bu durumda sıklıkla ilaç kesildikten sonra dahi, yüksek ilaç düzeyleri devam etmektedir.  
 
Kalbiniz üzerindeki etkiler: Teofilin düzeyleri yüksek olan hastaların birçoğunda  kalpte riti m 
bozukluğu görülebilir. Teofilin içeren ilaçlar mevcut rit im bozukluklarının daha da kötüleşmesine  yol 
açabilir. Kalp hızında ya da ritminde be lirgin değişiklik  görüldüğünde, yakından izlemeye alınmanız 
gerekmektedir.  
 
Solunum yollarında tıkanıklığı olan hastalarda morfin, kür ar ve stilbamidin gibi ilaçlar, dikkatle 
kullanılmalıdır. Bu ilaçlar aynı zamanda solunum yetmezliğine  yol açacak şekilde  solunum 
baskılanması da oluşturabilir . Olanaklar elveriyorsa başka ilaçlar tercih edilmelidir. Dekstroz içeren 
çözeltiler, kandaki şekilli elemanlardan olan eritrositlerin (kırmızı küreler) kümeleşmesine  ya da 
parçalanmasına yol açabileceğinden kanla birli kte aynı setten uygulanmamalıdır.  
 Toplar damarlardan uygulanan çözeltiler, kanınızdaki e lektrolitle yüklü parçacıkların (elektrolitler) 
yoğunluklarında  seyrelmeye yol açabilecek düzeyde aşırı sıvı yüklenmelerine, sıvı birikimiyle 
seyreden durumlara ya da a kciğerlerinizde  sıvı birikimine neden olabilir. 
 Çözelti berrak değilse  ya da ambalajı açılmışsa  kullanılmamalıdır.  
  3/10 
 Sigara kullananlarda daha yüksek dozlara gerek duyulabilir.  
 
POLTEOFİLİN  aşağıdaki  durumlarda dikkatle uygulamalıdır:  
− Ağır kalp hastalığı  
− Vücudun ağır  bir şekilde  oksijensiz kalması  
− Hipertansiyon (kan basıncında sürekli bir yükseklik hali)  
− Hipertiroidi (boyun bölgesindeki tiroid bezinden salgılanan tiroid hormonlarının normalden 
yüksek olması durumu)  
− Kalp kasında ani gelişen  hasarlanma (akut  miyokart enfarktüsü)  
− Kalpte akciğerlerden  kaynaklanan bozukluk olması (corpulmonale)  
− Kalpte, vücudun genelinde sıvı birikiminden kaynakla nan bir yetmezlik durumu olması 
(konjestif kalp yetmezliği)  
− Karaciğer  hastalığı durumları  
− Yaşlı olmak (özellikle ya şlı erkekler)  
− Yeni doğan bebek olmak  
− Glokom (göz içi basıncının yüksekliği ), şeker hastalığı , epilepsi (sara) hastalığınız varsa.  
 Özellikle konjestif kalp yetmezliği olan hastalara teofilin uygulanmasında özel dikkat gerekir.  
Teofilinin  bu tür hastalardaki serum düzeyleri, sıklıkla ila ç kesildikten sonra da belirgin derecelerde 
yüksek olarak kalmaktadır.  Teofilin mide ülseri olan hastalarda da dikkatli kullanılmalıdır. Mide -barsak sistemine ilişkin  belirtiler, 
daha çok ilacın yüksek doz larında görülmesine rağmen , nadiren de olsa mide- barsak sisteminde yerel 
bir tahrişe  de neden olabilirler.  
 Uzun süreli damar içi tedavilerde ve hastanın durumu gerektirdiğinde , vücudunuzdaki sıvı ve  asit-baz 
dengesi ile elektrolit yoğunluklarındaki  değişikleri  izleyebilmek için, klin ik değerlendirmeler  ve 
düzenli laboratuvar tetkikleri yapılmalıdır.  
 Çocuklarda kullanımla ilgili uyarılar: Bu ilacın 1 ya şından küçük çocuklarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri bulunmamaktadır. Bu nedenle bu ya ş grubunda kullanılırken, hekim tarafından sağlayacağı  yarar 
ve yaratacağı  risk dikkatli bir şekilde  değerlendirilmeli ve 6 aylıktan küçük bebeklerde, ancak kesin 
gereksinim varsa kullanılmalıdır.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için ge çerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
POLTEOFİLİN’ in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
POLTEOFİLİN’ in  yiyecek ve içeceklerle bilinen etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
  4/10 
 POLTEOFİLİN’i n gebe bir kadına uygulandığında  fetusta hasara yol açıp açmayacağı ya da üreme 
yeteneğini  etkileyip etkilemeyeceği  bilinmemektedir. B u nedenle gebelikte ancak kesin gereksinim 
varsa kullanılmalıdır.  
 
POLTEOFİLİN  plasentadan (e ş, son) geçebilir. Bir yenido ğanda, teofilinin kesilmesine bağlı  solunum 
durması bildirilmiştir . 
 
POLTEOFİLİN ’e bağlı  doğumsal  yapısal bozukluk bildirilmemiştir . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
POLTEOFİLİN’  in bileşimindeki teofilin, anne sütüne g eçer. Anne sütü alan bebeklerde istenmeyen 
belirtilere neden olabilir. Preparatın anne açısından önemi değerlendirilerek, emzirmenin ya da ilacın 
kesilmesine karar verilmelidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
POLTEOFİLİN , toplardamar içi yolla kullanılan bir preparattır; dolayısıyla kullanımı sırasında araç 
ve makine kullanımı mümkün değildir . Uygulamadan sonraki dönemde, araç ve makine kullanma 
yeteneği  üzerindeki etkilerine ilişkin  herhangi bir bilgi yoktur. Bununla birlikte, uygulama sonrasında 
araç ve makine kullanma yeteneğinin  bozulabileceği  konusunda dikkatli olmalısınız.  
 
POLTEOFİLİN’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
POLTEOFİLİN’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere 
bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki  maddeler, POLTEOFİLİN ’e katıldığında  bir geçimsizlik durumu görülebilir:  
− Anileridin  hidroklorür (damar yolundan uygulanan güçlü ağrı kesici bir ilaç)  
− Askorbik asit ( ağır C vitamini eksikliğinde  damar yolundan uygulanan bir ilaç)  
− B ve C vitamin kompleksi ( ağır B ve C vitamini eksikliğinde damar yolundan uygulanan bir 
ilaç) 
− Klorpromazin (bazı ruhsal bozuklukların düzelti lmesine yardımcı damar yolundan uygulanan 
bir ilaç)  
− Kodein fosfat (damar yolundan uygulanan güçlü ağrı kesici bir ilaç)  
− Kortikotropin ( şidde tli iltihabi ya da alerjik durumlar da damar yolundan uygulanan bir ilaç)  
− Dimenhidrinat (bazı hastalıklarda görülen şiddetli  kusmalarda ve alerjik durumlarda damar 
yolundan uygulanan bir ilaç)  
− Epinefrin hidroklorür ( şiddetli alerji ve astım krizlerind e ya da kalbi hızlandırmak için damar 
yolundan kullanılan bir ilaç)  
− Eritromisin  gluseptat (iltihabi durumlarda damar yolundan uygulanan bir antibiyotik)   5/10 
 − Hidralazin  hidroklorür (kan basıncının yükseldiği  durumlarda damar yolundan uygulanan bir 
ilaç) 
− Hidroks izin hidroklorür ( şiddetli alerji ya da endişe durumlarında damar yolundan kullanılan 
bir ilaç)  
− İnsülin ( şeker hastalığından  cilt altı veya gerektiğinde  damar yolundan uygulanan bir ilaç)  
− Levorfanol tartarat (morfin vb. güçlü ağrı kesicilerin sebep olduğu solunum felcini tedavi 
etmek için damar yolundan kullanılan bir ilaç)  
− Meperidin  hidroklorür (damar yolundan uygulanan güçlü ağrı kesici bir ilaç)  
− Methadon hidroklorür (damar yolundan uygulanan güçlü ağrı kesici bir ilaç)  
− Metisilin sodyum (iltihabi d urumlarda damar yolundan uygulanan bir antibiyotik)  
− Morfin sülfat (damar yolundan uygulanan güçlü ağrı kesici bir ilaç)  
− Noradrenalin  bitartarat (kalbi hızlandırmak için damar yolundan kullanılan bir ilaç)  
− Papaverin  hidroklorür (damar yolundan uygulanan kan damarlarını genişletici bir ilaç)  
− Penisilin -G potasyum (iltihabi durumlarda damar yolundan uygulanan bir antibiyotik)  
− Fenobarbital sodyum (sara hastalığında  damar yolundan uygulanan bir ilaç)  
− Fenitoin sodyum (sara hastalığında  damar yolundan uygulanan bir  ilaç)  
− Prokain hidroklorür (anestezi için kullanılan bir ilaç)  
− Proklorperazin maleat (bazı psikiyatrik hastalıklarda ve migren kr izlerinde damar yolundan 
uygulanan bir ilaç)  
− Promazin  hidroklorür (bazı psikiyatrik hastalıklarda damar yolundan uygulanan bir ilaç)  
− Prometazin  hidroklorür ( şiddetli alerji ya da endişe durumlarında damar yolundan kullanılan 
bir ilaç)  
− Tetrasiklin  hidroklorür (iltihabi durumlarda damar yolundan uygulanan bir antibiyotik)  
− Oksitetrasiklin  hidroklorür (iltihabi durumlar da damar yolundan uygulanan bir antibiyotik)  
− Vankomisin hidroklorür (iltihabi durumlarda damar yolundan uygulanan bir antibiyotik)  
 
Aşağıda  sıralanan ilaçların etkileri POLTEOFİLİN  kullanımıyla değişecektir; bu nedenle 
POLTEOFİLİN  bu ilaç ya da maddelerle birlikte kullan ılmamalıdır:  
− Aktif kömür (zehirlenmelerde ağız  yolundan panzehir olarak kullanılan bir ilaç)  
− Allopurinol (gut hastalığında  kullanılan bir ilaç)  
− Aminoglutetimid (bazı kanser hastalarında kullanılan bir ilaç)  
− Barbitüratlar  (havale geçirme durumlarında kullanılan bir ilaç)  
− Beta-blokörler (selektif olmayan) (bazı kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç grubu)  
− Benzodiyazepinler (havale geçirme durumlarında kullanılan bir ilaç)  
− Disülfiram (alkol bağımlılığının  tedavisinde kull anılan bir ilaç)  
− Efedrin (bronşlarıgenişletmek için kullanılan bir ilaç)  
− Flukonazol (iltihabi mantar hastalıklarında kullanılan bir ilaç)  
− Fluvoksamin (depresyon ve endişe  durumlarında kullanılan bir ilaç)  
− Halotan (anestezi için kullanılan bir ilaç)  
− Hidantoinler (sara hastalığında  kullanılan bir ilaç)  
− İnfluenza aş ısı (grip olmamak için kullanılan bir a şı) 
− İnterferon (bağışıklık  sisteminin bozulduğu durumlarda kullanılan bir ilaç)  
− İzoniazid (tüberküloz gibi iltihabi durumlarda uygulanan bir antibiyotik)  
− Kalsi yum kanal blokörleri (hipertansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu)   6/10 
 − Karbamazepin (sara hastalığında  kullanılan bir ilaç)  
− Ketamin (anestezi için kullanılan bir ilaç)  
− Ketokonazol (iltihabi mantar hastalıklarında kullanılan bir ilaç)  
− Kinolonlar (iltiha bi durumlarda uygulanan bir antibiyotik)  
− Kortikosteroidler ( şiddetli  iltihabi ya da alerjik durumlarda kullanılan bir ilaç grubu)  
− Lityum (bazı psikiyatrik hastalıklarda kullanılan bir ilaç)  
− Loop diüretikleri (idrar miktarını arttırarak tansiyonu düşürmede  kullanılan bir ilaç grubu)  
− Makrolidler (iltihabi durumlarda uygulanan bir antibiyotik)  
− Meksiletin (bazı kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç)  
− Metotreksat (bazı cilt hastalıkları, romatizmal hastalıklar v e kanserde kullanılan bir ilaç)  
− Non-depolarizan kas gevşeticileri  (anestezide kas gevşetmek  için kullanılan bir ilaç)  
− Oral kontraseptifler ( Doğum  kontrol hapları)  
− Propofol (anestezi için kullanılan bir ilaç)  
− Ranitidin (mide ülseri, reflü ve gastrit gibi hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
− Rifampin (tüberküloz gibi iltihabi durumlarda uygulanan bir antibiyotik)  
− Ritonavir (AIDS hastalığında  kullanılan bir ilaç)  
− Sempatomimetikler (beta -agonistler) (burun damarlarını daraltarak, burun tıkanıklığını 
gidermek için kullanılan ilaçlar)  
− Sigara ve uy uşturucu bir madde olan marihuana kullanımı  
− Simetidin (mide ülseri, reflü ve gastrit gibi hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
− Sulfinpirazon (romatizmal hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
− Tetrasiklinler (iltihabi durumlarda uygulanan bir antibiyotik)  
− Tiabendazol (bazı parazit hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
− Tiroid hormonları (bazı guatr hastalıklarında kullanılan ilaçlar)  
− Tiyaminler (B vitamini eksikliğinde  kullanılan bir ilaç)  
− Zafirlukast (Astım gibi alerjik hastalıklarda kullanılan bir ilaç)  
 
POLTEOFİLİN , Hypericum  perforatum (St.John’swort) içeren ilaçlarla etkileşim potansiyeline 
sahiptir. Bu etkileşme  sonucu POLTEOFİLİN’i n etkisi azalabilir. Ayrıca “Sarı kantaron” olarak 
bilinen söz konusu bitkiyi içeren ürünler in kullanımının sonlandırılması durumunda POLTEOFİLİN  
bileşimindekiteofilinin kan seviyesinin artmasına bağlı zararlı etkiler görülebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POLTEOFİLİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza  bağlı  olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
POLTEOFİLİN  toplardamar içine uygulanır.  
 
Doktorunuz POLTEOFİLİN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.   7/10 
 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
1 yaşından küçük çocuklarda kullanımına ilişkin yeterli klinik çalışma  yapılmamıştır . Bu ya ş grubunda 
kullanılırken, sağlayacağı  yarar ve yaratacağı risk dikkatli bir şekilde  değerlendirilmeli ve 6 aylıktan 
küçük bebeklerde, metabolizmasındaki farklılıklar n edeniyle, ancak kesin gereksinim varsa teofilin 
kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda da erişkin  dozları kull anılır. Ancak teofilin vücuttan temizlenmesi herhangi bir nedenden 
dolayı azalmışsa  (örneğin 55 ya şın üzerinde özellikle erkek hastal ar) normal dozlarda uygulandığında  
dahi, serum düzeyleri yükselebilir ve z ararlı etkiler görülebilir. Bu hastalarda sıklıkla ilaç kesildikten 
sonra dahi, yüksek ilaç düzeyleri devam etmektedir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliğiyle  ilgili ek bilgi bulunmamaktadır. Ancak POLTEOFİLİN  bileşimindeki  
teofilinin vücuttan temizlenmesi herhangi bir nedenden dolayı örneğin  karaciğer  fonksiyon bozukluğu 
nedeniyle azalmışsa normal dozlarda uygulandığında  dahi, serum düzeyleri yükselebilir ve zar arlı 
etkiler gerçekleşebilir . Bu hastalarda sıklıkla tedavi kesi ldikten sonra dahi, yüksek ilaç düzeyleri 
devam etmektedir.  
 
Eğer POLTEOFİLİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla POLTEOFİLİN  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLTEOFİLİN  kullandıysanız (doz a şımı durumu) iştahsızlık , 
mide bulantısı, kusma, sinirlilik hali, uykusuzluk, ba ş ağrısı, kalpte çarpıntı (taşikardi ) ya da düzensiz 
atımlar (ekstrasistol), solunumda h ızlanma, istemsiz hareketler ve sara hastalığı nöbetlerindekine 
benzer kasılmalar (konvülsi yon) görülebilir. Kasılmalar ve kalbin düzensiz çalışması  (kalp ritim 
bozukluğu ) aşırı doza bağlı zehirlenmenin ilk belirtileri olabilir. Aşırı  doz durumunda pankreas 
iltihabını (pankreatit) düşündürecek şekilde kandaki amilaz adı verilen maddenin düzeylerinde 
yükselmeler de (hiper  amilazemi) görülebilir.  
 Zehirlenmeye ilişkin  diğer daha az görülen belirtiler aşağıdaki  "4. Olası yan etki ler nelerdir?" 
bölümünde belirtilmiştir . 
 POLTEOFİLİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
POLTEOFİLİN’i  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
POLTEOFİLİN  ile tedavi sonlandırıldığ ında  oluşabilecek  etkiler  8/10 
 Doktorunuz POLTEOFİLİN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi POLTEOFİLİN’i n içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Bu yan etkiler, ilaç kanınızda zararlı düzeylere yükselmemişse genellikle hafif seyreder ve 
bulantı, kusma, ba ş ağrısı  ve uykusuzluk gibi kafein benzeri geçici  nitelikte olurlar. Ancak ilaç 
kanınızda zararlı düzeylere yükselmişse  aralarında inatçı kusmalar, kalp ritim bozuklukları ve ölümcül 
olabilecek şekilde  durd urulamayan sara nöbetlerinin de bulunduğu bir dizi yan etk i görülebilir  
 POLTEOFİLİN’i  kullanmaktayken ilaç kanınızda zararlı düzeylere yükselmemişse  görülebilecek yan 
etkiler aşağıda  listelenmiştir. Bu yan etkilerin görülme sıklıkları bilinmemektedir (eld eki verilerden 
hareketle tahmin edilememektedir).  
 Yan etk iler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, POLTEOFİLİN’i  kullanm ayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
− Allerjik reaksiyonlar: Vücutta yaygın sıcaklık artışı, yanma hissi, kızarıklık, ka şıntı, yaygın 
döküntü, dilde, dudakta, gırtlak bölgesinde şişlik (ödem) ve buna bağlı soluk alıp vermede güçlük, 
vücutta yaygın ödem ve morarma, göğüste  sıkışma hissi, öksürük, baygınlık hali, ba ş dönmesi ve koma 
hali. 
 
− Epilepsi (sara) hastalı ğı nöbetleri: Bu nöbetler genellikle sinir sistemi hastalığı olanlarla veya ya şlı 
hastalarda görülür ve genel olarak ilaç kanınızda zararlı düzeylere yükselmemişse , bir aşırı  doz 
durumunda görülenlere göre daha hafif seyrederler.  − Kalbinizin normalde hızlı ( taşikardi ) ve düzensiz (flutter) çalışması : Kronik tıkayıcı akciğer  
hastalığına  (KOAH) bağlı  kandaki oksijen düzeyinin azalmış  olduğu durumlarda görülür.  
 − İlacınızın damardan uygulanması sırasında görülebilenler:  
• Uygulama sırasında ateş  yükselmesi (febril reaksiyonlar)  
• Uygulama bölgesindeki damar ve çevresinde iltihaplanma  
• İlacın uygulandığı  bölge deki toplardamardan başlayarak  yayılan damar tıkanıklığı ve 
iltihaplanması 
• Uygulama bölgesinden damar dışına  sızma  
• İlacın fazla uygulanmasına bağlı  kan hacminin a rtışı 
  9/10 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
− Baş ağrısı  
− Huzursuzluk  
− Uykusuzluk 
− Aşırı  uyarılabilirlik  
− Bulantı  
− Kusma  
− İshal 
− Kaslarda titreme ş eklinde kas seğirmesi  ve kasılmaları 
− Geçici olarak idrar miktarında artma  
 
Bunlar POLTEOFİLİN’i n hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. POLTEOFİLİN’i n saklanması  
POLTEOFİLİN’i  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra POLTEOFİLİN’i  kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz POLTEOFİLİN’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi  :                    POL İFARMA İLAÇ SAN. VE T İC. A. Ş. 
   Vakıflar OSB Mahallesi,  
   Sanayi Caddesi, No:22/1 
   Ergene/TEK İRDAĞ   10/10 
    Tel : 0 282 675 14 04 
   Faks : 0 282 675 14 05  
        e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim yeri:       POL İFARMA İLAÇ SAN. VE T İC. A. Ş. 
   Vakıflar OSB Mahallesi,  
   Sanayi Caddesi, No:22/1 
   Ergene/TEK İRDAĞ  
   Tel : 0 282 675 14 04 
   Faks : 0 282 675 14 05  
        e-mail: info@p olifarma.com.tr  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…  tarihinde onaylanmı ştır. 