1 / 10 KULLANMA TALİMATI 
 TUTAST
®ARVOHALER ® 18 mcg inhalasyon tozu 
 
Bu ilaç ağızdan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanılır.  • Etkin madde : Tiotropium bromür  
Her inhalasyon dozu 18 mcg t iotropiuma eşdeğer, 21
,7 mcg tiotropium bromür içerir. 
                     
• Yard ımc ı maddeler : Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.    • Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
   • Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.   
   • Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı        
     kulland ığınızı söyleyiniz. 
   • Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında  
     yüksek veya dü şük doz kullanma
yınız.
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1.  TUTAST ARVOHALER nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  TUTAST ARVOHALER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  TUTAST ARVOHALER nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  TUTAST ARVOHALER’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1.  TUTAST ARVOHALER nedir ve  ne için kullanılır?  
 
 TUTAST ARVOHALER, ağızdan soluya rak (inhalasyon yoluyla) kullan ıma uygun, toz 
zerrecikleri halinde tio tropium bromür içerir.  
 TUTAST ARVOHALER her uygulamada 18 mcg tiotropium püskürten 30 veya 60 inhalasyon 
dozluk bir cihazı içeren ambalaj larda piyasaya s unulmaktadır.  
 
 Tiotropium, klinik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlan dırılan, özgün bir bronş 
genişletici (bronkodila tör) ajandır. Hava yollarınızın açılması na yardımcı olur ve havanın 
ciğerlerinize girip çıkmasını kolaylaştırır.  
 
 TUTAST ARVOHALER, Kronik Obstrükt if (tıkayıcı) Akciğer Hastalığ ı (KOAH) olan kişilerin 
daha rahat nefes alıp vermeler inde yardımcı olur. KOAH, nefes d arlığına ve öksürüğe sebep olan, 
uzun dönemli bir akciğer hasta lığıdır. KOAH terimi, kronik bron şit ve amfizem hastalıklarıyla 
ilişkili bir tablo anlamında ku llanılmaktadır. KOAH uzun döneml i bir hastalık olduğu için, 
TUTAST ARVOHALER’i, sadece nefes alıp vermede problemleriniz ol duğunda veya 
KOAH’ın diğer belirtileri ortaya  çıktığında deği l, her gün düze nli olarak kull anmalısınız. 
 2 / 10 TUTAST ARVOHALER’in düzenli olara k kullanılması aynı zamanda, h astalığınıza bağlı olarak, 
uzun süreli nefes darlığı ortaya ç ıkan dönemlerde de yararlı ol ur. Sizin daha uzun süreyle aktif 
olmanıza yardımcı olu r. Günlük TUTAST ARVOH ALER kullanımı ayrıc a, KOAH belirtilerinizde 
birkaç gün sürebilen kısa dönemli k ötüleşmelerin (alevlenme/ata k) engellenmesinde  de yardımcıdır. 
 TUTAST ARVOHALER solunum yoluyla uygulandığında, b ölgesel olara k bronşlar üzer inde seçici 
bir etki gösterir. Tiotropium sol unduktan sonra bronşlarda görü len genişleme, esas olarak bölgeye 
özgü (havayolları üze rinde) bir etki olup, t üm vücudu ilgilendi ren (sistemik) bir etki değildir. 
 TUTAST ARVOHALER orta ve ağır KOAH (kronik obstrüktif akciğer h astalığı) olgularında 
düzenli kullanıldığında atak sıklığını azaltmakta, hastalık bel irtilerini ve yaşam kalitesini 
düzeltebilmektedir.  Bu ilacın etkisi 24 sa at sürelidir, dolayı sıyla günde sadece bi r kez kullanmanız ye terlidir. TUTAST 
ARVOHALER’in doğru bir şekilde kullanılması konusunda lütfen “3 . TUTAST ARVOHALER 
nasıl kullanılır?” bölümüne ve bu kılavuzun arka sayfasında bul unan kullanım talimatlarına 
bakınız. 
 
2.  TUTAST ARVOHALER’i kullanmad an önce dikkat edilmesi gereken ler 
 TUTAST ARVOHALER’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer; 
 Tiotropiuma veya TUTAST ARVOHALER  formülündeki yardımcı maddele rden herhangi 
birine karşı alerjik (aşırı duya rlı) iseniz; (Bkz. Yukarıda “ Yard ımc ı madde ”) 
 Atropine veya ipratropium ya da oksitropium gibi atropin-benzer i maddelere karşı alerjik 
(aşırı duyarlı) iseniz; 
 18 yaşından küçük iseniz.  
 TUTAST ARVOHALER’i  aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
 TUTAST ARVOHALER sizdeki kronik tıkayıcı akciğer hastalığının ( KOAH)  uzun süreli 
idame tedavisinde kullanılmak içindir. Ani ortaya çıkan nefes d arlığı veya hırıltılı soluma 
nöbetlerinde (akut bronkospazm epi sodları) kurtarm a tedavisi ol arak kullanılm amalıdır. 
 TUTAST ARVOHALER uygulamasından sonra aniden deride döküntüler,  şişlik, kaşıntı, 
hırıltılı soluma veya nefes alamama gibi ani alerjik olaylar or taya çıkabilir. Eğer böyle bir 
durum ortaya çıkarsa, derh al doktorunuza başvurunuz.  
 Dar açılı glokom (göz tansiyonu) hastalığınız varsa ya da prost at veya mesane sorunları 
yüzünden idrar yapmada güçlük çeki yorsanız; TUTAST ARVOHALER bu  tabloların 
ağırlaşmasına neden olabilir. B u durumda doktorunuza danışınız.  
 TUTAST ARVOHALER gibi inhalas yon (soluma) yoluyla kullanılan il açlar, inhalasyondan 
hemen sonra, göğüste sıkışma, öksürük, hırıltılı soluma, veya n efessiz kalmaya sebep 
olabilirler. Eğer böyle bir durum  ortaya çıkarsa, derhal doktor unuza başvurunuz.  
 Böbreklerinizde herhangi bir sor un varsa bu ilacı kullanmadan ö nce doktorunuzla 
konuşunuz. 
 İnhalasyon tozunun gözünüze kaçmam ası için dikkatli olmalısınız . Bu durum, bir göz 
hastalığı olan dar açılı glokom un (göz tansiyonu) ortaya çıkmas ını kolaylaştırabilir veya eğer 
böyle bir tablo var ise ağırlaşt ırabilir. Göz kızarmasıyla birl ikte gözde ağrı veya rahatsızlık 
hissi, bulanık görme, ışıkların etrafında haleler veya renkli g örüntüler görme, akut dar açılı 
glokom belirtileri olabilir. Göz deki bu belirtilere baş ağrısı,  bulantı veya kusma eşlik 3 / 10 edebilir. Dar açılı glokom belirtileri ortaya çıkarsa, tiotropi um kullanmayı bırakmalı ve 
hemen bir doktora, tercihen bir  göz doktoruna başvurmalısınız.   
 Antikolinerjik ilaçlar ile teda vide gözlenen ağız kuruluğu, uzu n dönemde diş çürümelerine 
sebep olabilir. Bu nedenle ağız h ijyenine dikkat etmelisiniz. 
 Son 6 ay içerisinde kalp krizi g eçirdiyseniz veya son bir yıl i çinde kalbinizde hayati tehlike 
oluşturan/ stabil olmayan (kararsız) ritim bozukluğunuz olduysa  veya şiddetli kalp 
yetmezliği yaşadıysanız lütfe n doktorunuzla konuşunuz. Böyle bi r durumda, TUTAST 
ARVOHALER kullanıp ku llanamayacağınıza karar verilmesi önemlidi r. 
 TUTAST ARVOHALER’i günde bir de fadan daha sık kullanmayınız. 
 TUTAST ARVOHALER’i doğru bir şeki lde nasıl kullanılacağını öğre nmelisiniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  TUTAST ARVOHALER’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması 
TUTAST ARVOHALER solunum yoluyl a uygulanan bir ilaç olduğu için  yiyecek ve 
içeceklerden etkilenmez. Ancak ilaç uygulanırken aynı anda herh angi bir şey yenilmemeli ya 
da içilmemelidir.   
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Doktorunuz özel olarak tavsiye etmediği sürece, bu ilacı hamile lik sırasında kullanmamalısınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Doktorunuz özel olarak tavsiye etmediği sürece, bu ilacı bebeği nizi emzirme döneminde 
kullanmamalısınız.  Araç ve makine kullanımı Baş dönmesi, bulanık görme ve baş ağrısı gibi etkilerin ortaya çıkması, araç ve makine kullanma 
becerilerini etkileyebilir. Böyle bir durum var ise, araç veya makine kullanma gibi zihin açıklığı 
gerektiren aktivite lerden kaçınınız. 
   TUTAST ARVOHALER’in
 içeriğinde bulunan bazı y ardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
TUTAST ARVOHALER laktoz monohidr at (sığır kaynaklı) içerir. TUT AST 
ARVOHALER’in uygulama yolunun i nhalasyon olması sebebiyle herha ngi bir uyarı 
gerekmemektedir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Akciğer hastalığınız için, iprat ropium ya da oksitropium gibi b enzeri ilaçlar kullanıyorsanız, 
veya yakınlarda kullanmışsanız,  lütfen doktorunuza söyleyiniz. 
 TUTAST ARVOHALER, KOAH tedavisi nde kullanılan diğer ilaçlar ile  birlikte 
kullanıldığında, herhangi özel bir yan etki bildirilmemiştir. İ nhalasyon yoluyla kullanılan 
kurtarıcı ilaçlar (örn. salbutamol), metilksantinler (örn. teof ilin) ve ağızdan yutularak alınan 
veya inhalasyon yoluyla kullanılan s teroidler (örn . prednizolon ) bu ilaçlar arasındadır. 4 / 10 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3.  TUTAST ARVOHALER nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  Erişkinler/yaşlılar: 
İlacınızı ne zaman ve nasıl alacağınız konusunda doktorunuzun t alimatlarını izleyiniz. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza  ya da eczacınıza sorunuz.  
 İlacınızı her gün aynı saatte kullanmaya özen gösteriniz. TUTAS T ARVOHALER 24 saat süreyle 
etkili olduğundan, bu k onu önem taşımaktadır. 
 Uygulama yolu ve metodu: Tavsiye edilen doz, günde bir defa bir inhalasyon dozunun (18 m ikrogram tiotropium) ağızdan 
soluyarak alınmasıdır (inhale ed ilmesidir). Tavsiye edilen dozd an daha fazlasını almayınız.  
 
ARVOHALER cihazının kullanımında  herhangi bir sorun yaşarsanız,  doktorunuz, hemşireniz 
veya eczacınızdan size cihazın nasıl çalıştığını göstermesini i steyiniz. 
 TUTAST ARVOHALER kullanırken, to zun gözünüze kaçmaması için dik katli olmalısınız. 
Eğer gözünüze toz kaçarsa, görmeni z bulanıklaşabilir, gözlerini z ağrıyabilir ve/veya kızarabilir. 
Böyle bir durumda gözlerinizi hemen ılık su ile yıkayınız. Daha  sonra, başka ne yapmanız 
gerektiği konusunda he men doktorunuzla konuşunuz. 
 Eğer soluk alıp vermelerinizin kötüleştiğini hissediyorsanız, b u durumu mümkün olan en kısa 
sürede doktorunuza söylemelisiniz.  Değişik yaş grupları  Çocuklarda kullanımı: TUTAST ARVOHALER 18 yaşından küçük  çocuk ve ergenlerde deneyim bulunmadığı için 
kullanılmamalıdır.   Yaşlılarda kullanımı: TUTAST ARVOHALER b öbrekleri normal çalışan  yaşlılarda önerilen dozlarda kullanılabilir.  
  Özel kullanım durumları  Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastala r, TUTAST ARVOHALER’i önerilen do zlarda kullanabilirler. 
Ancak, esas olarak böbrekler yo luyla atılan bütün ilaçlarda old uğu gibi, orta ile şiddetli böbrek 
bozukluğu olan hastalarda TUTAST  ARVOHALER kullan ımı yakından i zlenmelidir. 
 Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği  olan hastalar, TUTAST  ARVOHALER’i önerilen  dozlarda kullanabilirler.  
 Eğer TUTAST ARVOHALER’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 5 / 10 Kullanmanız gerekenden daha fazla TUTAST ARVOHALER  kullandıysanız:  
TUTAST ARVOHALER’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
 Eğer günde bir defadan fazla TUTAST AR VOHALER inhale ederseniz, derhal doktor unuzla 
konuşmalısınız. Böyle bir durumda  ağız kuruluğu, kabızlık, idra r yapmada güçlük, kalp 
atışlarında hızlanma veya bulan ık görme gibi yan etkilerin orta ya çıkma riski artabilir.  
 TUTAST ARVOHALER’i kullanmayı unutursanız: Bir dozu almayı unutursanız, gün içinde bunu hatırlar hatırlama z ilacınızı kullanınız. Ancak 
aynı anda veya aynı gün içerisinde iki doz birden almayınız. Da ha sonraki dozunuzu, her 
zamanki vaktinde alınız.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 TUTAST ARVOHALER ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etk iler: 
TUTAST ARVOHALER almayı kes meden önce doktorunuzla konuşmalısın ız. 
 
Eğer TUTAST ARVOHALER almayı bır akırsanız KOAH belirtileriniz a ğırlaşabilir.  
 Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor ve ya eczacınıza sorunuz. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, TUTAST ARVOHALER’in içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. A ncak bunlar her hastada ortaya  çıkmaz. 
 Aşağıdakilerden biri olursa TUTAST ARVOHALER’i kullanmayı durdu runuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne 
başvurunuz:  
TUTAST ARVOHALER’in uy gulanmasından sonra, ciddi yan etkiler ol an ve yüzünüzde ve 
boğazınızda şişme ye yol açan (anji yoödem) alerjik reaksiyonlar v e y a  d i ğ e r  a ş ı r ı  d u y a r l ı l ı k  
reaksiyonları (kan basıncınızın  aniden düşmesi veya baş dönmesi ) tek tek veya şiddetli bir alerjik 
reaksiyon tablosunun (an aflaktik reaksiyon) bir kısmı şeklinde ortaya çıkabilir. Ek olarak, 
inhalasyon yolu ile kullanılan tüm ilaçlarda olduğu gibi, bazı hastalarda inhalasyondan hemen sonra 
beklenmedik şekilde göğüste sıkışma hiss i, öksürük, hırıltılı s olunum veya nefessiz kalma durumu 
görülebilir (bronkospazm).   B u n l a r ı n  h e p s i  ç o k  c i d d i  y a n  e t k ilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin TUTAST 
ARVOHALER’e karşı ciddi alerjiniz  var demektir. Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye 
yatırılmanıza ge rek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etk ilerin hepsi oldukça  seyrek görülür.  
 Yan etkilerin ortaya  çıkış sıklıkları ş öyle tanıml anmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bi rinden fazla 
görülebilir. 6 / 10 Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1 ’inden az görülebilir. 
Sıklık bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or. 
 Aşağıdaki yan etkiler, bu ilacı a lan hastalarda bildirilmiştir ve görülme sıklıkları ile verilmiştir: 
 Yaygın: - Ağız kuruluğu 
 
Yaygın olmayan: - Baş dönmesi 
- Baş ağrısı 
- Tat almada bozukluklar 
- Görmede bulanıklık 
- Kalp atım hızında düzensizlikler (atriyal fibrilasyon) 
- Boğazda iltihaplanma (farenjit) 
- Ses kısıklığı  
- Öksürük 
- Reflü hastalığı 
- Kabızlık 
- Ağız boşluğunda ve boğazda mantar enfeksiyonu  
- Döküntü 
- İdrar yapmada güçlük 
- Ağrılı idrar yapma  
 
Seyrek: - Uyumada güçlük  
- Göz basıncı ölçümlerinde yüksek değerler  
- Gözde kızarma ile ilişkili olarak ışıkların etrafında haleler v eya renkli görüntüler görme 
(glokom)  
- Düzensiz kalp atışları (supraventriküler taşikardi)  
- Kalp atım hızında artma (taşikardi)  
- Kalp atışlarının hissedi lmesi (palpitasyon)  
- İnhalasyondan hemen sonra göğüste sıkışma ile birlikte öksürük,  hırıltılı nefes veya nefes 
alamama hali (bronkospazm)  
- Burun kanaması  
- Gırtlakta iltihaplanma (larenjit)  
- Sinüslerde iltihaplanma (sinüzit)  
-
 Ağızda iltihaplanma  
- Yüzün ve boğazın şişmesine yol açan  ciddi allerjik reaksiyon (a njiyoödem)  
- Bulantı  
- Bağırsakların tıkanması veya ba ğırsak hareketle rinin olmaması  
- Dişetlerinin iltihaplanması  
- Dilin iltihaplanması  
- Yutmada güçlük  
- Aniden ortaya çıkanlar dahil, aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Kurdeşen  
- Kaşıntı  
- İdrar yolu enfeksiyonu  
  7 / 10 Bilinmiyor:  
- Vücuttan su atılması 
- Diş çürükleri 
- Şiddetli alerjik reaksiyon ( anafilaktik reaksiyon)  
- Deride enfeksiyonl ar veya ülserler 
- Deride kuruma 
- Eklemlerde şişme  
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 5. TUTAST ARVOHALER’in saklanması 
 TUTAST ARVOHALER’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
25 C’nin altındaki oda sıcaklığı nda saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TUTAST ARVOHALER’i 
kullanmay ınız.   
Son kullanma tarihi beli rtilen ayın son günüdür.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz TUTA ST ARVOHALER’i 
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi :  
MONTERO İLAÇ VE GIDA SAN. TİC. A.Ş.
 
Balabandere Cd. İlaç Sanayi Sk. No:14  34460 İstinye - Sarıyer/İstanbul  
 Üretim yeri :  
ARVEN İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
 
Kırklareli Organize Sanayi Bölgesi,  
14. Sokak No:2, Kızılcıkdere Köyü Mevkii,  
39750 Merkez/Kırklareli   
 
Bu kullanma talimat ı 20.12.2023 tari hinde onaylanm ıştır. 8 / 10 
TUTAST ARVOHALER  Kullanım Talimatları  
  
Sayın Kullanıcı; 
 ARVOHALER cihazı, doktorunuzun s olunum sıkıntılarınız için reçe te ettiği ilacı ağız yoluyla 
solumanız (inhale etmeniz) içindir.
 
 TUTAST ARVOHALER’i
 kullanırken, doktorunuzun tal imatlarını dikka tle izlemeyi 
unutmayınız. ARVOHALER  ölçülü bir dozda hazırlanmış tozun inhalasyonu için özel olarak  
tasarlanmış bir inh alasyon cihazıdır. 
 Kullanılmamış bir ARVOHALER içinde ayrı ayrı korunmuş olarak to z halde 30 veya 60 dozluk 
ilaç bulunur.   ARVOHALER’in alt kısmında yer alan doz göstergesi kaç doz kaldı ğını gösterir. İlaç miktarı 
azaldığında sizi uyarmak üzere 10 - 0 arasındaki rakamlar kırmı zı renkte yazılmıştır. 30 veya 60 
dozluk ambalaj formund a blister içindeki i lacın bitti ğini göste ren 0 rakamından sonra kırmızı bir 
şerit görülecektir. Bu kırmızı şerit cihazda ilaç kalmadığını b elirtmektedir. 
 Aşağıda yer alan detaylı kullanma talimatında belirtildiği şeki lde, öncelikle cihazın kapağı kaldırılıp, 
yan tarafındaki doz ha zırlama butonuna basıl arak kullanıma hazı rlanır. Cihazın ağızlığı ağıza 
yerleştirilir. Tam bi r inhalasyon sağlanabilmesi için cihazın a ğızlığı, boşluk bırakılmayacak şekilde 
ağıza yerleştirilmelidir . Sonrasında doz inh ale edilir. İnhalas yon sonrası cihazı n kapağı sıkıca 
kapatılır. Cihazı n kapağının kapa tılması ile birlikte doz hazır lama butonu ilk konumuna otomatik 
olarak geri döne r. Kapak kapalıyken doz hazırlama butonu kilitl i konumda olacaktır. 
 İlacın alınması için ARVOHALER cihazının kullanımı aşağıdaki dö rt basamakta gösterilmiştir:  
1. Cihaz kapağının açılması  
2. Doz hazırlama butonuna basılması  
3. İçine çekilmesi (inhale edilmesi) 
4. Cihazın kapağının kapatılması  
 1. Cihaz kapağının açılması  
ARVOHALER’i açmak için bir elinizle cihazı tutarken diğer elini z ile kapağı ok yönünde 
kaldırınız. Cihazın kapağı kapa lıyken doz hazırl ama butonuna ba smak için zorlamayınız.  
 
              
9 / 10 
2. Doz hazırlama butonuna basılması  
 ARVOHALER’i ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. Doz haz ırlama butonuna bir “klik” 
sesi duyulana kadar basınız. ARV OHALER artık kullanıma hazırdır .  
                
 
   3. İçine çekilmesi (İnhale edilmesi)  
 İlacı içinize çekmeden önce  bu bölümü dikkatli bir şekilde okuy unuz.  
- ARVOHALER’i ağzınızdan uzakta tut arak, nefesinizi verebildiğini z kadar dışarı veriniz. 
 Unutmayınız - asla ARVOHALER’in içine nefes vermeyiniz. - Ağızlığı boşluk kalmayacak şekilde ağzınıza yerleştiriniz. Kesi ntisiz bir şekilde derin bir 
nefes alınız. Nefesi burnunuzda n değil, ARVOHALER’in içinden al ınız. 
- İnhalasyon tamamlandıktan sonra ARVOHALER’i ağzınızdan uzaklaşt ırınız. 
- 
Akciğerleriniz doluncaya kadar nefes alınız; nefesinizi sizi zo rlamayacak bir süreyle tutunuz ve 
bu esnada ARVOHALER cihazını ağzınızdan çıkarınız. Daha sonra normal nefes alıp 
vermeye devam edebilirsiniz. 
                  10 / 10 
4. Cihazın kapağının kapatılması  
 ARVOHALER’i kapatmak için bir elinizle cihazı tutarken diğer el iniz ile kapağı sıkıca kapatınız.  
ARVOHALER kapağı 
kapatılınca bir “klik” sesi duyulur ve d oz hazırlama butonu ilk 
konumuna otomatik olar ak geri döner. Kapak kapalıyken doz hazır lama butonu kilitli konumda 
olacaktır.             
 
    Eğer doktorunuz tarafın dan iki inhalasyon do zu almanız tavsiye edildiyse, ilk inhalasyondan sonra 
ARVOHALER’in kapağını k apatarak yukarıda ta rif edilen 1’den 4’e  kadar olan basamakları tekrar 
etmelisiniz.   UNUTMAYINIZ!  Doz hazırlama butonuna basılıp doz inhale edilmeye hazır hale g eldikten sonra mutlaka inhale 
edilmelidir. Doz inhale edilmedi ği takdirde haznede kalan ilaç,  cihazın çalışma mekanizmasını 
bozarak sonraki dozla rın alınmasında probl eme neden olacaktır.  
 ARVOHALER’i sudan ve nemli ortamlardan uzak tutunuz.  
 Cihaz kullanılmadığ ı zaman kapağını k apalı tutunuz.  
 ARVOHALER’in içine asla nefes vermeyiniz.   Doz hazırlama butonunu sadece ilacı almaya hazır ol duğunuzda ve cihazın kap ağı açıkken itiniz. 
  Cihazın kapağı kapalıyken doz haz ırlama butonuna  basmak için zo rlamayınız. 
 Doktorunuzun önerdiğ i dozdan fazla doz almayınız.  
 ARVOHALER’i çocukların  göremeyeceği, erişeme yeceği yerlerde ve ambalajında s aklayınız. 
                                                                                                                                 
 
