  1 / 10  KULLANMA TAL İMATI 
  
İBURAM İN ZERO 100 mg/1 mg/5 ml süspansiyon 
Ağız yolu ile kullan ılır. 
 
 Etkin madde: Her bir ka şık (5 ml) süspansiyon, 100 mg ibupr ofen ve 1 mg klorfeniramin 
maleat içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler: Ksantan gum, hidroksipropil metil se lüloz, gliserin, sorbitol (%70) 
(E420), sodyum benzoat (E211), sukroz, polioksil 40 hint ya ğı, sitrik asit monohidrat, çilek 
aromas ı, maskeleyici aroma, amonyum glisir izat, mikrokristalin selüloz ve 
karboksimetilselüloz sodyum (karmeloz sodyum), ponso 4R (E124), deiyonize su içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. İBURAMİN ZERO nedir ve ne için kullan ılır? 
2. İBURAMİN ZERO’yu kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. İBURAMİN ZERO nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. İBURAMİN ZERO’nun saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. İBURAM İN ZERO  nedir ve ne için kullan ılır? 
 İBURAMİN ZERO, pilfer-proof yüksek yo ğunluklu polietilen (HDPE) kapak ve dü şük 
dansiteli polietilen conta ile kapat ılm ış 100 ml’lik amber renkli cam şişelerde (Tip III), her 
bir kaşıkta (5 ml) 100 mg ibuprofen ve 1 mg klor feniramin maleat içeren süspansiyondur. 
 
 Soğuk alg ınlığı, grip ve viral üst solunum yolu enfeksiyonlar ının varl ığında hastal ık 
belirtilerinin giderilmesi veya azalt ılmas ında kullan ılır. 
 
 
 
 
 
 
   2 / 10  2. İBURAM İN ZERO’yu kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İBURAM İN ZERO’yu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 2 yaş alt ı çocuklarda kullan ılmaz. 
 Hamileliğinizin son 3 ay ında iseniz 
 İbuprofene, klorfeniramine veya bu ilac ın içindeki yard ımc ı maddelerden birine kar şı aşırı 
duyarl ı (alerjik) iseniz 
 Daha önceden ibuprofen, aspirin ve di ğer steroid olmayan iltiha p giderici ilaçlara (NSA İİ)   
karşı ast ım, burun iltihab ı (rinit) veya kurde şen gibi alerjik reaksi yonlar gösterdiyseniz 
 Sözü edilen bu ilaçlar ne deniyle daha önce mide-ba ğırsak kanamas ı veya delinmesi 
geçirdiyseniz 
 Tekrarlayan mide-onikiparmak ba ğırsağı ülserleri, iltihabi ba ğırsak hastal ıklar ı (ülseratif 
kolit, Crohn hastal ığı), mide-ba ğırsak kanamas ı gibi hastal ıklar ınız varsa ya da daha önce 
tekrarlayan bir şekilde geçirdiyseniz 
 Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz var ise 
 Şiddetli kalp yetmezli ğiniz (NYHA S ınıf IV) var ise 
 Kalbi besleyen damarlardaki t ıkan ıklığın giderilmesi (koroner arter by-pass) ameliyat ı 
öncesi veya sonras ı dönemdeyseniz 
 İbuprofen kullan ırken mide-ba ğırsak kanamas ı veya yaras ı (ülserasyon) olu şur ise 
 Beyin damarlar ınızda (serebrovasküler) kanama ya da ba şka aktif kanaman ız varsa veya 
kanamaya e ğilim artm ış ise 
 Depresyon tedavisinde kullan ılan monoaminooksidaz inhibitörleri ad ı verilen ilaçlardan 
kullan ıyorsan ız veya bu ilaçlarla gördü ğünüz tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta 
geçmediyse 
 
İBURAM İN ZERO’yu a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 Kalp ritim bozuklu ğunuz varsa 
 Sara (epilepsi) hastas ı iseniz 
 Prostat ınızda büyüme varsa 
 Karaciğer yetmezli ğiniz varsa 
 Göz içi bas ıncınız yüksekse 
 Bronşit, bronşlarda geni şleme, ast ım hastal ığınız varsa Kalp-Damar Sistemi ile ilgili riskler 
- Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ) ölümcül olabilecek p ıhtılaşma ile ilgili 
(KV trombotik) olaylar, kalp krizi (miyoka rd infarktüsü) ve inme riskinde art ışa neden 
olabilir. Bu risk kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. Kalp-damar hastal ığı olan veya 
kalp-damar hastal ık risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
 - İBURAMİN ZERO kalbi besleyen damarlardaki t ıkan ıklığın giderilmesi (koroner arter by-
pass)  ameliyat ı öncesi ağrı tedavisinde kullan ılmamal ıdır (kontrendikedir). 
 
Sindirim Sistemi ile ilgili riskler 
Steroid olmayan iltihap giderici  ilaçlar (NSA İİ) kanama, yara (ülserasyon), mide veya 
bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek si ndirim sistemi ile ilgili ciddi istenmeyen 
etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen et kiler herhangi bir zamanda, önceden uyar ıcı bir belirti 
vererek veya vermeksizin ortaya ç ıkabilirler. Ya şlı hastalar ciddi sindirim sistemi etkileri 
açısından daha yüksek risk ta şımaktad ırlar.
   3 / 10   Aşırı aktif tiroid fonksiyon bozuklu ğunuz var ise 
 Ciddi kan bas ıncında yükselme (hiper tansiyon) var ise 
 Kalp-damar hastal ığınız var ise 
 Ast ım hastas ı iseniz veya daha önce ast ım geçirdiyseniz; so lunum yolu kanallar ında 
daralmaya (bron şlarda spazma) yol açabilir. 
 Önceden mide-onikiparmak ba ğırsağı ülseri veya ba şka mide-ba ğırsak hastal ıklar ı 
geçirdiyseniz; bu tablolar da alevlenme görülebilir. 
 Böbrek hastal ığınız varsa; böbrek fonksiyonlar ınızın izlenmesi gerekebilir. İbuprofen ve 
benzeri steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar ı (NSAİİ) uzun süre kullanan ki şilerde 
böbrek işlevlerinin bozulma riski, kalp yetmezli ği ve karaci ğer bozuklu ğu olanlarda, idrar 
söktürücü (diüretik) ve ADE inhibitörü s ınıfı tansiyon ilac ı alanlarda ve ya şlılarda 
yükselmektedir. 
 Kalp hastal ığınız varsa ya da kan bas ıncınız (tansiyonunuz) yüksek ise; vücudun çe şitli 
bölümlerinde su tutulmas ı ve bunun sonucunda şişmeler (ödem) görülebilir. 
 İbuprofen ve benzeri ilaçlar , özellikle yüksek dozlarda (2400 mg/gün) kalp krizi 
(miyokard enfarktüsü) ve inme (felç) riskinde küçük bir art ış ile ilişkili bulunmu ştur. Eğer 
kalp veya damar hastal ıklar ınız varsa, önceden inme geçird iyseniz veya bu gibi durumlar 
için risk ta şıdığınızı düşünüyorsan ız (örneğin yüksek tansiyon, yüksek kolesterol veya 
şeker hastal ığınız var ise ya da sigara içiyorsan ız), tedavinizi doktorunuz veya eczac ınız 
ile görüşmelisiniz. 
 İbuprofen ve benzeri steroid olma yan iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ) uzun süre 
kullan ıldığında, önceden bu türlü bir hastal ık geçirilmemi ş olsa bile, mide-ba ğırsak 
kanal ında ülserler, kanama ve delinme olu şabilmektedir. Bu türlü istenmeyen etkilerin 
ortaya ç ıkma riski, daha önce böyle bir hastal ık geçirmi ş olanlarda, ya şlı kişilerde, yüksek 
ilaç dozlar ında ve tedavi süresi uzad ıkça artmaktad ır. 
 Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya ç ıkarsa, doktora ba şvurunuz. 
 Üşüme, titreme ve ate şin birdenbire yükselmesi, halsizlik, ba ş ağrısı ve kusma, ya da 
ensenizde kat ılık hissi ortaya ç ıkar ise hemen doktora ba şvurunuz; bir tür beyin zar ı 
iltihab ı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir. 
 Cildinizde k ızar ıklık, döküntüler belirir ise 
Diğer steroid olmayan iltihap  giderici ilaçlar (NSA İİ) ile oldu ğu gibi, İBURAMİN ZERO 
infeksiyon belirtilerini maskeleyebilir. Hastal ığınızın belirtilerinin rahatlat ılmas ında etkili olan en 
düşük dozun, en k ısa süreyle kullan ılmas ı, ilac ın istenmeyen etki olas ılığını en aza indirecektir. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
İBURAM İN ZERO’nun yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
İBURAMİN ZERO’yu, aç karn ına alabilirsiniz. Yine de, çok az ki şi İBURAMİN ZERO ile hafif 
haz ıms ızlık yaşayabilir. E ğer böyle bir durum geli şirse gerekli dozu bir miktar yiyecek veya süt 
ile alman ız yard ımc ı olacakt ır. İBURAMİN ZERO kullan ırken tercihen alkol almay ınız. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelikte mümkünse İBURAMİN ZERO  kullan ımından kaç ınmal ısınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
   4 / 10  Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziriyorsan ız İBURAMİN ZERO’yu kullanman ız önerilmez. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
İbuprofen tedavisini takiben belirli hastalar ın tepki verme süresi etkilenebilir. Bu durumu, araç ve 
makine kullan ımı gibi yüksek dikkat gerektiren  durumlarda göz önünde bulundurmal ısınız. 
Yüksek dozda kullan ım, yorgunluk ve ba ş dönmesi gibi merkezi sinir sistemi yan etkilerine yol 
açabilir. Bu etki e ş zamanl ı alkol al ımı ile artabilir. 
 
İBURAM İN ZERO’nun içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
İçeriğinde bulunan sorbitol (%70) (E420) ve sukr oz nedeniyle, daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere kar şı dayan ıksızlığınız olduğu söylenmi şse İBURAMİN ZERO’yu  
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  Her dozda (5 ml) 1,875 g sukroz içerir. Bu durum, diyabet ( şeker) hastalar ında göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 İçeriğinde bulunan polioksil 40 hint ya ğı nedeniyle, mide bulant ısına ve ishale sebep olabilir. 
 Bu t ıbbi ürün her 5 ml’de 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani asl ında “sodyum 
içermez”.  
Bu t ıbbi ürünün içeri ğinde bulunan ponso 4R (E124) alerji k reaksiyonlara neden olabilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Baz ı hastalarda etkile şimler bildirildi ği için, İBURAMİN ZERO tedavisinde iken, a şağıdaki 
ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız dikkatli olmal ısınız: 
 Aminoglikozit s ınıfı antibiyotikler (ör n. gentamisin, kanamisin, streptomisin)  
 Yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar, örn. ADE inhibitörler i, beta-blokerler ve idrar 
söktürücüler (diüretikler) 
 Yüksek kolesterol tedavisinde kullan ılan kolestiramin   
 Kan şekeri seviyesini dü şürmek için kullan ılan sülfonilüre grubu ilaçlar  
 Karaciğerde ilaçlar ın etkisiz hale getirilmesinde görev  yapan proteinler i durduran bir ilaç 
grubu olan CYP2C9 inhibitörleri (örn. vorikonazol, flukonazol)  
 Kan p ıhtılaşmas ını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin) 
 Pıhtılaşmay ı sağlayan kan pulcuklar ının faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit ajanlar, 
örn. aspirin, dipiridamol, klopi dogrel) ve depresyon için kullan ılan selektif serotonin geri-
alım inhibitörleri (örn. fluoksetin, fl uvoksamin, paroksetin, sertralin) 
 Japon eriği (Ginkgo Biloba) bitkisel özütü  
 Kalp yetmezli ğinde kullan ılan kalp glikozidleri (ö rn. digoksin, digitoksin)  
 Bir çeşit tansiyon ilac ı olan kaptopril ile birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
 Kinolon s ınıfı antibiyotikler (örn. siprofl oksasin); nöbet (konvülsiyon)  
 Diğer ağrı kesiciler (COX-2 i nhibitörleri dahil di ğer steroid olmayan ilti hap giderici ilaçlar 
(NSAİİ); örn. aspirin, naproksen, selekoksib, nimesulid)  
 Kortizon grubu ilaçlar    5 / 10   Ruhsal hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan lityum tuzlar ı ve romatizmal eklem hastal ıklar ında 
ve baz ı kanser türlerinde kullan ılan metotreksat adl ı ilaç 
 Düşük ilac ı mifepriston 
 Organ nakli ameliyatlar ından sonra vücudunuzun nakil edilen organ ı reddetmesini önlemek 
için kullan ılan takrolimus ve siklosporin adl ı ilaç 
 Kan ı suland ıran tiklopidin adl ı ilaç 
 AIDS hastal ığı (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullan ılan zidovudin adl ı ilaç 
 Alkol 
 Allerjik hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan klasik antihistaminikler (sedatif [yat ıştırıcı, 
sakinleştirici] etkili)  
 Fenitoin içeren sara (epilepsi) ilaçlar ıyla, kayg ı, endişe (anksiyete) tedavisinde kullan ılan 
veya uyku düzenleyici ilaçlar 
 Psikiyatrik rahats ızlıklar ın tedavisinde kullan ılan monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) 
grubu ilaçlar, tansiyon dü şüren bretilyum, betanidin, guanitid in, debrizokin, metildopa ve alfa 
ve beta-adrenerjik bloke r ilaçlar gibi ilaçlar 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. İBURAM İN ZERO  nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
İBURAMİN ZERO aç karn ına al ındığında emilimi h ızlan ır, ama sindirim sistemi üzerindeki 
(gastrointestinal) yan etkilerini en aza indirmek amac ı ile tercihen yemeklerden sonra alman ız 
önerilir.  Doktor taraf ından başka bir şekilde önerilmedi ği takdirde a şağıda şekilde kullan ılır; 
 2-4 yaş aras ı çocuklarda 5 ml 
4-6 yaş aras ı çocuklarda 7,5 ml 
6-12 yaş aras ı çocuklarda 10 ml 
 Gerektiğinde doz 6-8 saatte bir (günde 3-4 defa) tekrarlan ır. Günde 4 dozdan fazla 
kullan ılmamal ıdır. 
 İstenmeyen etkiler, semptomlar ı kontrol alt ına almak için gerekli olan en dü şük etkin dozun en 
kısa sürede kullan ılmas ı ile en aza indirilebilir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
İBURAMİN ZERO’yu  ağız yolu ile kullan ınız. 
Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalay ınız. 
 
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
2 yaş alt ı çocuklarda kullan ılmaz. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda sindirim sistemi üzerine ol abilecek istenmeyen etki s ıklığı artmaktad ır. Bu nedenle 
eğer yaşlı hastalarda kullan ılmas ı gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en k ısa 
tedavi süresi tercih edilmelidir.   6 / 10  65 yaş üzerindeyseniz bu ilac ı doktor kontrolünde kullanmal ısınız. Günlük maksimum doz 12 mg 
klorfeniramini a şmamal ısınız. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer/Kalp yetmezli ği:  
Böbrek, karaci ğer ya da kalp yetmezli ğiniz varsa dikkatli olmal ısınız, çünkü İBURAMİN ZERO 
gibi steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar ın (NSAİİ) kullan ımı böbrek fonksiyonlar ında 
bozulmayla sonuçlanabilir. Bu gibi durumlarda doz mümkün olan en dü şük düzeyde tutulmal ı ve 
böbrek fonksiyonlar ı izlenmelidir. 
 
Eğer İBURAMİN ZERO’nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla İBURAM İN ZERO kulland ıysan ız: 
Eğer kullanman ız gerekenden daha fazla İBURAMİN ZERO kulland ıysan ız ya da çocuklar bu 
ilac ı kazara kulland ıysa, al ınacak önlem hakk ında tavsiye ve risk ile ilgili görü ş almak üzere her 
zaman bir doktora veya en yak ın hastaneye ba şvurunuz. 
 
Belirtiler; mide bulant ısı, kar ın ağrısı, kusma (kanl ı çizgiler olabilir), ba ş ağrısı, kulak ç ınlamas ı, 
bilinç bulan ıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda uyu şukluk, gö ğüs ağrısı, 
çarp ıntı, bilinç kayb ı, kas ılmalar (özellikle çocu klarda), güçsüzlük ve ba ş dönmesi, idrarda kan, 
üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmi ştir. 
 
İBURAMİN ZERO’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
İBURAM İN ZERO’yu kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
Bir dozu unutursan ız, bunu hat ırlar hat ırlamaz ilac ı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zaman ı 
gelmişse, unuttu ğunuz dozu almay ınız. 
İBURAM İN ZERO ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi sonland ırıncaya kadar İBURAMİN ZERO’yu kullanmaya devam etmeniz 
önem taşımaktad ır. Sadece kendinizi daha iyi hissetti ğiniz için tedaviye son vermeyiniz. 
İBURAMİN ZERO’yu almay ı zaman ından önce keserseniz, hastal ığınız daha da kötüle şebilir. 
Hastal ığınızın belirtilerinin rahatlat ılmas ında etkili olan en dü şük dozun, en k ısa süreyle 
kullan ılmas ı, ilac ın istenmeyen etki olas ılığını en aza indirecektir. 
 
Bu ilac ın kullan ımı hakk ında başka sorular ınız varsa, doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, İBURAMİN ZERO’nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinde veya birinden fazla görülebilir.   7 / 10  Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinde veya birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinde veya birinde n fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İBURAM İN ZERO’yu kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Nefes darl ığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklar ında, dilde ve bo ğazda şişme; deride şiddetli 
kaşıntı ve döküntü; tansiyon dü şmesine ba ğlı çarp ıntı ve baş dönmesi varsa (a şırı duyarl ılık – 
alerji – anjiyoödem - anafilaksi) 
 Hırıltılı ya da zor nefes alma (ast ım nöbeti) 
 Kan bas ıncında düşme (hipotansiyon) 
 Kalp at ışlar ında düzensizlik, çarp ıntı, göğüs ağrısı 
 Şiddetli kar ın ağrısı varsa (mide ülseri veya pankreatit) 
 Gözlerde ve deride sar ılık (karaciğer işlev bozuklu ğu) 
 Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gi bi siyah renk (sindirim sistemi kanamas ı) 
 Deride morluklar, burun ve di ş eti kanamas ı, enfeksiyon hastal ıklar ına yakalanma s ıklığında 
art ış, solukluk ve halsizlik (kemik ili ği bask ılanmas ı) 
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel orga n çevresinde; cilt soyulmas ı, şişmesi, kabarc ıklar ı ve ateş 
ile seyreden ciddi hastal ık hali (Steven-Johnson sendromu) 
 Ağızda ve vücudun di ğer alanlar ında su toplanmas ı şeklinde veya farkl ı büyüklüklerde 
kırm ızı döküntülerle seyreden hastal ık (eritema multiforme) 
 Deri içi s ıvı dolu kabarc ıklarla deri soyulmalar ı ve doku kayb ı ile seyreden ciddi bir hastal ık 
(toksik epidermal nekroliz) 
 Kaslarda ani güç kayb ı, his kayb ı, görme bozukluklar ı (inme) 
 Şiddetli ba ş ağrısı, ense sertli ği, bulant ı, kusma ve bilinç bulan ıklığı varsa (aseptik menenjit) 
 Gerçekte olmayan şeyleri görüyor ve duyuyorsan ız (varsan ı – halüsinasyon) 
 DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya ç ıkabilir. DRESS’in 
belirtileri şunlard ır; döküntü, ate ş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çe şit beyaz 
kan hücresi) art ışı. 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  İBURAMİN ZERO’ya kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil t ı
bbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bild iriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Çok yayg ın: 
 Sakinlik  
 Uykululuk hali (somnolans) 
 
Yayg ın: 
 Baş ağrısı, baş dönmesi, dikkat da ğınıklığı ve anormal koordinasyon 
 Bulan ık görme 
 Sindirim bozuklu ğu (dispepsi) 
 İshal (diyare)   8 / 10   Bulant ı, kusma, kar ın ağrısı 
 Mide ve ba ğırsakta aşırı gaz (flatulans)  
 Bağırsak hareketlerinde seyrelme veya olmamas ı (konstipasyon) 
 Deri döküntüsü 
 Yorgunluk 
 
Yayg ın olmayan: 
 Görme bozuklu ğu 
 Oniki parmak ba ğırsağında meydana gelen yara (duodenal ülser) 
 Midenin iç yüzündeki zar ın iltihaplanmas ı (gastrit) 
 Küçük yaralarla belirgin a ğız iltihab ı (oral ülserasyon) 
 Mide, bağırsakta delinme (gastrointestinal perforasyon) 
 Uykusuzluk ve anksiyete (kayg ı, endişe) 
 Uyuşma (parestezi) 
 Duyma bozuklu ğu (duymada azalma, artma) 
 Nezle (rinit), grip   
 Bir tür kans ızlık olan hemolitik anemi 
 Ast ım, ast ımda ağırlaşma, solunum yolu kanallar ında daralma (bronkospazm) ya da 
sıkıntılı soluk al ıp verme (dispne) gibi solunum yolu reaksiyonlar ı 
 Kurdeşen (ürtiker) 
 Kaşıntı (pruritus) 
 Deri ve mukozalardaki kü çük kanamalar (purpura) 
 Işığa duyarl ılık (fotosensitivite) 
 Aniden olu şan böbrek bozuklu ğu 
 Kreatinin maddesinin böbreklerden at ılımının azalmas ı  
 
Seyrek: 
 Beyaz kan hücreleri (lökosit) say ısında azalma (lökopeni) 
 Kan p ıhtılaşmas ına arac ılık eden hücrelerin (trombositlerin) say ısında azalma 
(trombositopeni)  
 Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin say ısında aşırı azalma (agranülositoz) 
 Kan hücreleri say ısında ciddi azalma (aplastik anemi) 
 Kulak ç ınlamas ı (tinnitus) 
 İç kulak rahats ızlığından kaynaklanan ba ş dönmesi (vertigo) 
 Depresyon 
 Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nevrit) 
 Zehirli bir madde nedeniyle göz sinirler inde iltihaplanma (toksik optik nöropati) 
 Ağız kuruluğu 
 Karaciğerde hasar 
 Ödem 
 İdrar yapmada zorluk (üriner retansiyon) 
 
Çok seyrek: 
 Nöbet 
 Karaciğer yetmezli ği 
 
Bilinmiyor: 
 Uyar ılabilirlik art ışı ve kabus görme   9 / 10   Titreme (tremor) 
 Balgamda koyula şma 
 Kal ın bağırsak iltihab ı (kolit) ve bir çe şit iltihabi ba ğırsak hastal ığı olan Crohn hastal ığının 
alevlenmesi 
 Yayg ın k ızar ıklık ve pullanma (eksfolyatif dermatit) 
 Kas seğirmeleri, kas güçsüzlü ğü 
 
İBURAMİN ZERO gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard  enfarktüsü) veya inme riskinde küçük 
bir art ışa neden olabilir. 
Seyrek olarak İBURAMİN ZERO ile kan bozukluklar ı ve böbrek problemleri olu şabilir. 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5. İBURAM İN ZERO’nun saklanmas ı 
İBURAMİN ZERO’yu çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
İBURAMİN ZERO’yu etiketin veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz İBURAMİN ZERO’yu  
kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 
 
   10 / 10  Üretim yeri:    
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks)  
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 