 
 
1/5  
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
FERİMAX 50 mg/mL oral damla  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  1 mL 50mg elementler demir’e eşdeğer Demir III Hidroksit Polimaltoz 
kompleksi içerir.  
 
 Yardımcı maddeler:  Sukroz, metil parahidroksibenzoat  (E218) , propil parahidroksibenzoat  
(E216), krem aroması ve saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sor ularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FERİMAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FERİMAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FERİMAX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. FERİMAX’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FERİMAX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
FERİMAX, 30mL’lik renkli şişede sunulan bir damladır.  
 
FERİMAX, etkin madde olarak Demir III Hidroksit Polimaltoz  kompleksi içerir.  
 
Değişik kökenli tüm demir eksikliklerinde ve demir eksikliğine bağlı aneminin (kansızlık) 
tedavisinde ve bu tür anemilerden korunmada, hamilelik, emzirme ve çocuklar döneminde demir 
eksikliği tedavisinde kullanılır.  
 
2. FERİMAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FERİMAX’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Demir ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığınız varsa   
 
2/5  
  Demir yüklenmesi du rumu (hemokromatozis, kronik hem olizis) varsa  
 Demir  eksikliği görülmeyen diğer anemilerde (hemolitik anemi gibi)  
 Demir kullanım bozukluğunuz (kurşun anemisi, sidero -akrestik anemi) varsa  
 Talasemi hastalığınız varsa  
 İlerleyici ve kronik eklem iltihabınız varsa  
 Düzenli olarak devamlı kan transfüzyonu gerek tiren durumlarınız varsa  
 HIV e nfeksiyonunuz var ve demir eksikliğine bağlı aneminiz klinik olarak kesinleştirilmemiş 
ise 
 Ciddi karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa kullanmayınız.  
 
FERİMAX’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer mide ülseriniz var sa FERİMAX kullanıp kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
Ağızdan demir ilaçlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu durum normal olup 
herhangi bir önlem gerektirmez.  
Dışkıda gizli kan aranması sırasında yanılgıya neden olma z. Bu nedenle bu inceleme sırasında 
tedavinin kesilmesine gerek yoktur.  
Alkolizm ve barsaklardan demirin emilimini bozan hastalıklarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Çeşitli hastalıklara veya kansere bağlı gelişen kansızlıkta, alınan demir karaciğerde depolan ır ve 
ancak hastalıkların ve kanserin tedavisini takiben karaciğerden ayrılarak kullanılır hale gelir.  
 
Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
FERİMAX’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılmas ı 
FERİMAX yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra alınmalıdır.  
Süt ile beraber alınmamalıdır. Kalsiyum içeren ürün ve ilaçlarla birlikte alınmamalıdır. Arada en 
az 2 saat süre bırakılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız . 
FERİMAX’ı doktorunuzun önerisi halinde hamilelikte demir takviyesi olarak kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız . 
FERİMAX’ı doktorunuzun önerisiyle emzirme döneminde demir takviyesi olarak 
kullanabilirsiniz.  
 
Demir, anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyelerine ve gıda ile alınan 
demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, e mziren anneye demir ilacı verilmesi, bebekte bir 
demir zehirlenmesine veya bebekte var olan demir eksikliğinin ortadan kaldırılmasına sebep 
olmaz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 
  
 
3/5  
 FERİMAX’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
İçerdiği metil parahidroksibenzoat  ve propil parahidroksibenzoat alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş tipte) ve bronkospazma (bronşlarda spazma) sebebiyet verebilir.  
İçerdiği sukroz neden iyle, dişlere zararlı olabilir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FERİMAX’ın diğer ilaçlar ile etkil eşimi söz konusu değildir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. FERİMAX  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar : 
 FERİMAX yetişkinlerde yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra, günde 1 -2 defa 40 
damla (100 -200 mg) kullanılır.  
 Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 Hekimin ö nereceği süre kadar kullanılmalıdır. Demir eksikliği belirtilerinin ortadan 
kalkmasından sonra depoların dolması için en az bir ay daha kullanılmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 FERİMAX sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
Ürünü eğik açı ile tutarak kaşığa damlatınız. Damlatmada zorlanıldığı takdirde ürünü, damlalar 
sayılabilecek şekilde aynı açı ile hafif sallayarak damlatınız. Direk olarak ağıza damlatarak 
kullanılmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Yeni doğanlarda       :1 damla/kg/gün  (Günlük doz kilogram başına 1 damladır.)  
1 yaşına kadar olanlarda    :Günde 5 damla ile başlanır. Bölünmüş dozlar halinde  
           günde 20 damla doza çıkarılır.  
1-12 yaş arasındaki çocuklarda  :Günde 1 -2 defa 20 damla (50 -100 mg)  
12 yaşın üstündeki ço cuklarda  :Günd e 2 defa 20 damla (100  mg) 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
FERİMAX’ın yaşlı hasta lardaki güvenliliği ve etkililiği  incelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:   
FERİMAX’ı ciddi karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanmayı nız. 
 
Eğer FERİMAX’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FERİMAX  kullandıysanız   
 
4/5  
 Fazla alınması ile ishal, mide ağrısı ve kusma oluşabilir ve daha ileri durumlarda metabolik 
asidoz, şiddetli kas spazmları ve koma görülebilir.  
 
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal (ölümcül) 
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde s aklayınız. 
Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da zehir danışmayı derhal arayınız.  
 
FERİMAX’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FERİMAX’ı  kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çi ft doz almayınız.  
 
FERİMAX  ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, FERİMAX’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FERİMAX’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boğazda şişme, ani kan basıncı düşmesi, yaygın ve 
şiddetli kızarıklık, kaşıntı, kurd eşen (ürtiker)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FERİMAX’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek  olabilir.   
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukç a seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Astım  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyr ek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Hazımsızlık ,  
 Karındaki rahatsızlık hissi,  
 Bulantı, kusma  
 Midenizde yanma hissi  
 Ağzınıza acı su gelmesi  
 Hafif karın ağrısı  
 Deride kaşıntılı kabartılar, döküntü, kızarıklık   
 
5/5  
  Baş ağrısı  
 İdrar ve dışkı renginde değişiklik  
 
Bunlar FERİMAX’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenli liği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FERİMAX’ı n saklanması  
 
FERİMAX’ı  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FERİMAX’ı  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  FERİMAX’ı  kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah.  
Zincirlikuyu C ad. No:184  
34440 Beyoğlu -İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  
 
Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Maslak/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı                    tarihinde onaylanmıştır . 
 