1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PF PEDİATRİAMİNE  %6 amino asit I .V. infüzyon için çözelti  
Damar yolundan kullanılır.  
Steril  
 
Etkin madde ler: Her 100 ml’lik  çözelti esansiyel aminoasitler [ 0,49 g L -İzolösin, 0,84 g 
L-Lösin, 0,49 g Lizin (0,69 g L -Lizin asetat olarak), 0,2  g L-Metiyonin, 
0,29 g L -Fenilalanin, 0,25 g L -Treonin, 0,12 g L -Triptofan, 0,47 g L -
Valin, 0,02 g’dan az L -Sistein hidroklorür dihidrat, 0,29 g L -Histidin, 
0,14 g L -Tirozin  (0,04 g L -Tirozin ve 0,12 g N -Asetil -L-Tirozin olarak) ], 
ve esansiyel olmayan aminoasitler  [0,32 g L -Alanin , 0,73 g L -Arjinin, 
0,41 g L -Prolin, 0,23 g L -Serin, 0,22 g Glisin  (Amino asetik asi t), 0,19 g 
L-Aspartik asit, 0,3  g L-Glutamik asit ve 0,015 g Tau rin] içerir.  
Yardımcı maddeler : Glasiyel asetik asit,  sodyum metabisülfit ve  enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PF PEDİATRİAMİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PF PEDİATRİAMİNE  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PF PEDİATRİAMİNE  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PF PEDİATRİAMİNE  ‘in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
      kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
      yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ak1U2/7 
 1.  PF PEDİATRİAMİNE  nedir ve ne için kullanılır?   
PF PEDİATRİAMİNE , vücut için besleyici maddelerden proteinlerin yapıtaşı olan amino 
asitleri içeren bir çözeltidir. 500 mililitrelik şişelerde bulunur ve 500 ml’lik bir şişesi  30 gram , 
amino asit sağlar.  
 
Tek başına ya da diğer besleyici maddelerle karıştırılarak damar içi yoldan uygulanan PF 
PEDİATRİAMİNE , özellikle süt çocukları ve küçük çocukların beslenme ve tedavisinde iyi 
tahammül edilecek şekilde düzenlenmiştir.  
 
PF PEDİ ATRİAMİNE , plazmadaki amino asit yoğunluklarını normalleştirir ve anne sütü ile 
beslenen normal çocuklarınkine eş bir amino asit  desteği sağlar . 
 
2. PF PEDİATRİAMİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PF PEDİATRİAMİNE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer,  
- Daha önce PF PEDİATRİAMİNE ’i ya da içerdiği maddelerden birini aldığınızda alerjik bir 
tepki gösterdiyseniz yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunu m, deri döküntüleri, 
kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuy sa (alerjiniz olup olmadığından emin 
değilseniz, doktorunuza danışınız);  
- İdrarınızı hiç yapamıyorsanız (anüri) ve bu durum tedavi edilmemişse;  
- Karaciğer komasındaysanız;  
- Sizde amino asit lerin yapım ve yıkım olayları ( amino asit metabolizması) doğuştan 
bozu ksa; 
bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
PF PEDİATRİAMİNE ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ . 
Eğer , 
- Böbrek işleviniz bozuksa ya da mide bağırsak kanamanız varsa;  
- Size uzun süredir damar yoluyla beslenme ya da sıvı uygulaması yapılıyorsa ve buna bağlı 
olarak vücudunuzda aşırı sıvı toplanması (ödem) veya akciğerlerinizde sıvı birikimi varsa;  
- Karaciğer işleviniz bozuksa ve ilacın size uygulanmasıyla kandaki amonyak düzeyleri 
yükseliyorsa;  
- Astım hastalığ ınız varsa;  
- Kalp yetmezliğiniz varsa;  
- Bu ilacı diğer besleyi ci maddelerle birlikte kullanıyorsanız ve sizde şeker hastalığı ya da bu 
hastalığa yatkınlık varsa;  
- Bu ürün size kol veya bacaklarınızdaki damarlardan veriliyorsa (Bu durumda PF 
PEDİATRİAMİNE  uygun oranda sulandırılmalı ve yeterli miktarda kalori ile birli kte 
verilmelidir) . 
  
Doktorunuz bu ilacı zamanında önce doğmuş (prematüre) bebeklerde kullanırken özel bir 
dikkat gösterecektir. Ayrıca uzun süredir damar yoluyla beslendiğiniz durumlarda doktorunuz 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ak1U3/7 
 size düzenli aralıklarla kan testleri ya da klinik değerl endirmeler yapacak ve normal değerlerden 
sapma durumunda ek ilaçlar kullanacaktır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PF PEDİATRİAMİNE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Damar yol uyla beslenme sırasında normal yiyecek içeceklerinizi tüketebilirsiniz.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Gebelik döneminde PF PEDİATRİAMİNE ’i kullanıp kullanmayacağınıza, bu tedavinin size 
sağlayacağı faydalar ile olası zararlarını karşılaştırdıktan sonra doktorunuz karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Bebeğinizi  emzirirken doktorunuz tarafından bu ilacın size sağlayacağı faydalar, olası 
zararlar ından fazla olduğu düşünülürse doktorunuzun kararıyla ilacı kullanabilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Damar içi yoldan beslenme sırasında araç ve makine kullanımı mümkün değildir. Tedaviniz 
sonlandıktan sonra  araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunm az. 
 
PF PEDİATRİAMİNE ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ön emli 
bilgiler  
 
PF PEDİATRİAMİNE ’in içeriğinde bulunan maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa  bu 
yardımcı maddelere karşı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
PF PEDİATRİAMİNE  yardımcı madde olarak sodyum  metabisülfit içermektedir. Sülfit bazı 
duyarlı kişil erde alerjik tipte tepkilere, anafilaksi adı verilen ağır ve ciddi bir alerjik tepkiye ya 
da ağır ve yaşamı tehdit eden astım atağına yol açabilir. Toplumda sülfite karşı duyarlılığın 
genel yaygınlığı bilinmemekle birlikte çok düşük olduğu tahmin edilmekte dir. Sülfit duyarlılığı 
astımı olan kişilerde, olmayanlara göre daha sık görülmektedir.   
Bu tıbbi ürün her bir litresinde 2 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ak1U4/7 
  
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka  herhangi bir ilaç  
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  bildiriniz.  
 
Hekiminiz içine katacağı herhangi bir ilacın çözeltiyle geçimli olup olmadığını kontrol 
edecektir. PF PEDİATRİAMİNE ’e herhangi bir ilaç eklendiği ya da ilacın diğer bes leyici 
maddelerle karıştırılarak kullanıldığı durumlarda, karışım hemen uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PF PEDİATRİAMİNE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızın uygulama sıklığı, her defa uygulanacak miktarı ve ne kadar süreyle damar içi 
uygulamaya devam edeceğiniz doktorumuz tarafından belirlenecektir.  
 
Süt çocuğu beslenmesinde genel olarak önerilen protein miktarı günde kilo başına 2 -4 gram 
arasındadır. PF PEDİATRİAMİNE  çözeltisi, vücut ağırlığı 10 kg’a kadar olan çocuklarda 
günde kilo başına 2 -2,5 gram ve 10 kg’dan yukarı olan çocuklarda ilk 10 kg için günde 20 -25 
grama ek olarak 10 kg’ın üzerindeki her kilo için günde 1 -1,25 g amino  asit olacak şekilde 
verilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PF PEDİATRİAMİNE  toplardamarlarınıza yerleştirilen plastik bir boru ( kateter ) yardımıyla 
damar içi yoldan kullanılır. Damar içi uygulama kol veya bacaklarınızdaki damar lardan 
olabileceği gibi boyun bö lgenizdeki büyük toplardamar lardan yapılabilir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
Doktorunuz beslenme sıvısının toplam hacmini ve uygulama hızını çocuğun yaşı, vücut ağırlığı 
ve böbrek fonksiyonlarına göre bireysel olarak hesaplayacaktır.  
Doktorunuz, hastanın yeni doğan ve küçük bebek olması durumunda kan şeker düzeyleri dahil 
bir çok kan değerini yakından izleyecektir. Özellikle böbrek yetmezliği olan, ani başlayan 
şiddetli bir iltihabi durumu (akut sepsis) olan ya da düşük doğum ağırlıklı  bebeklerde PF 
PEDİATRİAMİNE  kullanırken özel dikkat edecek ve tedaviyi dikkatle izleyecektir.  
 
 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastaların, daha genç olanlara göre sıvı yüklenmesi ve tuz dengesizliklerine daha yatkın 
olduğu bilinmektedir. Bu durum yaşlılarda daha sık görülen böbrek fonksiyonlarında 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ak1U5/7 
 bozulmayla ilişkili olabilir. Sonuç olarak yaşlılarda sıvı -tuz tedavileri sıra sında dikkatle izlem 
yapılması gerekliliği daha fazladır.  
Yaşlılar için belirlenmiş özel bir dozu bulunmamasına rağmen tüm parenteral beslenme 
uygulamaları sırasında, hekiminiz ilacınızın dozunu yaşlılar dahil tüm hastalarda vücut 
ağırlığınız, klinik durum unuz ve izleme sırasında yaptığı laboratuvar testlerinin sonuçlarına 
göre vakadan vakaya bireysel olarak belirleyecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek fonksiyon bozukluğu durumlarında amino   asit uygulanması, yükselmiş ola n kan üre 
azotunu daha da yükseltebilir. Çocuğunuzun bir böbrek hastalığı varsa doktoru nuz PF 
PEDİATRİAMİNE ’i kullanırken özel dikkat edecek ve tedaviyi dikkatle izleyecektir.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amino asit çözeltilerinin verilmesi, kanda amino asit 
dengesizliğine, amonyak düzeylerinde yükselmeye, bilinç kaybı ve komaya yol açabilir. 
Çocuğunuzun bir karaciğer hastalığı varsa doktorunuz PF PEDİATRİAMİNE ’i kullanırken 
özel dikkat edecek ve tedaviyi dikkatle izleyecektir.  
 
Eğer PF PEDİATRİAMİNE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise, doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PF PEDİATRİAMİNE  kullandıysanız:  
PF PEDİATRİAMİNE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız  bir doktor veya 
eczacı ile  konu şunuz.  
 
PF PEDİATRİAMİNE ’i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PF PEDİATRİAMİNE  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz PF PEDİATRİAMİNE  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PF PEDİATRİAMİNE ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde belirlendiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az , fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1000 hastanın birinden az , fakat 10000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10000 hastanın birinden az , görülebilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ak1U6/7 
 Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle t ahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PF PEDİATRİAMİNE' i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
Bilinmeyen sıklıkta görülenler:  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları (Vücudun bazı  bölgelerinde veya tümünde kaşıntı, kızarıklık, 
kabarıklık , yanma hissi; Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı; Vücutta aşırı 
sıcaklık ya da soğukluk hissi; Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta 
şişme; Baş dönmesi, bayılma his si). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PF PEDİATRİAMİNE ’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları dışında aşağıdaki yan etkiler de görülebilir:  
 
Bilinmeyen sıklıkta görülenler:  
- Vücutta sıvı hacminin artışıyla ilgili belirtiler: ayak bilekleri ya da bacaklarda şişlik, 
gözlerde şişme (ödem);  
- Kandaki üre düzey lerinin (BUN) yükselmesi  
- Vücut sıvılarının asiditesinin (pH) asit yönde değişmesi (asidoz) ; 
- Uygulamanın yapıldığı damar çevresinde kızarıklık, şişlik ya da ağrı (flebit, tromboz);  
- Ciltte bölgesel renk değişikliği, kızarıklık, sıcaklık hissi;  
 
Bunların  hepsi ciddi yan etkilerdir. İlaca ya da yapılan damar içi uygulamaya bağlı olabilir. Acil 
tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğer ciddi olmayan yan etkiler  
Bilinmeyen sıklıkta görülenler:  
- Genel bir halsizlik durumu  
- Kilo artışı  
Bunlar PF PEDİATRİAMİNE ’in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanm akta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ak1U7/7 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PF PEDİATRİAMİNE ’in saklanması  
PF PEDİATRİAMİNE ’i çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Her bir şişe üzerindeki etikette son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PF PEDİATRİAMİNE ’i kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
25ºC üzeri  sıcakl ıklarda sakla mayınız. Aşırı sıcaktan ve donmaktan koruyunuz. Kullanım 
öncesine kadar ışıktan koruyunuz. Berrak olmayan ve şişesi sızdıran çözeltileri kullanmayınız. 
Yarım kalan çözeltileri atınız; kullanılmayan bölümü yeniden uygulamayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04  
 Faks  : 0282 675 14 05  
 
 
Üretim Yeri :  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04  
 Faks : 0282 675 14 05  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/….  tarihinde  onaylanmıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56YnUyYnUyM0FySHY3ak1U