1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LATİXA® 750 mg uzatılmış salımlı t ablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : 750 mg Ranolazin  
• Yardımcı maddeler: Karnauba mumu, hipromelloz  (2910) , magnezyum stearat, 
metakrilik asit- etil akrilat kopolimer (1:1), mikrokristalin selüloz, sodyum hidroksit, 
titanyum dioksit, gliserol triasetat, hipromelloz 15cP, laktoz monohidrat  (sığır sütü 
kaynaklı) , FD&C mavi no. 1 lak ve FD&C sarı no. 5 lak (E 102)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkaları na vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kul lanma Talimatında:  
 
1. LATİXA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LATİXA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LATİXA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. LATİXA ’nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LATİXA nedir ve ne için kul lanılır?  
 
LATİXA, sıklıkla  egzersiz ya da çok aktivite  ile vücudun üst yarısında  karnın üst kısmı ila 
boyun arasında kalan bölgede herhangi bir yerde rahatsızlık ya da göğüs ağrısı şeklinde 
kendini gösteren anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralm ası/tıkanması ile ortaya 
çıkan göğüs ağrısı)  tedavi sinde  diğer ilaçlarla birlikte kullanılan bir ilaçtır.  
 
İyi hissetmiyor veya daha kötü hissediyorsanız doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
LATİXA 60 adet uzatılmış salımlı tablet halinde kullanıma sunulmuştur.  
 
Bu ürün sığır sütünden elde edilen laktoz monohidrat içerir.  
 2 
 2. LATİXA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LATİXA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Ranolazin’e ya da bu ilacın  diğer yardımcı maddelerine karşı alerjiniz (aşırı duyarlı lığınız ) 
var ise, 
• Ciddi böbrek sorunlarınız var  ise, 
• Orta dereceli ya da ciddi karaciğer sorunlarınız var  ise, 
• Bakteriyel enfeksiyonların (klaritromisin, telitromisin), mantar enfeksiyonlarının 
(itrakonazol, ketokonazol, vorikonazol, posakonazol), HIV enf eksiyonunun (proteaz 
inhibitörleri), depresyonun (nefazodon)  ya da kalp ritim bozukluklarının (örneğin kinidin, 
dofetilid veya sotalol) tedavisi için bazı belirli ilaçları kullanıyorsanız . 
 
LATİXA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• Hafif ya da orta dereceli böbrek sorunlarınız var ise, 
• Hafif derecede karaciğer sorunlarınız var  ise, 
• Herhangi bir zamanda anormal elektrokardiyogram (E KG- kalbin elektriksel etkinliğine ait 
kayıt)  bulgularınız tespit edildiyse , 
• İleri yaşta  iseniz,  
• Düşük vücut ağı rlığına  sahip iseniz  (60 kg ya da altı) , 
• Kalp yetmezliğiniz var  ise. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LATİXA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
LATİXA aç veya tok karnına  alına bilir. LATİXA  ila tedav iniz süresince, greyfurt yemeyiniz 
veya greyfurt suyu içmeyiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz almanızı önermediği sürece hamileyken LATİXA  kullanmayınız. Hamile 
olduğunuzu düşünü yor veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyors anız LATİXA  kullanma yınız .  
 
Araç ve makine kullanımı  
LATİXA’nın araç ve makine kullanımı üzerine etkisiyle ilgili hiçbir çalışma 3 
 bulunmamaktadır. Doktorunuzdan araç veya makine kullanımı üzerine tavsiye alınız.  
 
LATİXA araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilecek baş dönmesi ( yaygın ), görme 
bulanıklığı ( yaygın olmayan), zihin karışıklığı ( yaygın  olmayan), hayal görme ( yaygın  
olmayan), çift görme (yaygın olmayan), koordinasyon sorunları (seyrek) gibi yan etkilere 
neden olabilir. Belirtiler ortaya çıka rsa sorun tamamen ortadan kalkana kadar araç veya 
makine kullanmayınız.  
LATİXA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç azo boya maddesi E102 içerir. Bu boya maddesi alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Bu ilaç lakt oz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
LATİXA alıyorsanız aşağıdaki ilaçları kullan mayınız:  
• Bakteriyel enfeksiyonların (klaritromisin, telitromisin), mantar enfeksiyonlarının 
(itrakonazol, ketokonazol, vorikonazol, posakonazol), HIV enfeksiyonunun (proteaz 
inhibitör leri), depresyonun (nefazodon) ya da kalp ritim bozukluklarının (örneğin kinidin, 
dofetilid veya sotalol) tedavisinde kullanılan belli ilaçlar . 
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız LATİXA  almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza 
başvurunuz. 
• Organ nakli sonrası organın vücut tarafından reddini önlemek için bir ilacın (siklospori n) , 
diltiazem veya verapamil gibi bazı kalp ilaçlarının, bakteriyel enfeksiyonun (eritromisin) 
ya da mantar enfeksiyonunun (flukonazol) tedavisinde kullanılan belli ilaçların kullanıldığı 
durumlar. Bu ilaçlar; LATİXA’nın olası yan etkileri olan baş dönmes i, mide bulantısı ya 
da kusma gibi yan etkilerin görülme sıklığında artışa neden olabilir. Doktorunuz daha 
düşük dozda ilaç vermeye karar verebilir.  
• Sara hastalığı ya da diğer nörolojik (sinir sistemi) hastalıkların tedavisi için kullanılan 
ilaçlar (örn. f enitoin, karbamazepin veya fenobarbital); bir enfeksiyon (örn. verem) için 
alınan rifampisin ya da bitkisel bir ilaç olan sarı kantaron (St.John’s Wort) gibi ilaçlar 
LATİXA’nın daha az etkili olmasına neden olabilir. 
• Digoksin ya da met oprolol içeren ilaçla r: LATİXA  aldığınız süreçte doktorunuz bu 
ilaçların dozunu değiştirmek isteyebilir.  
• Alerji (örn. terfenadin, astemizol, mizolastin), kalp ritim bozuklukları (örn. dizopiramid, 
prokainamid) ve depresyon (imipramin, doksepin, amitiriptilin gibi) hastalıklarının tedavisi 
için alınan belli ilaçlar EKG’nizi etkileyebilir.  
• Depresyon (bupropiyon, paroksetin), psikoz (ruhsal bozukluk tedavisi için kullanılan 
pimozid gibi ilaçlar), HIV enfeksiyonu (efavirenz) ya da kanser (siklofosfamid) tedavisi 
için kullanılan bel li bazı ilaçlar . 
• Kandaki yüksek kolesterol seviyelerinin tedavisine yönelik birtakım ilaçlar (örn. 
simvastatin, lovastatin , atorvastatin ). Bu ilaçlar kas ağrısı ve kas hasarına neden olabilir. 
Doktorunuz, LATİXA  aldığınız sürece bu ilacın dozunu değiştirme ye karar verebilir.  
• Nakil yapılan organ reddini önlemede kullanılan birtakım ilaçların (örn. takrolimus, 4 
 siklosporin, sirolimus, everolimus) dozunu doktorunuz LATİXA  aldığınız sürece 
değiştirmeye karar verebilir. 
• Cilt enfeksiyonlarının tedavisinde kullanıl an fusidik asitin kapsül ve tablet formları.  
• Bazı kanser türlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (idelalisib, pazopanib, vinkristin ve 
topotekan)  
• Vücutta su tutulumundan sorumlu olan ADH hormonunun uygunsuz salınımının 
tedavisinde kullanılan ilaçlar (konivaptan)  
• Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar (metformin)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LATİXA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• Bu ilacı  daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız herhangi 
bir durumda lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Yetişkinler için başlangıç dozu g ünde iki kez alınan 375 mg’lik tablettir.  
• Doktorunuz 2- 4 hafta sonra tam etki sağlayabilecek doza, öncelikle günde iki kez 500 
mg’a, daha sonra tedaviye cevabınıza göre günde iki kez 750 mg’a yükseltebilir. Doz, 
önerilen maksimum doz olan günde iki kez 1000 mg’a çıkarılabilir.  
• Baş dönmesi veya hasta olma ya da hasta hissetme gibi yan etkiler gelişirse doktorunuza 
başvurmanız önemlidir. Doktorunuz dozunuzu düşürebilir veya bu yeterli gelmezse 
LATİXA tedavisine son verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• Tablet leri daima bütün olarak ve suyla yutunuz. İlacın vücudunuzda tabletten salım şeklini 
etkilediğinden dolayı tabletleri ezmeyiniz, emmeyiniz, çiğnemeyiniz ya da ikiye 
bölmeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar ve 18 yaşın altındaki er genler LATİXA  kullanmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması dikkatli bir şekilde yapılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek yetmezliği:  
LATİXA şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Hafif -  orta derecel i böbrek yetmezliği olan hastaların doz ayarlamasında dikkatli olunmalıdır.  
 5 
 Karaciğer yetmezliği:  
LATİXA orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastaların doz ayarlamasında dikkatli olunmalıdır.  
Eğer LATİXA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla LATİXA kullandıysanız:  
LATİXA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
LATİXA’yı kullanmayı unutursanız:  
Günlük almanız gereken dozunuzu almayı unuttuysanız ve bir sonraki dozunuzu alma 
zamanınıza (6 saatten az) yakın bir zaman değilse, hatırlar hatırlamaz alınız.  
Unutulan dozları dengelemek içi n çift doz almayınız. 
 
LATİXA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Klinik çalışmalarda tedavinin aniden sonlandırılması sebebiyle göğüs ağrısında tepkisel artış 
görülmese de LATİXA tedavisini sonlandırmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Ol ası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, herkesi etkilemese de bu ilacın yan etkileri olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LATİXA'yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Cildin derin kısımlarında şişmenin  (anjiyoödemin) aşağıdaki belirtileri:   
• yüz, dil veya boğaz şişmesi  
• yutma güçlüğü  
• deri döküntüsü veya nefes darlığı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LATİXA’ya karşı ciddi a lerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
 
Baş dönmesi, kendini hasta hissetme, kusma gibi yaygın  yan etkiler yaşamanız halinde 
doktorunuza başvurunuz. Doktor unuz ilacınızın dozunu azaltabilir veya LATİXA tedavisine 
son verebilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olabilir:  
Aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır.  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir.  6 
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
• Kabızlık  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Mide bulantısı, kusma  
• Güçsüz hissetme  (asteni)  
 
Yaygın olmayan:  
• Duyusal histe değişiklik  
• Anksiyete (kaygı, endişe), uyuma güçlüğü, zihin karışıklığı (konfüzyon) , hayal görme  
• Bulanık görme, görme bozuklukları  
• Duyularda değişiklikler (dokunma veya tat), tremor(titreme), yorgunluk veya halsizlik 
 hissi, uyuklama ya da sersemlik, baygınlık veya bayılma, ayaktayken baş dönmesi  
• Koyu renkli idrar, idrar da kan, idrar yapmada zorlanma,  
• Dehidratasyon(su kaybı)  
• Nefes alıp vermede güçlük , öksürme, burun kanaması  
• Çift görme  
• Aşırı terleme, kaşıntı  
• Şişkinlik veya kabarıklık hissi  
• Sıcak basması, düşük kan basıncı  
• Kanda kreatinin adı verilen maddenin veya üreni n artması,  
• Kanda kan pulcuklarının veya akyuvarların artması, EKG (kalbin elektriksel etkinliğine ait 
 kayıt) izleminde değişiklikler,  
• Eklemde şişme, ekstremitede ağrı  
• İştah ve/veya kilo kaybı  
• Kas krampları  
• Kulak çınlaması ve/veya dönme hissi  
• Karın a ğrısı veya mide rahatsızlığı, hazımsızlık, ağız kuruluğu veya gaz çıkarma   
• Kas zayıflığı  
• Kalp atım sayısının azalması (bradikardi)  
• Hızlı ve sert kalp atışı dahil farkedilir kalp atışları, çarpıntı hissi (palpitasyon)  
• El, ayak veya deri altında şişlik görül mesi (periferal ödem)  
 
Seyrek:  
• İdrara çıkamama  
• Karaciğer için anormal laboratuar değerleri  
• Ani böbrek yetmezliği   
• Koku duyusunda değişim, ağızda veya dudaklarda uyuşukluk, duyma bozukluğu  
• Soğuk terleme, döküntü  7 
 • Koordinasyon sorunları  
• Ayaktayken kan basıncı nın düşmesi  
• Bilinç eksilmesi veya kaybı  
• Desoriyantasyon (zamanı, yeri ve çevreyi algılamada bozukluk)  
• Elde ve ayaklarda soğukluk hissi  
• Deri döküntüleri, alerjik cilt reaksiyonu  
• Erektil disfonksiyon (Erkeklerde meydana gelen, cinsel birleşmeyi sağlayamayaca k 
düzeyde olan sertleşme bozukluğu veya sertleşememe hali)  
• Dengesizlik nedeniyle yürüyememe  
• Pankreas  iltihabı veya bağırsak iltihabı  (eroziv duodenit)  
• Hafıza kaybı  
• Boğazda sıkışma hissi  
• Yorgunluk ve zihin karışıklığı (konfüzyon), kas seğirmesi, kramplar ve  komaya neden 
olabilen kandaki sodyum düzeyinin düşüklüğü (hiponatremi)  
 
Bilinmiyor:  
• Kas seğirmesi veya kasılması (miyoklonus)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LATİXA’nın saklanması  
 LATİXA’yı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LATİXA’yı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LATİXA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehirc ilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  Menarini  İlaç San. ve Tic. A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No:4 Maslak Office  
Building Kat:7 -8 34485 M aslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri:  İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Davutpaşa Ca d. No.12 34010 Topkapı/  8 
 İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ….. tarihinde onaylanmıştır.  