1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
DİFFERİN  %0,1 jel  
 
Haricen kullanılır.  
 
Etkin  madde:  100 gram jel 0,1 gram adapalen içerir.  
Yardımcı  maddeler:  Karbomer 9 40, Propilen glikol, Poloksamer 182, Dis odyum edetat, 
Metil parahidroksibenzoat (E218), Fenoksietanol, Sodyum hidroksit, Saf su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
            yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma  Talimatında: 
1. DİFFERİN nedir  ve ne için kullanılır?  
2. DİFFERİN’ i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. DİFFERİN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. DİFFERİN’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİFFERİN nedir  ve ne için kullanılır?  
DİFFERİN, 30 gramlık poli etilen tüplerde sunulan beyaz pürüzsüz  jeldir.  DİFFERİN’de 
bulunan etkin madde adapalendir . Ciltte çok sayıda siyah nokta, leke ve sivilce olduğu 
durumlarda akne için  kullanılır ve yüz, göğüs veya sırta uygulanır. DİFFERİN vücutta sadece 
çok küçük miktarlarda emilir ve cildin yüzeyi dışında çok az etkiye sahiptir.  
2.DİFFERİN’ i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
DİFFERİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  2 
 Eğer; 
‒ Hamileyseniz,  
‒ Hamile kalmayı planlıyorsanız,  
‒ Etkin madde adapalene veya DİFFERİN’in diğer bileşenlerinden herhangi bir ine karşı 
alerjiniz varsa  kullanılmamalıdır . 
DİFFERİN’i  aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
DİFFERİN’i kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
Bu ilacı kesik veya sıyrıklarınızın olduğu veya güneş yanığı olan bölgelerde veya egzama adı 
verilen cilt rahatsızlığınız varsa kullanmayınız. Ayrıca, vücudunuzun geniş bölgelerini 
kapsa yacak şekilde şiddetli akneniz varsa bu ilacı kullanma ktan kaçınmalısınız. 
DİFFERİN’in gözler, ağız, burun delikleri ve vücudun diğer çok hassas bölgeleriyle 
temasından kaçınınız. Ürün gözünüze kaçarsa hemen ılık suyla yıkayınız.  
Bu ilacı uygularken hassasiyet veya tahriş yaşarsanız, kullanmayı bırakınız ve doktorunuza 
bildiriniz. DİFFERİN’i daha az sıklıkta kullanmanız ya da semptomlar (bulgular) geçinceye 
kadar kullanmayı bırakmanız istenebilir.  
DİFFERİN kullanırken güneş ışığına maruziyetten kaçınm alısınız.  
Kullanılan miktarların artırılması, ilacınızın etkisini veya etki hızını arttırmaz ancak ciltte  
kızarıklığa, soyulmaya veya rahatsızlığa neden olabilir.  
 
• Ek tahrişe neden olabilecek, temizleyici astrenjan (organik dokuları büzerek salgıyı 
azaltan madde)  olan kozmetik ürünleri ve  kurutucu veya tahri ş edici ürünleri (parfüm 
ve alkol içeren ürünler gibi)  DİFFERİN ile birlikte kullanmayınız.  
 Bu uyarılar  geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.
 
DİFFERİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
DİFFERİN’in  uygulama  yöntemi  açısından  yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz  veya gebe kalmayı düşünüyorsanız DİFFERİN’i KULLANMAYINIZ.  
DİFFERİN kullanırken gebe kalırsanız, tedavi kesilmelidir ve daha sonraki takip için mümkün 
olan en kısa zamanda doktorunuz u bilgilendirmeniz gerekmektedir.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
Bebeğinizi emzirirken DİFFERİN kullanabilirsiniz.  Bebeğin ilaçla temasını önlemek için 
emzirirken göğsünüze DİFFERİN sürmeyiniz.  3 
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine  kullanımı  
DİFFERİN’in araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
DİFFERİN’in içeriğinde  bulunan bazı  yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİFFERİN ,  metil parahidroksibenzoat (E218) içerir. Metil parahidroksibenzoat  alerjik 
reaksiyonlara  (muhtemelen gecikmiş), neden olabilir.   
DİFFERİN her bir gramında %4 a/a’e eşdeğer 40mg propilen glikol (E1520) içerir. Propilen 
glikol, deride iritasyona neden olabilir.  
Diğer ilaçlar ile  birlikte  kullanımı  
DİFFERİN ile diğer akne ürünleri (benzoil peroksit, eritromisin veya klindamisin içeren) 
kullanılabilir; ancak bu ürünler sabah, DİFFERİN gece uygulanmalıdır.  
Kozmetik  ürünler kullanılabilir; ancak bunlar siyah noktalar oluşturmamalı veya cildi 
kurutmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi veriniz . 
3. DİFFERİN nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 DİFFERİN’in, sadece yetişkinlerde  ve 12 yaş ve üzeri ergenlerde kullanılması amaçlanmıştır.  
 DİFF ERİN, doktorunuz size aksini söylemedikçe günde bir kez gece yatmadan önce uygulanır.
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
Bu ilaç sadece harici kullanım içindir.  
DİFFERİN’i etkilenen bölgelere parmak uçlarınızla ince bir tabaka halinde sürünüz ve hafifçe ovalayınız.  
Tedavi edilecek alanları su ile iyice yıkayınız. Bu ilacı kullanmadan önce cildin temiz ve kuru olduğundan emin olunuz.  
DİFFERİN’i etkilenen bölgelere parmak uçlarınızla ince bir tabaka hal inde sürünüz ve hafifçe 
ovalayınız.  
Sonrasında ellerinizi yıkamayı unutmayınız.  
Bu ilacı ne kadar süreyle kullanmanız gerektiği, aknenizin ne kadar hızlı iyileştiğine bağlı olacaktır. Bu ilacı üç ay süreyle kullandıktan sonra doktorunuzu görmeniz önemlidir.  
Doktorunuz aknedeki iyileşmeyi kontrol edebilir.  
Değişik yaş grupları :  4 
 Çocuk larda kullanımı : 
DİFFERİN'in güvenliliği ve etkililiği, 12 yaşın altındaki çocuklarda araştırılmamıştır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliğinde kullanım ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Eğer DİFFERİN’in  etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla DİFFERİN kullandıysanız:  
Cildinize çok fazla DİFFERİN sürdüğünüzde, aknenizden daha hızlı kurtulamazsınız; hatta 
cildiniz tahriş olabilir ve kızarabilir. Bir miktar soyulma veya rahatsızlık da görülebilir.  
Nadir de olsa, bu ilacı yanlışlıkla yutmanız halinde doktorunuza başvurunuz.  
DİFFERİN’ den kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Eğer DİFFERİN’i  kullanmayı  unutursanız  
DİFFERİN’i  doğru zamanda uygulamayı unutursanız endişelenmeyiniz. Hatırladığınızda, bu 
ilacı eskisi gibi kullanmaya başlayınız.  
Eğer bu ilacın kullanımı hakkında ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
DİFFERİN ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Bilinmemektedir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DİFFERİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birind en az görülebilir.  5 
 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden biri olursa, DİFFERİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüz, dudaklar ve boğazda yu tmayı veya nefes almayı zorlaştıran şişme  
• Kızarıklık  
• Kaşıntı 
• Kurdeşen  
• Baş dönmesi  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DİFFERİN’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
DİFFERİN uygulanırken aşağıdaki yan etkiler görülebilir:  
Yaygın:  
• Cilt kuruluğu  
• Ciltte irritasyon  
• Ciltte yanma hissi  
• Ciltte kızarıklık (eritem)   
Yaygın olmayan:  
• Lokal cilt reaksiyonu (kontakt dermatit )  
• Ciltte rahatsızlık  
• Güneş yanığı  
• Ciltte kaşıntı (pruritus)  
• Ciltte soyulma (pul pul dökülme)  
• Akne  
Bilinmiyor:  
• Anaflaktik reaksiyon (ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü) , anjiyoödem  (yüz, dil 
ve boğazda şişlik)  
• Alerjik dermatit  (alerjik egzama )  
• Ciltte ağrı  
• Ciltte şişlik  
• Göz kapaklarında tahriş, kızarıklık, kaşıntı veya şişlik  
• Açık ten renginde koyulaşma  
• Koyu ten renginde açılma  
• Uygulama yerinde yanma 
Uygulama yerinde yan ma olgularının çoğu yüzeysel yanıklar dır, ancak aynı zamanda ikinci 
derece yanıklar  da bildirilmiştir.  
Yan etkilerin raporlanması  6 
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etk ileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5.DİFFERİN’in  saklanması  
DİFFERİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Dondurmayınız.  
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.  
Ambalajındaki  son kullanma  tarihinden sonra DİFFERİN’i  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  Ruhsat  Sahibi   : Galderma International S.A.S. lisansı ile  
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No:5 Levent 34394 İstanbul  
 
Üretici  
: Laboratoires Galderma Zone Industrielle  
                                  Montdesir 74540 Alby -Sur-Cheran Fransa   
  
Bu kullanma talimatı .../.../.... tarihinde onaylanmıştır .  
 
 
  