1/11  KULLA NMA TALİ MATI 
 
 
 
MADRİNA 25 mg film ta blet 
Ağız  yoluyla a lınır. 
 
• Etkin madde : 25 mg ket iapine eşdeğer 28,78 mg  ketiapin fuma rat içerir.  
• Yardı mcı maddel er: Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz) , mikrokristal selüloz, 
dibazik kalsiyum fosfat dihidrat, sodyum niş asta glikolat, povidon K -30, magnezyum 
stearat , hidroksipropil metilselüloz, titanyum dioksit (E171), PEG 4000, kırmızı demir 
oksit (E172).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ila cın kullan ımı sıras ında do ktora v eya hasta neye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz. 
• Bu talimat ta yazılanlara  aynen uyunuz. İl aç hakkında size  önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
 Bu  Kullanma  Talimatında:  
 
1.   MADRİNA  nedir ve  ne için kullanılır? 
2.   MADRİNA ’yı kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler 
3.   MADRİNA  nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nel erdir? 
5.   MADRİNA ’nın sakla nması  
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1. MADRİNA  nedir ve  ne için kullanılır? 
 
MADRİNA, çentiksiz, pembe renkli, yuvarlak, film kaplı tablettir.   
MADRİNA, 30 ve 60 film tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.  
MADRİNA  etkin maddesi ketiapin olan,  antipsikot ikler (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) olarak adlandı rılan ilaç grubuna ait bir il açtır. 
 
MADRİNA  aşağıdaki hastalık ların tedavisinde etkilidir: 
 
•  Bipo lar bozukluğa  eşlik  eden  majör  depresif  ataklar:  Bu  durumda  kendinizi  üzgün 
hissedersiniz.  Karamsarlık, suçluluk, enerji kaybı, iştah azalması ve uykusu zluk 
hissedebilirsiniz. 
2/11  •  Bipo lar  bozukluk ta  ort a-ileri  derece  mani  atakları:  aşırı  coşkulu,  heyecanlı,  mutlu, 
meraklı veya hi peraktif olursunuz  (uykuya her zamankind en daha az ihtiyaç duyar, daha 
konuşk an olur, düşün celerin veya fikirl erin hızla  akıp geçtiğini fark edebilirsiniz) ya da 
saldırgan veya yıkıcı tavırlar dahil karar verme yeteneğinizde zafiyet oluşur. 
 
•  Daha önce ketiapin tedavisine cevap vermiş olan bipolar bozukluğu  olan hastalarda 
mani ve  depresif atakların nüks etmesinin önlenm esinde.  
 
•  Şizofreni: gerçekte var olmayan şeyleri duyabilir veya his sedebilirsiniz; gerçek olmayan 
şeylere inanı rsınız ya da  garip şüph e, endişe,  kafa karışıklığı, suçluluk, gerginlik,  can 
sıkıntısı hissedersiniz.  
 
Kendinizi iyi hissets eniz bile doktorunuz MADRİNA  reçetenizi yazmaya  devam ed ebilir. 
 
2. MADRİNA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
 
MADRİNA  bellek  ve  düşünce  bozukluğuna  yol  açan  beyin  fonksiyon  kaybı 
(demans) olan, ileri yaştaki hastalar ta rafından kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, 
MADRİNA ’nın de içinde bulunduğu gruptan olan ilaçların, demansı olan yaşlı 
hastala rda inme ve bazı va kalarda ö lüm riskini artırabilmesidir. 
 
 
MADRİNA   ve  bu  sınıftaki  diğer  ilaçlarla  yapılan  klinik  çalışmalarda,  demansı  ve 
davranışsal bozukluğu  olan yaşlı hastalarda ölüm  riskinde  artış raporlanmıştır. MADRİNA  
bu tür kull anımda onaylı değildir. 
 
Anti depresan ilaçların  özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan  gençlerdeki 
kullanımla rının intihar  düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. 
Bu nedenle özellikle tedavinizin başlangıcı ve  ilk aylarında veya ilaç dozunuzun 
artırılma/azal tılma ya da kesilme dönemlerinde sizde  ortaya çıkabilecek huzursuzluk, 
aşırı  hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişikliklerine ya da intihar  olasılığına 
karşı doktorunuz sizi  yakından takip  edecektir. Duru munuzda herhangi bir kötüleşme 
olursa, intihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize zarar verme düşüncesi ortaya 
çıkarsa en kısa za manda doktorunuzu arayınız. 
 
MADRİNA ’nın 18 yaşın altındaki hastala rda kullanımı ö nerilmez. 
 
MADRİNA ’yı aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Etkin  madde  ketiapine veya MADRİNA ’nın herhangi bir bileşenine (yardımcı madd eler 
listesine b akınız) alerjikseniz, 
• Aşağıdaki i laçlardan herhangi b irini k ullanıyors anız: 
-  HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, riton avir gibi HIV-proteaz 
inhibitörleri), 
-  Mantar  enfeksiyonla rına  karşı  kullanılan  azol  sınıfı  ilaçlar  (ketokon azol,  flukon azol, 
itrakonazol gibi), 
-  Enfeksiyonla rın tedavisinde kullanılan eritromisin, k laritromisin g ibi ba zı ilaçlar, 
-  Nefazodon gibi  bazı depresyon ila çları, 
 
Eğer emin değilseniz MADRİNA  almadan önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız. 
3/11  MADRİNA ’yı aşağ ıdaki durumlarda DİKKA TLİ KU LLANINIZ  
 
Eğer; 
• Sizde veya ailenizden birisinde  kalp hastalığı  varsa ya da geçmişte olduysa  (örneğin kalp 
ritim  bozukluğu,  kalp kasının zayıflığı veya kalp iltihaplanm ası varsa ya  da kalp atışınıza 
etki eden herhangi b ir ilaç kullanıyors anız), 
• Tansiyonunuz  düşükse,  
• Felç geçirdiyseniz  ve özellikle ileri yaştays anız, 
• Karaciğer hastalığ ınız v arsa, 
• Kriz geçirmişs eniz (nöbet), 
• Şeker  hastalığ ınız  (diyabet)  veya  şeker  hastası  olma  riskin iz  varsa.  MADRİNA  
kullandığınızda  doktorunuz  kan şeker seviyel erinizi kon trol edebilir. 
• Geçmişte ilaçlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulun mayan herhangi bir nedenle 
akyuv ar (beyaz kan hücresi) sayınız düşük bulunduys a, 
• Demansı  (beyin işlev kaybı) olan yaşlı birisi iseniz MADRİNA  kullanılmamalıd ır; çünkü 
MADRİNA ’nın ait olduğu  grup ilaçlarla, demansı olan yaşlı kişilerde in me riskini  ya da 
bazı vak alarda ölüm  riskini artırabilir. 
• Parkinson h astalığ ı/parkinsonizmi o lan yaşlı bir kiş iyseniz, 
• Bu grup ilaçlar kan pıhtısı oluşumu  ile ilişkili olduğundan,  sizde  ya da ailenizde  damar 
içinde  kan pıh tılaşma öyküsü  varsa, 
• Normal gece uykusund ayken kısa periyotl arda nefes durması (uyku  apnesi olarak ifade 
edilir) durumu  yaşıyorsanız veya yaşadıysan ız ve aldığınız ilaçlar norm al beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa  (depresanlar), 
• Mesanenizi tamamen boşaltamayacağınız bir durumunuz  (üriner retansiyon),  büyü yen bir 
prost atınız, bağırsaklarınızda t ıkanıklık veya gözünüzde basınç artışı varsa. Bu durumla r, 
bazen bazı tıbbi durumla rın tedavisinde sin ir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlardan 
("anti-kolinerjikler") kaynaklanır.  
• Topl ar damarlarınızda bir probl eminiz varsa. MADRİNA ’nın, seyrek olarak toplar damar 
tıkanıklığına n eden olma riski  bulun maktadı r. Tedavi öncesinde ve sır asında tüm  risk 
faktörl eri belirlenmeli ve gerekli önlemler  alınmalıd ır. 
• Alkol v eya ilaç kötüye kullanımı öykünüz  varsa. 
 
MADRİNA ’yı kullandıktan sonra  aşağıdaki belirtilerden herhangi biri sizin  için geçerliyse 
hemen dokto runuza danışınız: 
• Nöroleptik  malign sendrom  olarak bilinen,  ateş, ciddi kas tutulması, terleme  ve bilinç 
kaybının birlikte gö rülmesi. Bunun için, acil tıbbi tedavi ge rekebilir. 
• Çoğunlukla yüz veya dilde kontrolsüz h areketler, 
• Baş dönmesi  veya ciddi uykulu  hissetme durumu.  Bu, yaşlı hastalarda, kazalara bağlı 
yaralanma  (düşm e) riskini yüks eltebilir. 
• Nöbetler, 
• Uzun sür eli ve ağrılı ereksiyon (p riapizm).  
• Dinleni rken bile hızlı ve düzensiz kalp atışı, çarpıntı, nefes alma sorunl arı, göğüs  ağrısı 
veya açıklanamayan yorgunluk.  Dokto runuzun kalbinizi kontrol  etmesi ve gerekirse  sizi 
hemen bir  kardiyoloğa  yönlendi rmesi g erekecektir. 
 
Böyle b elirtilere bu tip ilaçlar sebep olabil ir. 
 
Eğer aşağıdaki belirtile ri hissederseniz mümkün o lan en kısa sü rede doktor unuza söyleyiniz: 
4/11  • Ateş, grip benzeri belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer  bir enfeksiyon  ki bunlar  düşük 
akyuv ar (beyaz kan hücresi) sayısının sonu cu oluşabilir;  MADRİNA ’nın durdurulm ası 
ve/veya  tedavi ve rilmesi g erekebilir. 
• İnatçı karın ağrısın ın eşlik ettiği kabızlık  veya tedaviye cevap vermeyen kabızlık;  çünkü 
bunu b ağırsağın daha  ciddi tıkanm ası izleyebilir. 
•   İntihar  düşüncesi ve d epresyonda kötüleşme 
Depresyon  yaşıyors anız bazen kendinize zarar v erme v eya öldürme  ile ilgili düşün celer 
aklınıza g elebilir. Bu ilaçların tümünde  etkinin görülmesi,  genellikle yaklaşık  iki hafta 
fakat bazen daha uzun sürdüğünden, ted aviye ilk başlandığı  sırada bu düşü nceler artabilir. 
Bu düşün celer aynı zamanda i lacınızı almayı aniden bır akman ız durumu nda da  artabilir. 
Eğer bir genç yetişkinseniz böyle  düşünm eniz daha olasıdır.  Klinik çalışmalardan elde 
edilen   bilgiler,   depresyon   görül en   25   yaşın   altındaki   genç   yetişkinlerde   in tihar 
düşün celeri ve/veya intihar davranışı riskin in daha yüks ek olduğunu gös termiştir. 
 
Herhangi  bir  zamanda  kendinize  zarar  verme  veya  öldürme  düşün celeri  aklınızdan 
geçerse derhal doktoru nuzla temas kurun v eya bir hastaneye başvurun. Bir akrabanıza 
veya yakın arkadaşınıza depresyon  geçirdiğiniz den bahsetmeniz ve onlardan bu kitapçığı 
okumal arını istemeniz y ararlı olabil ir. Depresyonun  kötüleştiğini dü şünmel eri veya 
davranışlarınızdaki değişiklikler konusunda  endişel enmel eri durum unda bunu  size 
söylemelerini i steyebilirsiniz. 
 
Şiddetli kutanöz adve rs reaksiyonlar (SCAR'lar)  
Bu ilacın tedavisi ile çok ender olarak yaşamı tehdit  edici veya ölü mcül olabilen  şiddetli 
kutanöz advers reaksiyonlar (S CAR'la r) bildirilmiştir. Bunlar g enellikle şu  şekilde k endini 
gösterir: 
 
• Stevens-Johnson  sendromu  (SJS), özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel  organ çevresinde 
kabarcıklar ve soyulma i le birlikte y aygın b ir döküntü 
• Toksik  Epid ermal Nekroliz (TEN), derinin  aşırı soyulmasına neden olan daha şiddetli bir 
form 
• Eozinofili  ve Sistemik Semptomlu İlaç Reaksiyonu (DRESS), döküntü,  ateş, şişmiş salgı 
bezleri ve anorm al kan testi sonu çları (artan beyaz kan hücreleri (eozinofili) ve k araciğer 
enzimleri dahil) ile  birlikte grip ben zeri semptomlardan oluşur.  
•   Akut G enelleştirilmiş Ekzantem atöz Püstülozis (AGEP), irinle dolu küçük k abarcıklar 
•   Eritema Multifo rme (EM), kaşıntılı kırmızı düz ensiz b enekli deri döküntüsü  
 
Eğer bu semptomları yaşarsanız MADRİNA  kullanm ayı bırakın ve acilen doktorunu zla 
iletişime geçiniz  veya medikal  destek alınız. 
 
Kilo alma 
MADRİNA   alan  hastalarda  kilo  alma  görülmüş tür.  Siz  ve  doktorunuz  kilonuzu  düzenli 
olarak kontrol etmelisiniz. 
 
Çocuklar ve  ergenler 
MADRİNA  çocuklarda ve 18 y aş altı ergenlerde kullanılmaz. 
 
Bu  uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa,  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunu za danışınız. 
 
 
 
5/11  MADRİNA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
  MADRİNA ’yı yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alabilirsiniz.  
Ne kadar alkol aldığınıza dikkat  ediniz. Çünkü  MADRİNA  ile alkolün birleşen etkileri sizi 
uykulu y apabilir. 
 
MADRİNA  tedavisi alırken greyfurt suyu içm eyiniz. İlacın etki etme yol unu değiştirebilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorun uza veya eczacınıza danışın ız. 
 
Eğer gebe olduğun uzu düşünüyors anız veya hamile kalmayı planlıyors anız, MADRİNA  
almadan önce dokto runuza danışınız. Dokto runuzla görüşm eden hamilelik esnasında 
MADRİNA  almamalıs ınız. 
 
Gebeliğin son üç ayında, antipsikot ik ilaçlara (şizofreni, psikot ik depresyon gibi psikiyatrik 
hastalık ların   ted avisinde   etkili)   ma ruz   kal an   yeni   doğanlar,   doğumu   takib en   şiddeti 
değişebil en,   anorm al   kas   hareketleri   ve/veya   ilaç   kesilme   b elirtileri   açısından   risk 
altındadı rlar.  Bu  belirtiler,  huzursuzluk,  kasların  aşırı  gerginliği,  kasların  gerginliğini 
yitirmesi,  titreme, uyku luluk hali, solunum  güçlüğü veya b eslenme bo zukluklarıdır. Eğ er 
bebeğinizde bu belirtilerden herhangi b iri gelişirse, doktorunu zla temasa geçmelis iniz. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
İlacı kullandığın ız süre boyun ca bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Kullandığınız bu ilaç uykunu zu getirebilir. Bu tabletle rin sizi nasıl etkilediğini  öğrenene dek 
araç ya da maki ne kullanmayınız.  
 
MADRİNA ’nın içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
MADRİNA  bir şeker tipi olan laktoz  içerir. Eğer daha  önceden doktoru nuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu  söylenmişse bu tıbbi ürünü  almadan önce doktorun uzla 
temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
 
Aşağıdaki i laçlarla birlikte MADRİNA  kullanmayınız: 
• AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didano zin, lopinavir, ritonavir gibi HIV- 
proteaz inhib itörleri gibi ), 
•   Mantar   enfeksiyonla rının   tedavisi   için   kullanılan   azol   sınıfı   ilaçlar   (ketokona zol, 
flukon azol, itrakonazol gibi), 
•   Eritromis in veya klaritromisin (enfeksiyon  tedavisinde kull anılır), 
•   Nefazodon gibi  depresyon ilaçları, 
 
Aşağıdaki i laçları kullanıyorsanız do ktorunuza  bildiriniz. 
•   Sara (epilepsi) i laçları (fenitoin veya  karbamazepin gib i), 
6/11  •   Tansiyon (y üksek kan basıncı) ila çları, 
•   Barbitür atlar (uykus uzluk tedavisinde), 
•   Tiyorid azin veya  lityum  (diğer antipsikot ik ilaçlar), 
• Kalp  atımınıza  etki  eden  ilaçlar:  Mesela  diüretikler  (ödem  attırıcı)  gibi  elektrolitlerin 
dengesizliğ ine (kanda potasyum  ve magn ezyumun düşük  seviyel erde ol ması) sebep olan 
ilaçlar ya da bazı antibiyotikler (enfeksiyonl arın tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi, 
•   Kabızlığ a sebep olabilen ilaçlar, 
•   Bazı  tıbbi  durumla rın  tedavisinde  sinir  hücrelerinin  işlevini  etkileyen  ilaçlar  ("anti 
kolinerjik").  
 
Herhangi b ir ilacınızı kesmeden önce lütfen doktorunu zla konuşunu z. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zaman larda 
kullandıysanız lü tfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
İdrarda ilaç taraması 
Eğer idrarda i laç taraması yapılıyors a, MADRİNA  kullanmanız nedeniyle metadon veya 
depresyon  için kullanılan trisiklik antidepresanlar ( TSA) o larak adlandırılan ilaçlardan 
kullanmıyor olsanız  dahi, bazı test metot ları bu ilaçlar için  pozitif sonuç  alınmasına n eden 
olabil ir. Böyle bir sonuç  alınırsa, daha spesifik testlerle sonu çların doğru lanması g erekebilir. 
 
3.         MADRİNA  nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
MADRİNA ’yı kullanırken her zaman doktorun uzun talimatlarına kesin olarak uyunu z. Emin 
olmadığınızda doktorunu za veya eczacınıza sorunuz. 
 
Başlangıç  dozunuza doktorunuz  karar verecektir. İdame doz (günlük  doz) hastalığ ınıza ve 
ihtiyacınıza bağlıdır; ama genellikle 150 mg ila 800 mg arasında ol acaktır. 
 
Uygu lama yolu ve metodu: 
• Tabletle rinizi hastalığınıza bağlı olarak günde  bir kez yatarken ya da günde  iki defa 
alacaksınız. 
•   Tabletle rinizi bütün o larak, bir mik tar suyla  yutunu z. 
•   Tabletlerinizi açken veya yemekle  birlikte alabilirsiniz. 
•   MADRİNA  kullanı rken greyfurt suyu içm eyiniz. İlacın etki etme  yolunu etkileyebilir. 
• Dokto runuz   size   söylemeden,   kendinizi   iyi   hissetseniz   bile   tabletlerinizi   almayı 
durdurmayınız. 
 
Değişik yaş g rupları 
 
Çocuklar ve  ergenlerde kullanımı: 
MADRİNA ’nın çocuklarda ve 18 y aşın altındaki ergenlerde kul lanımı öne rilmez. 
 
Yaşl ılarda kullanımı: 
Yaşlı iseni z, doktorunuz  dozunuzu değiştirebilir. 
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek yetmezliği: 
7/11  Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına iht iyaç yoktur.  
 
Kara ciğer yetmezliği: 
Karaciğer problemleriniz varsa doktorun uz dozunuzu değiştirebilir. 
 
Eğer MADRİNA ’nın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MADRİNA  kullandıysanız: 
MADRİNA ’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsan ız, derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunu z. 
 
Dokto runuzun sizin  için reçetenize y azdığından daha fazla MADRİNA  almışsanız uyukl ama, 
sersemlik ve anormal kalp atışları hissedebilirsiniz. Dokto runuzla irtibata  geçiniz ve doğruca 
en yakın hasta neye gidiniz. MADRİNA  tabletle rinizi y anınızda götürünü z. 
 
MADRİNA ’yı kullanmayı unutursanız: 
Unutulan doz ları dengelemek için çift  doz alma yınız. 
 
Unuttuğunuz  tableti, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın olmadığı sürece, hatırlar 
hatırlamaz hemen alın. 
 
MADRİNA  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
MADRİNA  kullanm ayı aniden durdurursanız, uyuy amayabilirsiniz (uykusu zluk) ya da 
kendinizi hasta hissedebilirsiniz (bulantı)  veya baş ağrısı,  ishal,  hasta ol ma (kusm a), baş 
dönmesi ya da  huzursuzluk halle ri gelişebilir. 
 
Dokto runuz  size tedaviyi durdurmadan önce, dozu  yavaş yavaş azaltmanı zı öne rebilir. 
 
Bu ilacın kullanım ıyla ilgili başka  sorul arınız olursa, doktorunu za veya eczacınıza sorunu z. 
 
4.         O lası yan  etkiler nelerdir? 
 
Herkeste oluşmasa da tüm ilaçlar gibi bu ilaç da yan etkilere neden olabil ir. 
 
Aşağı dakilerden  biri  olursa,  MADRİNA ’yı  kullanmayı  durdurunuz  ve  DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümün e başvurunuz: 
• Nefes  alma  güçlüğü  veya  şoka  neden  olabi len  ciddi  alerjik  reaksiyonlar  (anaflaktik 
reaksiyonla r). 
•   Deride kabarcıklar, deride şişme ve  ağız çevresinde şişme d ahil alerjik reaksiyonlar.  
•   Deride ani kabarma, genellikle göz çevresi, dud aklar ve boğazda şişme (anjiyoöd em). 
 
Bunla rın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mev cut ise, sizin 
MADRİNA ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye v eya hastaneye 
yatırılmanı za gerek olab ilir. 
Bu y an etkiler seyrek olarak görülür. 
Yan etkiler şu şekilde sı nıflandırılır:  
Çok y aygın        : 10 hasta nın en az 1’inde  görülebilir. 
8/11  Yaygın : 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın birind en fazla görülebilir. 
Yaygın o lmayan : 100 h astanın birind en az, fakat 1.000 h astanın birind en fazla gö rülebil ir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birind en az, fakat 10.000 hast anın b irinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 h astanın birind en az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eld eki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
MADRİNA ’nın diğer yan etkileri şun lardır: 
 
Çok yayg ın: 
• Baş dönm esi (bayılmaya  neden olabil ir), baş ağrısı,  ağız ku ruluğu,  
• Hemoglobinde azalma, 
• Uyuklama  hali (MADRİNA  almaya devam ettiğinizde  zamanla  geçebilir) (düşm eye neden 
olabil ir), 
• İlacın kesilme semptomları (MADRİNA  kullanmayı  kestiğinizde görülen belirtiler); bunla ra 
uyuy amama  (uykusuzluk), hasta olma (bulantı ), baş ağrısı,  ishal,  hasta ol ma (kusm a), baş 
dönm esi ve huzursuzluk dahildir. İlacın en az 1 ila 2 haftalık bir periyotta  kademeli olarak 
kesilmesi ön erilir. 
• Kilo alı mı, 
• Anormal  kas  hareketleri.  Bunla ra  kas  hareketlerinin  başlam asında  zorluk,  titreme, 
rahatsızlık veya ağrısız kas tutulması d ahildir. 
• Bazı yağların mikta rında değişiklikler (triglise ridler ve toplam ko lesterol). 
 
Yaygı n: 
• Kalp hızında artış (taşi kardi), 
• Kalp çok güçlü çarpıyor, çok hızlı atıyor ya da kalp atışları arasında  atlama oluyor  gibi 
hissetmek, 
• Kabızlık, m ide bozukluğu (hazımsızlık ), 
• Halsizlik ve güçsüzlük h issi, 
• Kol v eya bacaklarda şişme, 
• Ayağa kalkınca kan basıncının  düşm esi (ortostatik hipotansiyon)  ve buna bağlı olarak baş 
dönmesi v eya bayılma h issi (düşm eye neden olabilir), 
• Kan şekerinin yüks elmesi, 
• Bulanık görm e, 
• Anormal rüyalar ve kabuslar, 
• Açlık his si (iştah artışı), 
• Uyaranlara karşı aşırı d uyarlı olma du rumu, 
• Konuşma  ve telaffuzda güçlük, 
• Depresyon da artış ve int ihar düşün celeri, 
• Nefes darlığı,  
• Kusma  (özellikle yaşlılarda), 
• Ateş, 
• Kandaki tiroid hormonla rı miktarlarında d eğişiklikler, 
• Bazı kan hü cresi tiplerinin sayıla rında azalmalar, 
• Kanda ölçül en karaciğer enzimleri miktarlarında  artışlar, 
• Kanda prolaktin horm onu miktarında  artışla r.  Prolaktin hormonunun  yüks elmesi  nadir 
vakalarda aşağıdakilere yol açabilir: 
- Erkeklerde ve kadınlarda mem ede şişlik ve beklenmedik ş ekilde süt g elmesi. 
- Kadınların adet görmemesi ya da  düzensiz adet görmesi. 
9/11  Yaygın  olmayan: 
• Nöbetler, 
• Deride kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresinde ş işme d ahil alerjik reaksiyonla r, 
• Bacaklarda huzursuzluk hissi (huzursuz  bacak sendromu  olarak da adlandı rılır), 
• Yutkunmada  güçlük, 
• Özellikle yüzde ve dilde istem dışı hareketler, 
• Cinsel aktivitede bozukluk,  
• Şeker hastalığı  (diyabet), 
• EKG’de görülen, kalbin elektriks el aktiv itesinde ki değişikl ik (QT uzaması), 
• Tedaviye başlandığında  norm al kalp hızınd an daha yavaş atma görülebil ir ve düşük  kan 
basıncı ve  bayılma ile ilişkilendirilebilir, 
• İdrar yapma gü çlüğü,  
• Bayılma (düşm eye neden olabi lir), 
• Tıkalı burun, 
• Alyuv ar (kırmı zı kan h ücre) mikt arında  azalma, 
• Kanda sodyum  miktarının azalması, 
• Beyaz kan hücrelerinden biri ol an nötro fil sayısında azalma, 
• Önceden var olan şeker hastalığ ının (diya bet) kötül eşmes i, 
• Zihin bu lanıklığı durumu, 
• Trombosit  (kan pulcukl arı) sayılarının azalması, 
• Kan hormon dü zeylerinde azalma (serbest T3’te  azalma, hipotiroid izm), 
• Serum   aspartat aminotransferaz (AST) düzeylerinde   (çoğunluk la   kalp   ve karaciğer 
hastalık larlnln t eşhisinde kullanılan enzim testi)  yüks elme 
 
Seyrek: 
• Ateş, terleme, kaslarda sertleşme,  çok uykulu  hissetme ya da bayılmanın  bir komb inasyonu  
(“nörol eptik malign s endrom”  olarak adlandırıl an bir bo zukluk),  
• Deri ve gözlerde sararma  (sarılık),  
• Karaciğer iltihabı (hepatit), 
• Priapizm (uzun sür en ve ağrılı ereksiyon),  
• Göğüsl erde şişme ve  beklenmedik bir ş ekilde anne sütü ür etilmesi (galaktore), 
• Adet düz ensizliğ i, 
• Göğüs  ağrısına  ve nefes almada zorluğa neden olacak şekilde kan damarları boyun ca akciğere 
doğru  ilerleyen, özellikle bacak damarlarındaki kan pıhtılaşması  (bacaklarda şişme, ağrı ve 
kırmı zılık belirtileri). Bu b elirtilerden herhangi biri meyd ana geldiğinde  derhal doktor unuza 
başvuru nuz. 
• Uyku halindeyken yürümek, konuşm ak, yemek y emek ve  diğer  aktivitelerde bulun mak, 
• Vücut sıcaklığının azalması (hipotermi), 
• Pankreas iltihabı, 
• Aşağıdaki üç durumun  veya daha fazlasının  bileşimi olan bir durum  (metabolik sendrom 
da denir): Karın bölgesinde  yağ artışı, “iyi kolest erol” ( HDL-K)’de azalma, kanda 
triglise ridler denilen yağ tipinde artış, yüks ek kan basıncı  ve kanda şeker artışı, 
• Agranülosi toz denilen bir durum;  düşük  beyaz kan hücresi sayısı ile ateş, grip benzeri 
belirtiler, boğ az ağrısı ya  da diğer bir enfeksiyon,  
• Bağırsak tıkanması,  
• Kanda kreatin fos fokinaz seviyel erinde  artış (kaslardaki bir madde), 
• Normal gece uykusund ayken kısa p eriyotlarda nefes durması (uyku apnesi). 
10/11  Çok s eyrek: 
•   Şiddetli pişik, kabarıklık ve deride kırmı zı kabarıklıklar, 
•   Nefes alma güçlüğü ve ya şoka neden olabilen  ciddi alerjik reaksiyon (anaflaksi), 
•   Deride ani kabarma, genellikle göz çevresi, duda klar ve boğazda (anjiyoöd em), 
•   Deri, ağız, g öz ve genital bölgel erde şiddet li soyul ma durumu (Stev ens-Johnson send romu), 
•   İdrar hacmini ay arlayan hormonun uygunsuz  salgılanması,  
•   Kas liflerinin y ıkımı ve kaslarda ağrı (rabdom iyoliz). 
 
Bilinmiyor:  
• Düzensiz kırmı zı beneklerle birlikte  deri döküntüsü  (eritema  multiforme), Küçük püstül lerle 
dolu kırmı zı deri bölgel erinin  hızlı görünümü (Akut Genelleştirilmiş Ekzantem atöz Püstüloz 
(AGEP) ol arak adlandı rılan beyaz/sarı sıvıyla dolu küçük k abarcıklar), 
• Ateş, deride kabarcık oluşumu  ve derinin soyulması gibi belirtilerin görüldüğü  ciddi, ani 
alerjik r eaksiyon (toksik epidermal nekroliz), 
• Döküntü,  ateş, şişmiş salgı bezleri ve anorm al kan testi sonu çları (artan beyaz kan hücreleri 
(eozinofili)  ve karaciğer enzimleri dahil) ile grip  benzeri semptomlardan oluşan  Eozinofili  ve 
Sistemik Semptomlu İlaç Reaksiyonu  (DRESS) 
• Hamilelerin  MADRİNA   kullanımına  bağlı  olarak  yeni  doğan  bebeklerde  ilaç  kesilme 
belirtilerinin görülmesi 
•    Felç 
•    Kalp kası bo zukluğu (k ardiyomiyopati)  
•    Kalp kası il tihabı (miyokardit) 
• Kan damarlarının  iltiha planm ası (Vasküli t), genellikle küçük kırmızı veya mor yumrul arla 
birlikte d eri döküntüsü  
 
MADRİNA ’nın  dahil  olduğu  ilaç  grubu,  ciddi  ve  ölümle  sonu çlanabilecek  kalp  ritim 
bozukluk larına sebep olabilir. 
 
Bazı yan etkiler sadece kan testi yapıldığında görül ebilir. Bunlara  kandaki bazı yağların 
(trigliseridler  ve  to tal  kolestrol)  ve  şeker  miktarında  değişiklikler,  kandaki  tiroid 
hormonla rının miktarında değişiklikler, karaciğer enzimlerinde  artış, bazı kan hücrelerinin 
sayısında azalma, kırmızı kan hücrelerinin  miktarında azalma, kan kreatin fosfokin az 
miktarında (k aslardaki bir madd e) artış ve k anda prol aktin hormonu nun miktarında artış 
dahildir. Prolaktin hormonundaki artışlar seyrek olarak aşağıdaki du rumlara neden olabil ir: 
- Kadın  ve  erkeklerde  göğüslerde  şişme  ve  beklenm edik  bir  şekilde  anne  sütü 
üretilmesi 
- Kadınlarda aylık periyodlarının olmaması ya  da düzensiz p eriyodlar  yaşamaları 
 
Çocuklar ve  ergenlerdeki ek yan etkiler 
Erişkinlerde görül ebilen yan etkilerin aynıları çocuk ve ergenlerde de görülebilir. 
 
Aşağıdaki y an etkiler, çocuklar ve ergenlerde daha sık görülür  veya erişkin lerde görülmez: 
 
Çok yayg ın: 
•   Kanda prolaktin adlı hormon miktarında  artış. Nadiren bazı vakalarda prolaktin  hormon  
artışını aşağıdakil er izleyebilir: 
- Erkek ve kız çocuklarda göğüsl erde şişme ve beklenm edik bir şekilde anne sütü 
üretilmesi 
- Kızların aylık pe riyodlarının olmam ası ya da  düzensiz p eriyodlar  yaşamaları 
•   İştah artması, 
11/11  •   Kusm a, 
• Anormal  kas  hareketleri.  Bunlara  kas  hareketlerinin  başlam asında  zorluk,  titreme, 
rahatsızlık  veya ağrısız kas tutulması dahildir.  
•   Kan basıncı artışı. 
 
Yaygı n: 
•   Zayıf, gü çsüz hissetme (bayılmaya  sebep olabilir ), 
•   Tıkalı burun, 
•   Huzursuz  hissetme. 
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyd ana g elmesi 
durumunda h ekiminiz, eczacınız veya hemşireniz i le konuşun uz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesi nde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 num aralı yan etki bi ldirim h attını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta olduğunuz i lacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edini lmesine  katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
5.         MADRİNA ’nın saklanması 
 
MADRİNA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambal ajında sa klayınız.  
25 C’nin altındaki oda  sıcaklığında s aklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız. 
Ambalajın üzerinde b elirtilen son kullanma tarih inden son ra MADRİNA ’yı kullanma yınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,Şehircilik 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine v eriniz. 
 
 Ruhsat sahibi  : Aset İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                            34460 İstinye – İstanbul  
 
 Üretim yeri  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                             34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma ta limatı  ../../…  tarihinde ona ylanmışt ır. 
