1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EMASTİA  %0.05 Göz Damlası, Çözelti  
Göze damlatılır . 
Steril  
 
• Etkin madde (ler):  Her bir ml’de 0,5 mg emedastine eşdeğer 0 ,884 mg emedastin 
difumarat içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Benzalkonyum klorür (%50’lik), trometamol, sodyum klorür, 
hipromelloz (E5), hidroklorik asit (%37’lik) (pH ayarı için), sodyum hidroksit (pH ayarı için), enjeksiyonluk su.   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çü nkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişt ir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayı nız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. EMASTİA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EMASTİA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EMASTİA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. EMASTİA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   1. EMASTİA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• EMASTİA , gözdeki mevsimsel alerjik konjunktivit tedavisinde kullanılır. Alerjik 
reaksiyonun şiddetini azaltarak etki gösterir.  
• Alerjik konjunktivit: Polenler, ev tozu veya hayvan tüyü gibi bazı maddelerin (alerjenler) sebep olduğu, kaşıntı, kızarıklık ve gözün şişmesi gibi alerjik reaksiyon durumudur.  
• EMASTİA , kutuda, PE damlalıklı ve HDPE kapaklı LDPE şişede 5 ml çözeltidir.  
 2. EMASTİA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 EMASTİA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer etkin maddeye ya da yardımcı maddelere aşırı duyarlılığınız varsa kullanmayınız.  Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56ZW56M0Fyak1UZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56ZW56M0Fyak1UZ1Ax2/6 
 EMASTİA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• EMASTİA  3 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
• Eğer kontakt lens takıyo rsanız “EMASTİA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgi” bölümüne bakınız.  
• EMASTİA , 65 yaş üstü hastalarda, bu grup hastalar klinik çalışmalarda çalışılmadığı için, 
kullanımı önerilmemektedir.  
• EMASTİA , böbrek veya karaciğer problemi yaşayan hastalarda da kullanımı 
önerilmemektedir.  
• Emedastin  ile bağlantılı korneal infiltratlar (gözün ön saydam kısmında çok küçük 
birikintiler) bildirilmiştir. Korneal infiltrat durumunda ürün kesilmelidir ve uygun tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli  ise lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 EMASTİA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısı ndan EMASTİA ’nın yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 Eğer hamileyseniz veya hamile kalma olasılığınız varsa, tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer emziriyorsanız tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
EMASTİA  uygulamasından hemen sonra görme bulanıklığı ortaya çıkabilir. Görmeniz 
netleşinceye kadar araç veya makine kullanmayınız.  
 EMASTİA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EMASTİA  içindeki bir koruyucu (benzalkonyum klorür) göz tahrişine neden olabilir. Yumuşak 
kontak lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Eğer EMASTİA  ile eş zamanlı olarak başka göz damlaları kullanıyorsanız, art arda iki uygulama 
arasında en az 10 dakika ara veriniz. En son pomadları kullanınız.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir i lacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56ZW56M0Fyak1UZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56ZW56M0Fyak1UZ1Ax3/6 
 3. EMASTİA  nasıl kullanılır?  
 
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde veya bu kullanma talimatında tarif edilen 
şekliyle kullanınız. Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve 3 yaşın üstündeki çocuklar: Günde iki kez bir damla.   Doktorunuz başka türlü tavsiye etmedikç e bu dozda kullanınız. Bu ilacı doktorunuz önerdiği süre 
kadar kullanınız. Sadece doktorunuz tavsiye ederse iki göze birden damlatınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Sadece gözünüze uygulayı nız.  
 
 
 
• Bir ayna ve EMASTİA  şişesini alınız.  
• Ellerinizi yıkayınız.  
• Kabı açınız.  
• Kapak açıldıktan sonra, emniyet belirteci olan halka gevşekse ürünü kullanmadan önce 
halkayı çıkarınız.  
• Baş ve orta parmaklarınız arasında şişeyi tutunuz, ters çeviriniz.  
• Kafanızı geriye yatırınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak kadar, 
parmağınızla alt göz kapağınızı aşağı doğru çekiniz. Damlayı buraya damlatacaksınız (resim 1).  
• Damlalık ucunu göze yaklaştırınız. Eğer yardımcı olacaksa bir ayna kullanınız.  
• Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzeylere veya diğer yüzeylere değdirmeyiniz. Bu damlalığın enfekte olmasına neden olabilir.  
• Şişenin üzerine hafif bir basınç uygulayarak bir kerede bir damla EMASTİA  akmasını 
sağlayınız.  
• Kabı sıkmayınız, gerektiğinde şişenin arkasına sadece hafif bir basınç uygulayınız (resim 
2).  
• Eğer damlayı iki gözünüze de kullanmanız gerekiyorsa yukarıdaki adımları diğer gözünüz 
için de tek rarlayınız.  
• Kullandıktan hemen sonra kapağı sıkıca kapatınız.  
 
Eğer EMASTİA ’yı yanlışlıkla yutar veya enjekte ederseniz hemen doktorunuza başvurunuz. Bu, 
kalp ritminizi etkileyebilir.  
 Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz.   Gözünüz için kullandığınız başka bir ilaç daha varsa art arda iki uygulama arasında en az 10 dakika ara veriniz. Göz pomadları en son uygulanmalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56ZW56M0Fyak1UZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56ZW56M0Fyak1UZ1Ax4/6 
 İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
EMASTİA ’yı 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
EMASTİA , 65 yaş üstü hastalarda, bu grup hastalar klinik çalışmalarda çalışılmadığı için, 
kullanımı önerilmemektedir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
EMASTİA
, bu grup hastalar klinik çalışmalarda çalışılmadığı için, böbrek veya karaciğer problemi 
yaşıyorsanız önerilmemektedir.  
 Eğer EMASTİA ’nın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanm anız gerekenden daha fazla EMASTİA  kullandıysanız:  
EMASTİA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 Eğer kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, gözünüzü tercihen steril tuzlu suyla veya eğer bu mümkün değilse ılık suyla yıkayarak uzaklaştırabilirsiniz. Bu iş lemden sonra ilacı tekrar 
uygulamayıp, diğer uygulama zamanınızı bekleyiniz.  
 EMASTİA ’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız.  Eğer uygulamayı unuttuysanız hatırladığınız zamanda damlanızı damlatıp, diğer uygulamalarınıza 
önceden kararlaştırılan zamanlarda devam ediniz.  EMASTİA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz kalacak ve gözünüzün iyileşme süreci uzayacaktır.  
 4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi EMASTİA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Bu etkiler ciddi olmadığı sürece ilacı kullanmaya devam edebilirsiniz. Eğer endişeniz varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır : 
Çok yaygın:   10 has tanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 ha stanın birinden az görülebilir , fakat  10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56ZW56M0Fyak1UZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56ZW56M0Fyak1UZ1Ax5/6 
 Eğer aşağıdakilerden b iri sizde mevcut ise, sizin EMASTİA ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir:  
Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız ve boğazın yutmayı ve ne fes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi, gözde şiddetli kaşıntı, kızarıklık, gözlerde su lanma gibi 
alerjik reaksiyonlar.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Yaygın yan etkiler  
• Göz ağrısı  
• Göz kaşı ntısı 
• Göz kızarıklığı  
 Yaygın olmayan yan etkiler  
• Gözün ön şeffaf yüzeyi olan korneada bozukluk  
• Gözde yabancı cisim varmış hissi,  
• Gözyaşı üretimin artması  
• Göz yorgunluğu  
• Göz tahrişi  
• Bulanık görme  
• Gözün ön yüzeyinde renklenme  
• Kuru göz  
• Gözde kanlanma  
• Baş ağrısı  
• Uyku bozukluğu  
• Sinüs baş ağrısı  
• Kötü tat  
• Kızarıklık  
• Anormal rüyalar  
 
Bilinmeyen  
• Kalp ritminde artış  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız y an etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. EMASTİA ’nın saklanması   
 EMASTİA ’ya çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56ZW56M0Fyak1UZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56ZW56M0Fyak1UZ1Ax6/6 
 Uygulamadan hemen sonra şişeyi sıkıca kapatınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EMASTİA ’yı kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son gününü ifade etmektedir.  
 Enfeksiyonları önlemek için ilk açıldıktan sonra 30 günden fazla kullanılmam alıdır. Açtığınız 
tarihi aşağıda belirtilen kısma yazınız.  
 Açma tarihi:  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   Ruhsat sahibi :   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 Üretim yeri :   
Rompharm İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Çerkezköy/Tekirdağ  Bu kullanma talimatı 05/12/ 2019 tarihinde onaylanmıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56ZW56M0Fyak1UZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56ZW56M0Fyak1UZ1Ax