 1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
ANKO -L 1 g IV İnfüzyon Çözeltisi İçin Liyofilize Toz İçeren Flakon  
1 Flakon  
İlaç damar içine uygulanır, burundan tüple verilir veya ağızdan alınır. Kas içine  
uygulanmaz. 
- Etkin madde:  Vankomisin  hidroklorür        
1 g’lık flakon 1 g vanko misin (hidroklorür) içerir.  
 
- Yardımcı madde ler: Yardımcı madde bulunmamaktadır .  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonr a tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiği nizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. ANKO -L nedir ve ne için kullanılır?  
2. ANKO -L’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANKO -L nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ANKO -L’nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ANKO -L nedir ve ne için kullanılır?  
• ANKO- L 1 g IV İnfüzyon Çözeltisi İçin Liyofilize Toz İçeren Flakon, enjektabl solüsyon 
için toz şeklinde (yavaş enjeksiyon ile damla damla verilen solüsyona dönüşen toz) bir antibiyotiktir (bakterilerin neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan bir ilaç).  
• ANKO- L 1 g IV İnfüzyon Çözeltisi İçin Liyofilize Toz İçeren Flakon, flakon diye 
adlandırılan cam şişelerdedir. 1 g’lık bir flakonda 1 g vankomisin baza eşdeğer miktarda vankomisin hidroklorür bulunur. 
• ANKO- L 1 g IV İnfüzyon Çözeltisi İçin Liyofilize Toz İçeren Flakon, metisiline dirençli 
Staphylococcus aureus  gibi ağır enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Bu bakteri çoğu 
antibiyotiğe dirençlidir. Vankomisin kalp zarı, akciğerler ve kan enfeksiyonlarında 
kullanılır. Ayrıca diş ve cerrahi müdahalelerde kalp zarını enfeksiyondan korumak için kullanılır.  
  2/7 2. ANKO -L’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ANKO -L’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer :  
- Daha önceden ANKO -L’ye aşırı duyarlılık (şiddetli alerji) belirtileri göstermişseniz,  
- Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız.  
  ANKO -L’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer :  
- Böbrekle ilgili rahatsızlığ ınız varsa,  
- Yaşlı iseniz,  
- İşitme zorluğunuz varsa,  
- Genel anestetik alacaksanız,  
- Diğer bazı ilaçları kullanıyorsanız: 
• Streptomisin, neomisin, gentamisin, kanamisin, a mikasin, tobrami sin, polimiksin B ve 
kolistin gibi böbreklerinizi etkileyen antibiyotikleri alıyorsanız, 
• Etakrinik asit ve furosemid gibi ödem çözücü tabletleri alıyorsanız, 
• Kolestiramin (kandaki yüksek seviyelerdeki ya ğ ve sindirim sisteminin inflamatuar 
hastalı ğındaki diyare tedavisinde kullanılan bir ilaç) alıyorsanız,  ANKO -L’yi dikkatli 
kullanınız.  
 Size reçete ile önerilen ilaçlar haricinde, başka bir ilaç aldıysanız veya alıyorsanız, 
doktorunuza söyleyiniz.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizi n için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
ANKO- L’nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamileyseniz veya hamile kalacaksanız ANKO- L’yi kullanmayınız . 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ANKO- L anne sütüne geç er. Bundan dolayı ANKO -L’yi emzirme döneminde kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım becerinize zarar veren herhangi bir etki hissederseniz araç veya 
makine kullanmayınız. 
  3/7 ANKO -L  içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ANKO- L’nin içeriğinde yardımcı madde  bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer;  
• Streptomisin, neomisin, gentamisin, kanamisin, amikasin, tobramisin, polimiksin B ve 
kolistin gibi böbrekl erinizi etkileyen antibiyotikleri alıyorsanız,  
• Etakrinik asit ve furosemid gibi ödem çözücü tabletleri alıyorsanız, 
• Kolestiramin (kandaki yüksek seviyelerdeki ya ğ ve sindirim sisteminin inflamatuar  
hastalı ğındaki diyare tedavisinde kullanılan bir ilaç) alı yorsanız, ANKO- L’yi dikkatli 
kullanınız.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ANKO -L nasıl kullanılır?  
 
Uygun ku llanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Size verilen ilacın dozu, yaşınıza, sizde varolan enfeksiyon türüne, böbreklerinizin çalışma 
şekline, işitmede zorluk çekip çekmediğinize ve aldığınız diğer ilaçlara dayanarak 
verilecektir.  
• Genel erişkin dozu ,  h e r  6  s a a t t e  b i r  5 0 0  m g  v e y a  1 2  s a a t t e  b i r  1  g ’ d ı r .  B u  i l a ç  s i z e  
verilmeden  önce enjeksiyonluk su içinde eritilecektir. Daha sonra %0.9 sodyum klorür 
içinde seyreltilecektir. Daha sonra damar içine damla damla verilecektir. Her enjeksiyon, 
doza bağlı ola rak 20- 60 dakika içinde verilir ama 24 saat içinde sürekli olarak da 
uygulanabilir. Uygulanacak bir sonraki doz, kan testi sonuçlarına göre doktorunuz tarafından belirlenir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
• ANKO- L damardan yavaş enjeksiyon şeklinde verilir, aynı zamanda bazı barsak 
enfeksiyonlarının tedavisi için ağızdan da alınabilir. ANKO -L’nin etkisi 2 -3 günden önce 
görülmez. Tedavinizin süresi tedavi edilen enfeksiyona göre değişir. Tedavi birkaç hafta sürebilir. 30 ml su içinde ortalama 125 mg veya 250 mg içi rilir. Burundan tüple de 
uygulanabilir.  
• Tedavi sırasında kan testleri yapılır, idrar örneği sizden istenebilir ve zararlı etkisi olup 
olmadığını anlamak için işitme testi yapılabilir.  
• ANKO- L, kas içine uygulanmaz.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanı mı: 
Damar içine:  
Genel intravenöz doz, 6 saatte bir verilen (günlük toplam doz, 40 mg/kg vücut a ğırlığı) 10 
mg/kg’dır. Her bir doz en az 60 dakikalık periyotlarla uygulanmalıdır. Yeni doğanlarda ve 
bebeklerde günlük doz daha düş ük olabilir. Bir haftalık be beklerde 12 saatte bir ve daha sonra 
1 aya kadar 8 saatte bir 10 mg/kg dozu takiben 15 mg/kg’lik ba şlangıç dozu önerilmektedir.   4/7 Ağız yoluyla:  
7-10 gün boyunca 3’e veya 4’e bölünmüş 40 mg/kg vankomisin uygulanabilir. Günlük total 
doz 2 g’ı geçmez.  
 
Yaşlıla rda kullanım ı:  
İşitme ve böbrekler  üzerindeki etkilerinden dolayı, böbrek yetmezliği olan ve önceden işitme 
kaybı olan hastalarda vankomisin dikkatle kullanılır. Yaşlılara tedavi sırasında böbrek 
kontrolleri ve işitme testleri yapılır . 
 
Özel kullanım duru mları:  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda vankomisin dozları, doktor tarafından düzenlenir .  
 Eğer ANKO -L’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanm anız gerekenden daha fazla ANKO -L kullandıysanız:  
ANKO -L size hastanede uygulanacağı için gerekenden az ya da çok almanız olası değildir, 
ancak bu konuda endişeniz varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ANKO -L’yi kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ANKO -L ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkil er 
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz olacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi ANKO- L’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ANKO -L’yi kulla nmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Şiddetli alerjik reaksiyonlar - birden bire ka şıntı ba şlayabilir, el, ayak, yüz ve bilekler  
şişebilir; a ğızda ve bo ğazda şişme olabilir, yutma güçlü ğü hissedebilirsiniz, nefes  almakta 
zorlanabilirsiniz, bayılacak gibi hissedebilirsiniz.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlar ın biri sizde mevcut ise, sizin ANKO- L’ye 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yat ırılmanıza gerek 
olabilir.   5/7 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Kulaklarınızda çınlama, işitme kaybı,  
- Baş dönmesi,  
- Dolaşımın durması, kan basıncında düşme,  
- Damar içinde pıhtı oluşumu, kan damarı enkeksiyonu (damarda şişme ve kızarıklık), 
- Baygınlık hissi, çarpıntı, soluk alamama,  
- Enjeksiyonun yapıldığı yerde ağrı, şişme, kızarıklık, 
- Vücudun üst kısmında, boyun ve yüzde deri döküntüleri (eğer bunlardan biri başınız a 
gelirse, ilacı kesmeniz ve cildiyeciye başvurmanız gerekebilir),  
- Ağızdan verildiyse kusma ve bulantı,  
- Göğüste ve sırtta kas spazmları ve ağrı, 
- Böbrek iltihabı.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhang i birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Kanınızdaki bazı hücrelerde anormal artı ş ya da azalma,  
- Kanda histamin isimli maddenin serbestle şmesi titreme  ve üşüme, ateş, deri döküntüsü, 
kusma yapabilir.  
Bunlar ANKO- L’nin hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ANKO -L’nin saklanması  
ANKO -L’yi çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ürün ışık ve hava temasından korunmalı dır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANKO -L’yi kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi:  
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Pak İş Merkezi  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok. No: 5/1  
34349 Gayrettepe – İstanbul  
Üreti m yeri : 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Sanayi Cad. No:13 
34196 Yenibosna /Bahçelievler  – İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  
../../.. tarihinde onaylanmıştır.    6/7  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 Yalnız intravenöz infüzyon ve belli koşullarda oral kullanım içindir.  İntramüsküler olarak uygulanmaz.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi  
Uygulama şekli:  
Erişkinler:  
İntravenöz  
Genel erişkin intravenöz dozu, %0.9 Sodyum Klorür Çözeltisi, %5 Dekstroz içinde 6 saatte 
bir 500 mg veya 12 saatte bir 1 g’dır. Her bir doz 10 mg/dk’dan fazla olmayacak şekilde uygulanmalıdır.  
Stafilokokal e nfeksiyonlar normal olarak 48- 72 saat içinde yanıt oluştururlar. Tedavi süresi 
enfeksiyonun tipine ve şiddetine ve hastanın oluşturduğu yanıta bağlıdır. Bakteriyel endokardit için, genel olarak kabul edilen kür, ya tek başına veya diğer antibiyotiklerle 
beraber intravenöz olarak en az 3 hafta boyunca 6 saatte bir 500 mg vankomisindir.  
Serum düzeylerinin terapötik sınıflaması  
Çoklu intravenöz dozları takiben infüzyon tamamlandıktan 2 saat sonra ölçülen pik serum 
konsantrasyonları 18- 26 mg/litredir. Sonraki  dozdan hemen önce ölçülen en düşük düzeyler 
5-10 mg/litre olmalıdır. Ototoksisite 80 -100 mg/litre’lik serum ilaç düzeyleri ile ilişkilidir, 
ancak serum düzeyleri 30 mg/litre düzeyinde veya bu değerin altında tutulduğunda 
ototoksisite nadiren görülmektedir . 
Çözeltinin  hazırlanması  
Kullanım sırasında 500 mg’lık ANKO -L 500 mg IV İnfüzyon Çözeltisi İçin Liyofilize Toz 
İçeren Flakon’a 10 ml steril enjeksiyonluk su ekleyiniz. Benzer olarak, 1 g’lık ANKO -L 1 g 
IV İnfüzyon Çözeltisi İçin Liyofilize Toz İçeren Flak on’a 20 ml steril enjeksiyonluk su 
ekleyiniz. Bu şekilde hazırlanan flakonlar, 50 mg/ml’lik solüsyon verecektir. Gerekli olan bir sonraki dilüsyon, uygulama metoduna bağlıdır.  
i) Aralıklı infüzyon (tercih edilen uygulama metodu):  
500 mg vankomisin içeren y eni hazırlanmış solüsyon, en az 100 ml dilüe edici ile 
seyreltilmelidir. 1 g vankomisin içeren yeni hazırlanmış solüsyon, en az 200 ml dilüe edici ile seyreltilmelidir.  
Sodyum klorür intravenöz infüzyon veya dekstroz intravenöz infüzyon uygun dilüe 
edicil erdir. Uygulanacak olan dozlar 10 mg/dk’dan fazla olmayacak şekilde intravenöz olarak 
uygulanmalıdır. Daha kısa zaman periyodunda veya daha yüksek konsantrasyonlarda uygulanırsa, tromboflebite ek olarak belirgin tansiyon düşmesine neden olma olasılığı vardır. Hızlı infüzyon ayrıca kızarıklık, boyun ve omuzlar üstünde geçici döküntülere de neden olur.  
 
ii) Devamlı infüzyon (yalnız aralıklı infüzyon mümkün olmadığında kullanılmalıdır):  
24 saate kadar enjekte olacak istenilen dozu elde etmek için, yeterli mik tardaki % 0.9 sodyum 
klorür enjeksiyon veya %5 enjeksiyonluk sudaki glukoza 1g veya 2g vankomisin eklenebilir.  7/7 Oral:  
Her ne kadar ciddi hastalarda 2 g/güne kadar vankomisin kullanılmış olsa da, 7- 10 gün 
boyunca 6 saatte bir 125 mg veya bölünmüş dozlar olara k günde 500 mg önerilmektedir. 
Günlük toplam doz 2 g’ı geçmemelidir.  
Flakon hazırlandıktan sonra, seçilen dozlar 250 mg (5 ml) veya 125 mg (2.5 ml), 30 ml su ile 
seyreltilebilir ve hastaya içmesi için verilebilir veya seyreltilen madde nazogastrik tüp ile 
uygulanabilir. Psödomembranöz kolit ve stafilokokal enterekolit dışındaki durumlar için 
vankomisin oral olarak etkili değildir. 
Saklanması  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ürün ışık ve hava temasından korunmalıdır.   
 
Açılmış flakon  
Her bir flakon tek kullanımlıktır ve açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmayacak ise kullanım için saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğu 
altındadır.   
İnfüzyon şişesine alındığında  
Mikrobiyolojik açıdan çözme/seyreltme işlemleri kontrollü ve aseptik koşullar altında 
yapılmalıdır.  
Önerildiği şekilde  infüzyon şişesine alındıktan sonra fiziksel ve kimyasal stabilitesi 2- 8 C°’de 
4 gündür.  
Atıklar  
Tek kullanımlıktır. Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkların  
Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 