1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
LANSARA 30 mg enterik mikropellet kapsül  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde:  Lansoprazol 30 mg  
Yardımcı maddeler:  Şeker kürecikleri, sodyum nişasta glikol at,sodyum lauril sülfat,povidon , 
potasyum oleat, oleik asit, hidroksipropil metil selüloz , metakrilik asit ve etil 
akrilatkopolimeri 1:1, trietil sitrat, titanyum dioksit, talk  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bil giler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneril en dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında  
1. LANSARA  nedir ve ne için kullanılır?   
2. LANSARA 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. LANSARA  nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. LANSARA 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LANSARA  Nedir  ve Ne İçin Kullanılır ? 
 LANSARA , lansoprazol etkin maddesini içerir. Bir kapsül içinde 30 mg etkin madde 
bulunur. Lansoprazol, proton pompası inhibitörü olarak sınıflandırılan ilaç grubuna 
dahildir. Proton pompası inhibitörleri mide tarafından salgılanan asit miktarını 
düşürür.  
 LANSARA  30 mg Mikropellet Kapsül, beyaz renkli sert jelatin kapsüller içinde 
bağırsakta açılan mikrokürecikler içerir. LANSARA  14 veya 28 kapsül içeren 
kutularda kullanıma sunulmuştur.  
 LANSARA , midedeki asit salgılayan hücrelerden asit salgılanmasını engelleyere k etki 
gösterir.  
- Duodenal (oniki parmak barsağı) ve mide ülserlerinin engellenmesi ve tedavisin de, 
-Yemek borusu iltihabının (reflü özofajit) tedavisinde,  
- Midede ve on iki parmak bağırsağında ülser oluşumundan sorumlu tutulan 
Helicobacter pylori enfeksiyonundan kaynaklanan ülser tedavisinde,  
- Steroid olmayan yangı giderici ilaçların (aspirin, ibuprofen, ketoprofen ve 2/8 piroksikam gibi) neden olduğu ülserlerin engellenmesi ve tedavisinde,  
- Gastroözofageal reflü hastalığında (bu hastalıkta mide asid i yemek borusuna kaçarak 
hasara ve iltihaplanmaya sebep olur),  
- Midedeki aşırı asit salgılanmasının engellenmesinde (Zollinger -Ellison Sendromu 
dahil patolojik hipersekresyon durumları) kullanılmaktadır.  
 
2. LANSARA 'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
 
LANSARA 'yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Lansoprazol veya kapsülün içeriğinde bulunan herhangi bir maddeye karşı önceden 
herhangi bir alerjik reaksiyon gösterdiyseniz,  
 Atazanavir içeren ilaçlar (HIV tedavisi için) kullanıyorsanız LANSARA 'yı 
kullanmayınız.  
 
LANSARA 'yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Ciddi karaciğer hastalığınız var ise (doz ayarlamasına gerek duyabilirsiniz.),  
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  
 Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız,  
 Kanda düşük magnezyum seviyeniz varsa,  
 Tedavisi sırasında ishaliniz olursa.  
 
LANSARA  ile gastrik ülser tedavisine başlanmadan önce kötü huylu mide kanseri olasılığı 
açısından değerlendirilme yapılmalıdır.  
 
Özellikle bir yıldan fazla süredir lansoprazol gibi bir proton pompası inhibitörü 
kullanıyorsanız, kalça, el bileği ya da omurgada kırık riskinizde hafif bir artış olabilir. Eğer 
osteoporozunuz (kemik erimesi ve zayıflaması) varsa veya kortikosteroid adı ver ilen 
ilaçlardan (osteoporoz riskini arttırabilir) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Mide asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder (ikincil) olarak kanda endokrin 
(hormonal) tümörlerin teşhis edilmesinde kullanılan belirteçlerden biri krom ogranin A (CgA) 
düzeylerini arttırmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler (hormonal sistem ile 
sinir sistemi arasında yer alan kanserler) için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif 
sonuçlara yol açabilir. Bu durumu ortadan kaldırmak için la nsoprazol tedavisine ara verilmeli 
ve test aynı laboratuvarda tekrar edilmelidir.  
 
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üze re lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve 
sağlık mesleği mensubu LANSARA  tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce 3/8 bir proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş 
olması, aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
 
LANSARA  mide -barsak yolunda, vücutta normalde de var olan bazı bakterilerin sayısını ve 
dolayısıyla enfeksiyon riskini arttırabilir.  
 
Bu uya rılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LANSARA 'nın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
LANSARA , aç karnına alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sırasında LANSARA 'i kullanmanız önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde LANSARA 'yı kullanmanız önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LANSARA  kullanırken baş dönmesi, yorgunluk, hastalık hali, baş ağrısı veya görüşünüzle 
ilgili problemler yaşayabilirsiniz. Bu durumda araç veya makine kullanmayınız.  
 
LANSARA 'nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LANSARA  şeker içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz . 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'den az sodyum ihtiva eder; sodyuma bağlı 
herhangi bir etki beklenmez.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1,93 mg potasyum ihtiva eder.  Eğer böbreklerinizde sorun varsa 
ya da özel bir diyet uyguluyorsanız bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LANSARA  kullanımından etkilenebilecek ilaçlar aşağıda belirtilmektedir. Bu ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
 Atazanavir (HIV tedavisinde kullanılır)  
 Teofilin (astım gibi akciğer hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
 Ketokonazol, itrakonazol, rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  
 Digoksin (kalp rahatsızlıkları tedavisinde kullanılır)  
 Takrolimus (organ reddini engellemek için kullanılır)  4/8  Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik problemlerin tedavisinde kullanılır)  
 St John's wort ( Hypericum perforatum , binbirdelik otu) (hafif şiddette depresyonların 
tedavisinde kullanılır)  
 Antasitler (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
 Sükralfat (ülser tedavisinde kullanılır)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. LANSARA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 Eğer LANSARA 'yı günde bir defa kullanıyorsanız, her sabah aynı saatte kahvaltıdan 
önce alınız.  
 Eğer LANSARA 'yı günde iki defa kullanıyorsanız, ilk dozu sabah kahvaltıdan önce, 
ikinci dozu akşam alınız.  
 
Mide ülseri  
4 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg.  
 
On iki parmak bağırsağı ülseri  
2 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg.  
 
Reflü özofajit  
4 hafta boyunca, günde bi r defa 30 mg.  
 
Reflü özofajitin önlenmesinde  
Günde bir defa 15 mg.  
 
Sürekli steroid olmayan antiinflamatuvar (NSAİ) ilaç tedavisi gereken hastalardaki 
NSAİ ilaç ile ilişkili duodenal ve bening gastrik ülser tedavisinde  
4 haftaya kadar günde bir defa 30 mg.  
 
Uzun süreli NSAİ ilaç tedavisi gereken risk altındaki hastalardaki (>65 yaş ya da gastrik 
veya duodenal ülser geçmişi) NSAİ ilaç ile ilişkili gastrik ve duodenal ülserin 
önlenmesinde  
Günde bir defa 15 mg.  
 
Gastroözofageal reflü hastalığında  
4 hafta boyunca günde bir defa 15 mg veya 30 mg.  
 
Zollinger -Ellison sendromu  
Başlangıç dozu günde bir defa 60 mg, doz hastanın ihtiyacına göre belirlenmekle birlikte 
günde 180 mg'a kadar uygulanabilmektedir.  5/8 H.pylori 'nin neden olduğu ülserlerin tedavisi  
Aşağıdaki antibiyotiklerle birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7 gün 
boyunca günde 2 kez 30 mg:  
 klaritromisin 250 -500 mg günde iki kez + amoksisilin 1 g günde 2 kez  
 klaritromisin 250 mg günde iki kez + metronidazol 400 -500 mg günde 2 kez  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Kapsülleri bir bardak su ile yutunuz, ezmeyiniz ya da çiğnemeyiniz.  
Kapsül yutma zorluğu olan hastalarda çalışmalar ve klinik uygulamalara göre kapsüller 
aşağıdaki gibi kullanılabilir:  
 Kapsül açılır. Mikrokürecikler az bir miktar su , elma/domates suyu ile karıştırılır veya 
yumuşak bir gıda (örn.; yoğurt, elma püresi) üzerine serpilerek yutulur.  
 Kapsül açılır. Nazogastrik tüple (özellikle yutma güçlüğü çeken kişilerde ağız yoluyla 
beslenme sağlanamadığında, burundan mideye indirilen beslenme tüpü) uygulama için 
mikrokürecikler 40 ml elma suyu ile karıştırılır.  
 
Karışım hazırlandıktan sonra ilaç hemen uygulanmalıdır.  
Mikrokürecikler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir. Diğer içecek ve sıvılarda kullanım klinik 
olarak çalışılmadığı için tavsiye edilmez.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
Çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım  
65 yaş üzerinde iseniz, doktorunuz sizi yakından izleyerek tedavinize devam edecektir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmez liği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Orta veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar düzenli gözlem altında tutulmalıdır ve 
günlük doz yarıya indirilmelidir  
Eğer LANSARA 'nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LANSARA  kullandıysanız  
Bu durumda doktorunuz, sizi izleyecek ve şikayetlerinize yönelik tedavi yöntemleri 
uygulayacaktır.  
LANSARA 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  6/8 LANSARA 'yı kullanmayı unutursanız  
Bir dozunuzu almayı ihmal ettiyseniz ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en kısa 
zamanda kaçırdığınız  dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, alınmayan dozu 
atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LANSARA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
LANSARA  kullanımının sonlandırılması ile ilgili bir olumsuzluk beklenmez. Ancak 
hastalığınızın tam olarak iyileşebilmesi için doktorunuzun önerdiği süre boyunca tedavinize 
devam etmeniz önemlidir.  
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LANSARA 'nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
LANSARA  kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Yaygın görülen yan etkiler (Tedavi edilen 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın 
birinden fazl a görülebilir)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Bulantı  
 İshal  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 Kusma  
 Gaz  
 Ağız veya boğazın kuruması  
 Karaciğer enzim seviyelerinde artış  
 Kurdeşen  
 Kaşıntı  
 Kızarıklık  
 Yorgunluk  
 Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmayan yan etkiler (Tedavi edilen 100 hastanın birinden az, fakat 1000 
hastanın birinden fazla görülebilir)  
 Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma)  
 Eozinofil adı verilen kan hücreleri sayısında artış (eozinofili)  
 Beyaz kan hücrelerinde (lökopeni) hafif azalma;  
 Depresyon  7/8  Eklem ağrısı  
 Kas ağrısı  
 Kalça, el bileği ya da omurgada kırık  
 Ödem  
 
Seyrek görülen yan etkiler (Tedavi edilen 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 
hastanın birinden fazla görülebilir)  
 Kansızl ık  
 Uykusuzluk  
 Hayal görme  
 Zihin karışıklığı  
 Huzursuzluk  
 Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
 Uyuşma  
 Uykululuk hali  
 Titreme  
 Görme bozuklukları  
 Dil iltihabı  
 Yemek borusu kandidiyazı (Bir tür mantar hastalığı)  
 Pankreas iltihabı  
 Tat alma bozuklukları  
 Karaciğer iltihabı  
 Sarılık  
 Nokta şeklindeki deri altı kanamaları  
 Cilt içinde kanamayla karakterize bir durum  
 Saç kaybı  
 Eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
 Işıktan ya da aydınlıktan rahatsız olma acı duyma durumu  
 İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
 Erkek te meme büyümesi  
 Ateş  
 Aşırı terleme  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme  
 İştahsızlık  
 Cinsel güçsüzlük  
 Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) 
şişme veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler (Tedavi edilen 10000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
 Agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma)  
 Pansitopeni (kandaki tüm hücrelerde azalma)  8/8  Kolit (kalın bağırsak iltihabı)  
 Ağız içinde iltihap  
 Steven -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık)  
 Anafilaktik şok (ani aşırı duyarlılık tepkisi)  
 Kolesterol  ve trigliserid olarak bilinen yağ kökenli maddelerin seviyelerinde artış  
 Hiponatremi (kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Hipomagnezemi (kanda magnezyum düzeyinin  normalin altına düşmesi)  
 Subakut kütanöz lupus eritematozus (boyun çevresinde, sırtta, gövdenin önünde ve 
kolların dış yüzlerinde meydana gelen ciddi kızarıklıklar ) 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LANSARA 'nın Saklanması  
LANSARA 'yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
LANSARA 'yı 25 °C ‘nin altındaki  oda sıcaklığında ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LANSARA 'yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LANSARA 'yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Pensa  İlaç San. ve Tic.A.Ş.  
Polat Tower 441 -442  
Yeşil Çimen sok. Fulya mah. 34394 Şişli / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Teva Pharma S.L.U Zaragoza/İspanya  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  