 
 
  
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
TUDOR- COMBİ  12 mcg-200 mcg inhal asyon için toz içeren  kapsül  
  
Ağızdan solunarak kullanılı r.  
 
•  Etkin madde:   
TUDOR  
Her bir  kapsül 12 mikrogram  formoterol fumarat (formoterol fumarat dihidrat halinde, +%2 
eksez doz) içerir .  
 
BEPTON   
Her bir  kapsül 200 mikrogram budesonid (+%10 eksez doz)  içerir.   
 • Yardımcı maddeler:   
TUDOR 
Laktoz monohidrat , şeffaf HPMC kapsül (No:3).  
 
BEPTON   
Laktoz monohidrat, sarı kapak ve şeffaf gövdeden oluşan HPMC kapsül (No:3). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu k ullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı  
     kullandığınızı söyleyiniz. 
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında       yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1.  TUDOR -COMBİ  nedir ve n e için kullanılır ? 
2.  TUDOR -COMBİ ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  TUDOR -COMBİ  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  TUDOR -COMBİ ’nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  TUDOR- COMBİ  nedir ve ne için kullanılır ? 
TUDOR -COMBİ ,
 karton  kutu içerisindeki  plastik  seperatörde;  Al/Al  blisterlerde  TUDOR  12 
mcg,  inhalasyon için  toz içeren 60 kapsül , PVDC/Al blisterlerde BEPTON  200 mcg, inhalasyon 
için toz içeren 60 kapsül  ve medikal  inhalasyon cihazı  içeren  ambalajlarda takdim edilir. 
TUDOR  12 mcg İnhaler  Kapsül , beyaz veya hemen hemen beyaz renkli homojen görünümlü toz 
içeren  şeffaf HPMC kapsüllerdir. BEPTON  200 mcg İnhaler Kapsül , beyaz veya hemen hemen 
beyaz renkli homojen görünümlü toz içeren, sarı kapak ve şeffaf  gövdeden oluşan HPMC 
kapsüllerdir. Astım, kronik bronşit ve amfizem gibi akciğer hastalıklarının tedavisinde kull anılır.    
 
TUDOR  solunum yollarını genişletici (bronkodilatör) ilaç grubundadır.   
BEPTON  iltihap giderici bir steroiddir.   
 
  
 2 Astım, solunum yoluyla alınan alerjenler, soğuk hava veya egzersiz ile oluşan solunum 
yollarındaki kasılmanın (bronkospazmın) önlenm esi, kronik bronşit (bronşların iç yüzeyini örten 
mukozanın kronik iltihabı), amfizem (akciğerlerin, hava peteklerinin çeperlerinin hasara uğraması nedeniyle anormal olarak genişlemesi) tedavisinde kullanılır.  Astımlı hastalarda ilaç kutusu içerisinde bulunan iki ayrı ilaç ( TUDOR  ve BEPTON  kapsüller) 
doktorun önerisi doğrultusunda mutlaka ardarda kullanılmalıdır. Sadece bir ilacın kullanımı tedavide eksiklik ve yetersizlik yaratabilir.  
 TUDOR -COMBİ , yetişkinleri, ergenleri ve 6 yaş ve üzerindeki çocukları tedavi etmek için 
kullanılabilir.  
 TUDOR  (TUDOR -COMBİ ’nin bileşenlerinden biri) ile tedavi kan potasyum seviyesinin çok 
düşük seviyeye gelmesine sebep olabilir. Bu sizi anormal kalp ritmine daha müsait bir duruma getirebilir. Dolayısıyla, doktorunuz özelli kle şiddetli astımınız varsa kanınızdaki potasyum 
seviyesini izlemek isteyebilir. BEPTON  (TUDOR -COMBİ ’nin diğer bileşeni) ile uzun süreli 
tedavi çocukların büyümesi üzerinde etkili olabilir. Doktorunuz adrenal bez fonksiyonlarınızı ölçmek için zaman zaman bir test uygulayabilir.   
  
2.  TUDOR- COMBİ ’yi kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuzun ya da eczacınızın size verdiği talimatları, bu kullanma talimatında bulunan 
bilgilerden farklı olsalar bile dikkatlice uygulamalısınız.  
 TUDOR- COMBİ ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer:  
• Formoterole, budesonide ya da TUDOR -COMBİ ’nin içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı 
duyar lı (alerjik) iseniz (eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede 
bulunmasını isteyiniz) .  
• Tüberküloz (TB) tedavisi görüyorsanız ya da daha önce tüberküloz geçirdiyseniz . 
• Status astmatikus (astım nöbeti) olarak bilinen durumunuz varsa TUDOR -COMBİ ’yi 
kullanmayınız.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, TUDOR- COMBİ  kullanmadan doktorunuza söyleyiniz.  
 
TUDOR -COMBİ ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Başka bir kortikosteroid ilaç kullanıyorsanız,   
• Astım dışında bir nedene bağlı solunum ya da nefes alma sorununuz varsa,  
• Kalp hastalığınız varsa,  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) probleminiz va rsa, 
• Tiroid beziniz normalden fazla çalışıyorsa,  
• Bir anevrizmanız damarda varsa (atardamar duvarının zayıf olması nedeniyle atardamarın bir 
torba gibi şiştiği bir alan),  
• Kalp sorununuz, örneğin “QT aralığının uzaması” olarak adlandırılan anormal bir elektr ik 
sinyali varsa,  
• Diyabetiniz varsa,  
• Feokromositomanız varsa (kan basıncını etkileyebilen bir adrenal bez tümörü),   
 
  
 3 • Hamileyseniz,  
• Emziriyorsanız,  
• Herhangi bir karaciğer hastalığınız varsa ya da sarılıksanız, TUDOR -COMBİ  almaya 
başlamadan önce bu durumu dokt orunuza söyleyiniz. Doktorunuz sizin için doğru dozu 
belirleyecektir.  
 
Eğer bu durumlardan biri sizde mevcut ise  TUDOR -COMBİ  kullanmadan önce doktorunuza 
söyleyiniz.  
• TUDOR -COMBİ  ile tedaviniz sırasında bir akciğer ya da solunum yolu enfeksiyonu (iltihap 
oluşturan mikrobik hastalık) yaşarsanız (Öksürükte ve balgam çıkarmada artış ve yüksek ateş 
şeklinde ortaya çıkabilir), 
• TUDOR -COMBİ  kullandıktan sonra hırıltı ve öksürükle birlikte nefes almada güçlük 
yaşarsanız,  
• TUDOR -COMBİ  ile tedaviniz sırasında döküntü, kaşıntı, kurdeşen, nefes almada ya da 
yutmada zorluk, baş dönmesi ya da yüz ve boğazda şişlik yaşarsanız, 
• TUDOR -COMBİ  ile tedaviniz sırasında kilo değişimi, halsizlik, karın bölgesinde kilo artışı, 
mide bulantısı ya da inatçı ishal yaşarsanız,  
• TUDOR -COMB İ ile tedaviniz sırasında bulanık görme ya da görmede değişiklik yaşarsanız, 
• TUDOR -COMBİ  ile tedaviniz sırasında uyku sorunları, depresyon ya da endişe hissi, 
huzursuzluk, asabiyet, aşırı heyecanlılık ya da sinirlilik yaşıyorsanız, 
• TUDOR -COMBİ ’nin etkisini n çok güçlü veya çok zayıf olduğunu düşünüyorsanız ya da 
TUDOR -COMBİ  kullanırken nefes alma durumunuzun kötüleştiğini hissediyorsanız. 
 Eğer sizde yukarıdaki belirtilerden herhangi biri gelişirse, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer astımınız varsa, TUDOR ’u tek astım ilacınız olarak kullanmayınız. TUDOR ’u sadece bir 
inhale kortikosteroid ile birlikte kullanınız ( TUDOR -COMBİ ’nin diğer bileşeni olan BEPTON  
gibi).  
 
TUDOR -COMBİ  alırken, diğer uzun etkili beta2 agonistler içeren (salmeterol gibi) ürünler 
kulla nmayınız.  
 Aşağıdaki durumlar sizin için geçerliyse, TUDOR -COMBİ  kullanmayınız: 
• Bir inhale kortikosteroid ile iyi derecede kontrol ediliyorsanız, 
• Sadece kısa etkili beta2 -agonisti ilaçlara (nadiren) gereksinim duyuyorsanız. 
 Formoterol ile yapılan bazı klinik çalışmalarda, ciddi astım krizleri gözlenmiştir (bkz. bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir?).  
 Bir astım krizi geçirirken TUDOR -COMBİ  tedavisine başlamayın ya da doktorunuzun önerdiği 
dozu aşmayın.  
 Nefes alma problemlerinizi kontrol etmek için, inhale  kortikosteroidiniz de dahil olmak üzere hiç 
bir ilacınızı değiştirmeyiniz ya da bırakmayınız. İlaçlarınızı düzenli kullanınız ve dozlarını değiştirmeyiniz. Doktorunuz ilaçlarınızı gereksinimlerinize göre ayarlayacaktır.  
 Eğer astımınız varsa, ani gelişen astım ataklarının tedavisi için TUDOR -COMBİ  kullanmayın. 
Ani astım belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yanınızda kısa etkili bir beta2 -agonisti  
 
  
 4 grubundan bir ilaç (albuterol ya da salbutamol gibi kurtarıcı bir inhaler) taşıyınız. Doktorunuz bu 
amaçla size başka bir inhaler ilaç verecektir.  
 
Diğer özel uyarılar  
• Ağızdan alınan iltihap giderici ilaç (oral antiinflamatuvar) tedavisi görüyorsanız tedavinizi 
aniden kesmeyin. Uzun bir süredir oral antiinflamatuvar tedavi görüyorsanız, doktorunuz 
TUDOR -COMB İ tedavisine başladığınızda, bu ilacın dozunu kademeli olarak azaltabilir.  
• Doktorunuz sizi oral antiinflamatuvar tedaviden TUDOR -COMBİ  tedavisine geçirmeye karar 
verirse, ilk aylarda yanınızda bir uyarı kartı taşımanız önerilir: Kaza, ameliyat ya da şidde tli 
enfeksiyon durumunda, ekstra antiinflamatuvar tedaviye ihtiyacınız olabilir. 
 
Benzer ilaçlar için önemli bilgi:  
TUDOR , uzun etkili beta2- agonistleri (LABA) olarak adlandırılan bir ilaç sınıfına dahildir. 
Farklı bir uzun etkili beta2- agonisti (salmetero l) ile yapılan büyük bir çalışma astıma bağlı ölüm 
riskinde bir artış ortaya koymuştur. Formoterolün de böyle bir etkisinin olup olmadığını 
incelemek için herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Astımınızı TUDOR  ile tedavi etmenin fayda 
ve riskleri konusunda doktorunuzla konuşunuz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
TUDOR- COMBİ ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TUDOR -COMBİ ’nin uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileş imi yoktur.  
 
Hamilelik                   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz 
önermediği sürece, hamilelik sırasında TUDOR -COMBİ
 kullanmamalısınız. Doktorunuz sizi 
hamilelik sırasında TUDOR -COMBİ  kullanmanın potansiyel riskleri konusunda 
bilgilendirecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
TUDOR -COMBİ
 kullanan anneler emzirmemelidir. Eğer emziriyorsanız, bunu doktorunuza 
bildiriniz.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda, TUDOR ’un (TUDOR -COMBİ ’nin bileşenlerinden biri) baş dönmesine yol 
açtığı bildirilmiş tir. Eğer başınız dönerse, araç ya da makine kullanmayınız ya da dikkat 
gerektiren diğer işleri yapmayınız. 
 
TUDOR- COMBİ ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TUDOR  ve BEPTON  (TUDOR -COMBİ ’nin iki bileşeni) inhalasyon için t oz içeren  kapsüller 
laktoz (süt şekeri) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
  
 
  
 5 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
• Depresyon ve duygu- durum bozukluklarını tedavi etmek için kullanılan monoamin oksidaz 
inhibitörleri (MAO inhibitörleri) ya da trisiklik antidepresanlar,  
• Astım ve burun tıkanıklığını tedavi etmek için kullanılan adrenalin benzeri ilaçlar olan 
sempatomimetik ilaçlar,  
• Alerjik bir yanıtın ana belirtilerini tedavi etmek ya da önlemek için yaygın olarak kullanılan 
alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar olan antihista minikler,  
• Çoğunlukla astım ya da diğer iltihabi hastalıkları tedavi etmek için kullanılan steroidler,  
• Ödem (su tutulması), kalp yetmezliği ve yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan diüretik adı verilen idrar söktürücü ilaçlar,  
• Yüksek kan bası ncı, kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, anksiyete (kaygı, endişe), anormal kalp 
ritmini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç tipi olan beta -blokerler [Glokom (göz içi 
basıncının artması) tedavisinde kullanılan bazı göz damlaları beta -bloker içerebilir],  
• Anor mal kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar olan kinidin, dizopiramid ve 
prokainamid,  
• Şizofreni (bir tür psikiyatrik hastalık), mani (taşkınlık nöbeti), psikotik durumlar ve anksiyete (kaygı, endişe) gibi zihinsel bozuklukları kontrol eden bir i laç grubu olan fenotiyazin 
türevleri,  
• Kalp yetmezliği ve anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan digitalis,  
• Astım ve kronik tıkayıcı hava yolu hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç sınıfı olan ksantin türevleri,  
• Cerrahi sırasında kullanılan halojenli hidrokarbonlar (örneğin halotan) gibi inhale 
anestezikler. Eğer anestezi altında ameliyat olacaksanız, TUDOR  kullandığınız konusunda 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Makrolid antibiyotikler (örneğin eritromisin, azitromisi n, klaritromisin),  
• Dikkat eksikliği/ hiperaktivite sendromu tedavisi için kullanılan atomoksetin,  
• Antikolinerjik ilaçlar (örneğin ipratropiyum bromür),  
• Enfeksiyonların (iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar) tedavi edilmesi için kullanılan diğer ilaçla r (örn., itrakonazol, ketokonazol, rifampisin),  
• HIV’in (AIDS’e neden olan insan bağışıklık yetmezliği virüsü) tedavi edilmesi için kullanılan bazı ilaçlar (örn., ritonavir, nelfinavir),  
• Kalp atım düzensizliğinin tedavi edilmesi için kullanılan bazı ilaçl ar (örn., amiodaron).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  TUDOR- COMBİ  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice uygulayınız. Önerilen dozu aşmayınız. Doktorunuz değişik tedavileri nasıl ve ne zaman alacağınız konusunda sizi bilgilendirecektir.  
 Doktorunuz ne sıklıkta TUDOR -COMBİ  kullanacağınızı ve ne kadar alacağınızı ihtiyaçlarınıza 
göre belirleyerek size anlatacaktır.  
   
 
  
 6 TUDOR 
Solunum yollarındaki akut kasılmanın semptomatik tedavisi:  
TUDOR ’un hava yollarını genişletici (bronkodilatör) etkisi kapsülün solunmasından 12 saat 
sonra  bile belirgindir. Bu nedenle, günde iki kez uygulanması çoğu hastada gerek gündüz 
gerekse gece ortaya çıkan solunum yollarındaki daralmanın (bronkokonstriksiyonun) yeterli 
kontrolünü sağlar.  
 
Yetişkinler:  
Bronşiyal astımda ve amfizemle birlikte veya tek b aşına olan kronik bronşit gibi diğer solunum 
yolu hastalıklarındaki belirtilerinin tedavisinde: 
Düzenli idame tedavisi için, sabah ve akşam günde iki kez 1- 2 inhaler kapsül (12- 24 mikrogram) 
kullanılır. Günlük 4 kapsülden (48 mikrogram) daha fazla kullanma yınız. Haftada iki kereden 
daha sık ek doz alma ihtiyacınızın olması durumunda, hastalığın gidişatında bozulma olasılığı nedeniyle, doktorunuza tedavinizin gözden geçirilmesi konusunda bilgilendirilmek üzere başvurmalısınız.  
 Egzersize bağlı solunum yollar ındaki daralmanın önlenmesinde veya bilinen bir alerjen ile temas 
etmeden önce:  
Egzersiz veya alerjenle temastan en az 15 dakika önce 1 inhaler kapsül (12 mikrogram) alınmalıdır. Ağır astımı olan erişkin hastaların 2 kapsül (24 mikrogram) kullanması gereke bilir.  
 
6 yaş ve üzerindeki çocuklar:  
Astım:  
Düzenli idame tedavisi için günde iki kez 1 inhaler kapsül (12 mcg).  
Günlük 2 kapsülden (24 mikrogram) daha fazla kullanmayınız. 
 Egzersize bağlı solunum yollarındaki daralmanın önlenmesinde veya bilinen bir ale rjen ile temas 
etmeden önce:  
Egzersiz veya alerjenle temastan en az 15 dakika önce 1 inhaler kapsül (12 mikrogram) alınmalıdır.  
 BEPTON  
Astımlı yetişkinlerin (yaşlı hastalar dahil) tedavisinde önerilen doz günde bir ya da iki kere 200-
400 mikrogramdır. Ger ektiğinde, doktor dozu günde 1600 mikrograma çıkarabilir.  
Çocuklarda astım tedavisi için önerilen dozu günde bir ya da iki kere 200 mikrogramdır. 
Gerektiğinde, doktorunuz dozu günde 800 mikrograma çıkarabilir. Çocuklar ilacın kullanımı sırasında gözlenmel idir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TUDOR -COMBİ  yutularak kullanılmaz, yalnızca ağızdan soluma cihazı ile solunarak alınır.  
İnhalasyondan sonra ağız su ile durulanmalıdır. 
 
  
1. Cihazı kenarlarından sıkıca tutunuz ve alt bölümde yer alan renkli kapsül bölmesini, 
üzerindeki parmak boşluğu ndan iterek açınız.   
 
  
 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Cihazın temizlenmesi  
Toz kalıntılarını temizlemek için ağız parçası ve kapsül haznesi kuru ve temiz bir bezle 
silinmelidir. Temiz yumuşak bir fırça da bu amaçla kullanılabilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TUDOR -COMBİ , 6 yaş ve üzerinde ki çocuklar için uygundur. Çocuklar ancak inhaleri (cihazı) 
doğru olarak kullanabiliyorsa (bkz. “Uygulama yolu ve metodu”) TUDOR -COMBİ  
kullanmalıdırlar. İnhaleri bir yetişkinin yardımıyla kullanmalıdırlar.  
  
2. İnhaler kapsülü, kapsül şeklindeki boşluğa yerleştiriniz. Kapsülü kullanımdan 
hemen önce ambalajından çıkarınız.  
 
3. Kapsül bölmesini “klik” sesi duyana kadar ters yönde iterek kapatınız.  
5. İnhale ri dik tutarak ağızlığı işaretli kenarlardan aşağıya doğru sadece bir kez 
bastırınız. Bu şekilde kapsül delindikten sonra, bastırmayı bırakınız.  
Lütfen dikkat:  Bu işlemi yaparken kapsül parçalanabilir ve soluma sırasında küçük 
parçaların ağız ve boğaza kaçma olasılığı vardır. Kapsülün kullanımdan hemen önce 
ambalajından çıkarılması ve kapsülü patlatmak için bir kez basılması kapsülün 
parçalanma riskini en aza indirir.   
4. Kapağı çekerek çıkarınız.  
 
6. Nefesinizi kuvvetlice dışarı veriniz.  
7. Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başını zı hafifçe geriye yaslayınız. Ağızlığın 
etrafını dudaklarınızla sıkıca kapatınız ve olabildiğince hızlı ve derin bir nefes alınız. 
Toz dağılırken kapsülün bölmesinde dönmesinden kaynaklanan bir vızıltı sesi 
duyacaksınız. Bu sesi duymadıysanız kapsül, bölme sinde sıkışmış olabilir. Bu 
durumda cihazı açınız ve kapsülü bölmesinde oynatarak gevşetiniz. Kapsülü 
gevşetmek için düğmelere birden fazla basmayınız.  
8. Vızıltı sesini duyduktan sonra cihazı ağzınızdan çıkartınız ve nefesinizi rahatsız olmayacağınız şek ilde 
olabildiğince uzun süre tutunuz. Daha sonra normal şekilde nefes almaya devam ediniz. Cihazı açarak kapsülün 
içinde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Kapsülde toz kalmışsa, 6., 7. ve 8. basamakları tekrarlayınız.  
 
9. Kullandıktan sonra kapsül bölm esini açınız, boş kapsülü çıkarınız, kapsül bölmesini kapatınız ve kapağı tekrar 
takınız.  
  
 
  
 8 Eğer çocuğunuz solunum yoluyla kullanılan (inhal e) bir steroidi yüksek dozlarda uzun bir 
süredir kullanıyorsa, doktorunuz düzenli kontrol kapsamında çocuğunuzun boyunu takip 
edecektir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer 65 yaş veya üzerindeyseniz TUDOR -COMBİ ’yi diğer yetişkinlerle aynı dozda 
kullanabilirsiniz.   
 Özel kullanım durumları:  
TUDOR  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerektiğini gösteren klinik çalışma bulunmamaktadır.  
Doktorunuz size ihtiyaçlarınıza göre TUDOR ’u ne sıklıkta ve ne kadar almanız gerektiğini 
söyleyecektir.  
 BEPTON   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz kullanacağınız dozu azaltabilir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz BEPTON  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer TUDOR -COMBİ’ nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TUDOR- COMBİ  kullandıysanız :  
Yanlışlıkla doktorunuzun size söylediğinden daha fazla TUDOR  ya da BEPTON  aldıysanız, 
mide bulantısı hissedebilir ya da kusabilirsiniz ya da titreme, baş ağrısı, ser semlik (yüksek kan 
basıncına bağlı bir etki olabilir), hızlı kalp atışı yaşayabilir ya da kendinizi uykulu hissedebilirsiniz. Derhal doktorunuzla konuşun ya da en yakın acil servise başvurun. Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir. Kullanmakta olduğunuz ilaçlar ı yanınızda götürünüz. Bir başkası 
yanlışlıkla sizin kapsüllerinizi kullanmışsa, tavsiye almak için derhal doktorunuza ya da bir 
hastaneye başvurunuz. Onlara kutuyu gösteriniz. Tıbbi tedavi gerekebilir.  TUDOR -COMBİ ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kul lanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
TUDOR- COMBİ ’yi kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğin izde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
     
 
  
 9 TUDOR- COMBİ  ile tedavi s onlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
TUDOR -COMBİ  ile tedavinizi kesmeniz astım hastalığınızın kötüye gitme olasılığını 
yükseltebilir ve tedavinizin aksamasına neden olabilir. Doktorunuz söylemediği sürece TUDOR -
COMBİ  kullanmayı aniden kesmeyiniz.  
 
4.  Olası y an etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TUDOR -COMBİ ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Formoterol ile yapılan bazı klinik çalışmalarda, ciddi astım krizleri (nefes darlığında, öksürükte, hırıltıda şiddetli artış ya da hastaneye yatış ile sonuçlanabilecek göğüs sıkışması) gözlenmiştir.  
 Bazı yan etkiler ciddi olabilir;  
• Hırıltı ya da öksürük ve nefes alma güçlüğü ile birlikte bronkospazm (bronşların daralması) 
yaşarsanız,  
 
Bu yan etki yaygın olmayan sıklıkta (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden 
fazla) görülebilir.  
 
• Alerjik reaksiyonlar yaşars anız, örneğin baygınlık hissederseniz (düşük kan basıncı), deri 
döküntüsü, kaşıntı ya da yüzünüzde şişlik meydana gelirse,  
• Kas güçsüzlüğü, kas kasılmaları (kas spazmları) veya anormal bir kalp ritmini içeren belirtiler 
yaşarsanız (bu kan potasyum seviyeniz in düşük olduğu anlamına gelebilir), 
• Düzensiz kalp atışı yaşarsanız (hızlı kalp atışını da içeren)  
• Eğer sizde aşırı halsizlik, kilo kaybı, mide bulantısı ve inatçı ishal gelişirse (bunlar böbrek 
üstü bezinin normalden az çalışmasından kaynaklanabilir), 
• Eğer sizde kilo alma, yüzün yuvarlak ve şiş bir görünüm alması, halsizlik ve/veya karın 
bölgesinde yağlanma ve genişleme görülürse; bunlar Cushing sendromu ya da hiperadrenokortisizm olarak adlandırılan hormonal bir hastalığın belirtileri olabilir, 
• Bulanık gö rme ya da görmede değişiklikler yaşarsanız (göz merceğinin netliğini kaybetmesi 
ya da artmış göz içi basıncı). 
 Bu yan etkiler çok seyrek sıklıkta (10.000 hastanın birinden az) görülebilir.  
 
• Baskı tarzında göğüs ağrınız varsa (anjina pektoris adı verilen k albi besleyen damarların 
daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı),  
 
Eğer bu yan etkilerinden biri sizde mevcut ise, DERHAL doktorunuzu arayınız.  
 TUDOR -COMBİ ’nin kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yan etkile r aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın    :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın      :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek    :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen   :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada g örülebilir.   
 
  
 10 Yaygın:  
• Baş ağrısı,  
• Titreme,  
• Çarpıntı,  
• Öksürük,  
• Ağız ya da boğazda enfeksiyonlar (örneğin: ağızda pamukçuk).  
 
Yaygın olmayan:  
• Huzursuzluk (ajitasyon),  
• Kaygı, endişe (anksiyete),  
• Sinirlilik,  
• Uyuma güçlüğü,  
• Baş dönmesi,  
• Hızlı kalp at ışı,  
• Boğaz tahrişi,  
• Kas krampları,  
• Kas ağrısı.  
• Astımın kötüleşmesi.  
 Seyrek:  
• Çocuklarda ya da ergenlerde büyüme geriliği,  
• Kemiklerin incelmesi (Kemikleriniz ne kadar kalınsa, kırılma olasılıkları o kadar azdır.).  
• Ses kısıklığı,  
• Boğaz ağrısı ya da t ahrişi,  
• Depresyon,  
• Huzursuzluk.  
 Çok seyrek:  
• Bulantı,  
• Tat alma duyusunda bozukluk, 
• Ellerinizde, ayak bileklerinizde ya da ayaklarınızda şişkinlik meydana gelirse, 
• Aşırı susama, sık sık idrara çıkma ve uzun süren yorgunluk (yüksek kan şekerinin göstergesi 
olabilir),  
• Sinirlilik.  
 
Bildirilen diğer yan etkiler:  
• Deri döküntüsü, 
• Baş ağrısı ve sersemlik (yüksek kan basıncının olası belirtileri), 
• Uyku sorunları, endişe hissi, aşırı heyecanlılık. Bu davranış bozukluklarının çocuklarda 
görülme olasılığı daha yüksekti r. 
• Deri yüzeyi, vücut dışından kaynaklanan bir madde ile temas ettiğinde ortaya çıkabilecek bir cilt rahatsızlığı olan kontakt dermatit.  
  
 
  
 11 Bu yan etkilerden biri sizi şiddetli şekilde etkilerse, olabildiğince kısa sürede doktorunuza 
söyleyiniz.  
 Bu yan etki lerden bazıları ilaca alıştıkça yok olabilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhang i bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacı nız veya hem şireniz ile konuş unuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tı klayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakkı nda daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış  olacaks ınız. 
 
5.  TUDOR- COMBİ ’nin saklanması  
TUDOR -COMBİ ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TUDOR -COMBİ ’yi 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TUDOR -COMBİ ’yi kullanmayınız.  
 
• Kapsülleri inhaler (cihaz) ile birlikte orijinal ambalajında (blister paket) saklayınız. 
• Her z aman eski inhaler cihazınızı atınız ve her bir yeni ambalaj ile verilen yeni inhaler 
cihazını kullanınız.  
• Kullanılmayan ilaçları eczacınıza iade ediniz.  
 
 Ruhsat sahibi :  
Adı  : Aset  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adresi   : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel   : 0 212 362 18 00 
Faks   : 0 212 362 17 38 
                                     Üretim yeri :  
Adı  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adresi   : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Telefon  : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94 
  Bu kullanma talimatı  27.11.2014 tarihinde onaylanmıştır.   