 1 KULLANMA TALİMATI 
 
SUP-GLİSERİN KANSUK B 3300 mg büyükler için supozituvar 
Rektal ( makat içine) uygulanır. 
 
 Etkin madde:  Her bir doz supozituv ar 3300 mg gliserin (hayvansal kaynaklı gliserin, sığır 
donyağı kaynaklıdır) ihtiva eder.  
 
 Yardımcı maddeler:   Stearik asit 
                                         Sodyum karbonat 
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir. 
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de GLİSERİN KANSUK’ta n en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
  
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   SUP- GLİSERİN KANSUK B nedir ve ne için kullanılır?  
2.   SUP- GLİSERİN KANSUK B  kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler 
3.   SUP- GLİSERİN KANSUK B  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  SUP- GLİSERİN KANSUK  B’ nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SUP-GLİSERİN KANSUK B nedir ve ne için kullanılır? 
 
 SUP- GLİSERİN KANSUK  B, 6 adet supozitu var (fitil) içeren kutuda  takdim 
edilmektedir. 
 Açık sarı re nkli, homojen görünüşlüdür.  
 Gliserin, hayvansal kaynaklı ve bitkisel kaynaklı olabilmektedir. Hayvansal 
kaynaklı gliserin, sığır donyağından elde edilir.  
 Gliserin suyu absorbe edicidir (emicidir).  Supozituv ar (fitil) şeklinde rektuma 
(makat içine) uygulanması sonucu, kısmen kaydırıcı ( lubrikan ) ve kısmen de lokal 
uyarma (stimulasyon) sonucu dışkılamayı  (defekasyon) kolaylaştırır.  
 Basit kabızlıkların (konstipasyonların ) giderilmesinde laksatif (dışk ılatıcı, dışkı 
yumuşatıcı) olarak kullanılır.   2  
 
2.  SUP-GLİSERİN KANSUK B’ yi kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler 
 
SUP- GLİSERİN KANSUK B yalnızca rektal yoldan (makat içine) uygulanır. YUTULMAZ.  
Kazara yutulması halinde derhal doktorunuza başvurunu z. 
 
SUP-GLİSERİN KANSUK B’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
- Eğer karın ağrı sı, bulantı, kusma, makat çevresinde yarık, yırtık, yara halini almış basur 
(hemoroid) varsa, 
 
- Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı alerjiniz varsa   (eğer 
alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını isteyiniz).  
 
SUP-GLİSERİN KANSUK B’ yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
 
Uzun süre ve sık kullanılması dışkılama alışkanlığını bozabilir.  
Bu yüzden kısa (bir haftadan az) süreli ve mutlaka  gerekli oldukça kullanınız . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SUP-GLİSERİN KANSUK B’ nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Rektal yol ile uygulandığın dan kan dolaşımına geçmesi beklenmez, bu yüzden yiyecek ve 
içecek ile etkileşim  göstermesi beklenmez.  
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebeliğin ilk trimesterinde kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
 
SUP- GLİSERİN KANSUK  B’nin araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktu r. 
 
SUP-GLİSERİN KANSUK B’ nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler 
SUP- GLİSERİN KANSUK  B’ nin içeriğinde bulunan yardımcı maddelere  karşı aşırı bir 
duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
  3  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı , özellikle diğer laksatifleri  şu anda 
kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen  doktorun uza veya eczacınıza 
bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SUP-GLİSERİN KANSUK B nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
    12 yaş üzeri çocuklarda, yetişkinlerde ve yaşlılarda; SUP- GLİSERİN KANSUK B  için 
önerilen günlük doz bir veya iki  supozituv ardır  (fitil).  
    Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 Supozituvar, eller iyice yıkandıktan sonra baş ve işaret parmakları ile tutularak makat 
içine itilir.  
 Fitil çok yumuşamışsa, paket buzdolabında 15 dakika bekletildikten sonra 
uygulanabilir. 
 Supozituvarlar, uygulama öncesinde suya daldırılmalıdır.  
 Laksatif  (dışkılatıcı, dışkı yumuşatıcı) hareket için supozitu varın erimesine gerek 
yoktur. Dışkı  ile birlikte dışarı atılır.  
 
Değişik yaş grupları: 
  
Çocuklarda kullanımı: GLİSERİN KANSUK 1400 mg Pediyatrik Supp ozituvar 
önerilmektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Önerilen günlük doz bir veya iki supozitu vardır.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/ Karaciğer Yetmezliği: 
 
Rektal yoldan kullanımı nedeniyle ve farmasötik özellikleri yönünden sistemik emiliminin çok zayıf 
olması sebebiyle sistemik etki beklenmez.   
 
Eğer SUP- GLİSERİN KANSUK  B’ nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir 
izleminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SUP-GLİSERİN KANSUK B kullandıysanız: 
SUP- GLİSERİN KANSUK  B’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
SUP-GLİSERİN KANSUK B’yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SUP-GLİSERİN KANSUK B ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır.  
 
  4 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi,  SUP- GLİSERİN KANSUK B‘ nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde y an etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa SUP-GLİSERİN  KANSUK B’yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz: 
 
Makattan kan gelmesi ve ciddi aler jik belirtiler (ciltte döküntü, kabarıklık, nefes almada 
zorluk, göğüs sıkışması, ağızda, yüzde, du daklarda ve dilde şişme) . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Makattan kan gelmesi. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
Karın ağrısı, makat çevresinde deri tahrişi veya yanma hissi . 
 
Bunlar SUP- GLİSERİN KANSUK  B’nin hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talim atında yer  alan v eya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda,  hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca kar şılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç  Yan  Etki Bildirimi ” ikonunu tıklayarak  ya 
da 0 800 314 00  08 num aralı yan etki b ildirim hattını  arayarak Türkiye  Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirin iz. Meydana gel en yan  etkileri bildire rek kullanmakta 
olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında daha fazla b ilgi edinilm esine katkı sağla mış olacaksınız  
 
5. SUP-GLİSERİN KANSUK B’ nin saklanması 
 
SUP- GLİSERİN KANSUK  B’yi çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
25 °C altında  oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Dış ambalaj üzerinde yer alan son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’ nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SUP- GLİSERİN KANSUK  B’yi kullanmayınız.  
 
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz SUP- GLİSERİN KANSUK  B’yi 
kullanmayınız.  
 
  5 Ruhsat Sahibi:  KANSUK LABORATUARI San. ve Tic. A.Ş.  
Yassıören Mah. Fırat Sk. No: 14/1 34277 Arnavutköy  /İSTANBUL  
 
 
Üretim Yeri : KANSUK LABORATUARI San. Ve Tic. A.Ş  
Yassıören Mah. Fırat Sk. No: 14/1 34277  Arnavutköy  /İSTANBUL  
 
 
Bu ku llanma talimatı……… tarihinde onaylanmıştır.  
 