1 KULLANMA T ALİMATI  
DAİLİPORT  2 mg uzatılmış salımlı sert kapsül  
Ağızdan alınır.  
•Etkin madde: 2,045 mg takrolimus monohidrat (2 mg takrolimusa eşdeğer)
•Yardımcı madde(ler): Etilselüloz, hipromelloz, laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) ,
magnezyum stearat, parlak mavi FCF (E133), allura kırmızı AC (E129), titanyum dioksit
(E171) , gün batımı sarısı (E110), jelatin (sığır kaynaklı) , tartrazin (E102), baskı mürekkebi
(şellak vernik, allura kırmızı AC alüminyum lake (E129), parlak mavi FCF alüminyum lake
(E133), gün batımı sarısı FCF alüminyum lake (E110), propilen glikol (E1520), lesitin (soya),simetikon)
Bu Kullanma Talimatında:  
1.DAİLİPORT  nedir ve ne için  kullanılır?
2.DAİLİPORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler
3.DAİLİPORT  nasıl  kullanılır?
4.Olası yan etkiler  nelerdir?
5.DAİLİPORT ’un saklanması
Başlıkları yer almaktadır. 
1.DAİLİPORT  nedir ve ne için  kullanılır?
• DAİLİPORT  2 mg uzatılmış salımlı sert kapsüller; g övdesi açık kahverengi, kapağı koyu yeşil,
üzerinde siyah renkte “2  mg” baskısı olan, beyaz - sarımsı toz veya komprimat (15 ,6-16,2 mm
uzunluğunda) içeren sert jelatin kapsüller şeklinde takdim edilmektedir. Kutu içe risinde,
kapsülleri nemden korumak için içinde nem çekici bulunan koruyucu bir al üminyum poşet
ambalaj içerisindeki 10 kapsüllük blisterler bulunmaktadır.
• DAİLİPORT , immünosüpresanlar (bağışıklık baskılayıcı) adı verilen bir ilaç grubuna aittir.
Organ naklinizi (karaciğer, böbrek) takiben vücudunuzun bağışıklık sistemi yeni organıreddetmeye çalışacaktır. DAİLİPORT , vücudunuzun bağışıklık cevabını kontrol ederekBu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı
doktorunuza söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz  kullanmayınız.2  nakledilen organı kabul etmesini sağlamak için kullan ılır. DAİLİPORT  genellikle, bağışıklık 
sistemini baskılayan diğer ilaçlarla birlikte  kullanılır. 
 
• DAİLİPORT  ayrıca, size nakledilen karaciğer, böbrek, kalp ya da diğer organınızın devam eden 
ret reaksiyonu için ya da daha önceden almış olduğunuz bir tedavinin nakilden sonraki  bağışıklık  
cevabını  kontrol  edemediği  durumlarda  da verilebilir.  
 • DAİLİPORT  erişkinlerde  kullanılır.  
 
2. DAİLİPORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
DAİLİPORT ’u aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer takrolimus veya ilacın içerdiği maddelerin herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız)  varsa  
• Eğer sirolimus ya da makrolid antibiyotikler alt grubuna ait (örn. eritromisin, klaritromisin, 
josamisin)  herhangi  bir antibiyotiğe  karşı  alerjiniz  (aşırı duyarlılığınız)  varsa 
• Yer fıstığı ve soyaya karşı karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
 
DAİLİPORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Takrolimus hızlı salımlı kapsül ve DAİLİPORT  aynı etkin maddeyi (takrolimus) içerir. Ancak, 
DAİLİPORT  günde bir kez alınırken, takrolimus hızlı salımlı kapsül günde iki kez alınmaktadır. 
Bunun sebebi, DAİLİPORT ’un takrolimusun uzatılmış salımına (daha uzun sürede daha yavaş salım) 
izin vermesidir. DAİLİPORT  ve takrolimus hızlı salımlı kapsül birb irinin yerine kullanılamaz.  
• Erişkin hastalarda, bağışıklık sistemini baskılayan diğer ilaçlara dirençli birinden yapılan 
nakillerin reddinin tedavisinde henüz klinik veri olmadığı için doktorunuzun tavsiyelerine 
uyunuz.  
• Henüz klinik veri olmadığı için erişkin kalp nakli alıcılarında naklin reddinin önlenmesinde, 
doktorunuzun tavsiyelerine  uyunuz.  
• Potasyum içeren yiyeceklerin fazla miktarda alınması veya potasyum tutulmasına neden olan idrar 
söktürücü ilaçların  (amilorid , triamteren veya spironolakton gibi)  kullanımı halinde doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
• Böbreklerinize veya sinir sisteminize yan etkileri olduğu bilinen ilaçlar kullanıyorsanız, 
doktorunuza bilgi  veriniz.  
• Takrolimus içeren diğer ilaçlarla geri dönüşümlü kalp büyümesi gözlenmi ştir. Eğer bilinen bir 
kalp hastalığınız, karaciğer veya böbreklerinizde yetmezlik veya mikrobik bir hastalığınız varsa, 
doktorunuza bilgi  veriniz.  
• Yüksek tansiyon, vücutta sıvı tutulması (ödem), kortizon hormonu içeren kortikosteroid grubu 
ilaçlar ı kullan ıyorsanız, kalp sorunlarınız artabilir. Doktorunuz kalp elektrosu (EKG) veya eko 
(ekokardiyografi) ile nakil öncesi ve sonrası kalbinizin durumunu takip etmek isteyebilir.  
• Takrolimus, uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes adı verilen kalbinizin atım hızı ve 
ritminde  değişikliklere  neden olabilir. Bu nedenle, önceden bilinen bir kalp rahatsızlığınız varsa, 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz kalp elektrosu (EKG) ile kalbinizin durumunu takip etmek 
isteyebilir.  
• Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda enfeksiyoz mononükleoz adı verilen hastalığa neden olan 
Epstein-Barr virüsü (EBV) kaynaklı lenf sistemi hastalıkları gelişebilir. Ayrıca basiliksimab, 
daklizumab gibi bazı bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar lenf sistemi hastalıkları riskini  
artırabilir. Doktorunuz, DAİLİPORT  tedavisi öncesi ve DAİLİPORT  tedavisi  sırasında  EBV  ile 3  ilgili tarama amaçlı  kan testleri yapmak  isteyebilir.  
• DAİLİPORT  ile tedavi edilen hastalarda bakteri, mantar, virüs veya parazit kaynaklı bazı fırsatçı 
mikrobik has talıklar  olabilir.  
• Böbrek test sonuçlarınızın bozulması veya sinir sistemine ait bazı rahatsızlıklarınızın olması 
halinde doktorunuz mikrobik hastalık ihtimalini göz önünde bulunduracaktır.  
• DAİLİPORT , bazı bakteri, virüs veya mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlarla 
etkileşebilir. Bu nedenle kullandığınız veya kullanmanız gereken ilaçlarla ilgili doktorunuza bilgi 
veriniz.  
• DAİLİPORT , siklosporin gibi bazı bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlarla etkileşebilir. Bu 
neden le kullandığınız veya kullanmanız gereken ilaçlarla ilgili doktorunuza bilgi  veriniz.  
• Baş ağrısı, nöbet geçirme, bazı beyin fonksiyonlarında kötüleşme ve görmeme gibi şikayetleriniz 
olursa, derhal doktorunuza bilgi veriniz. Doktorunuz manyetik rezonans  (MR) gibi radyolojik 
tetkikler isteyebilir.  
• Nakledilen organınızın reddini önlemek için bağışıklık sisteminizin baskılanmasına ihtiyaç 
duyduğunuz sürece DAİLİPORT ’u her gün almanız gerekecektir. Doktorunuzla düzenli olarak 
temasa geçiniz.  
• DAİLİPORT ’u kullandı ğınız süre boyunca doktorunuz zaman zaman bir dizi test yaptırmanızı 
(kan, idrar, kalp fonksiyonu, görme ve nörolojik testler, açlık kan şekeri, potasyum  seviyesi,  
karaciğer  ve böbrek fonksiyon testleri, kan değerleri,  pıhtılaşma  değerleri, kandaki  protein 
değerleri dahil) isteyebilir. Bu oldukça normaldir ve doktorunuzun sizin için en uygun 
DAİLİPORT  dozuna karar vermesine yardımcı  olacaktır.  
• Almanız gereken DAİLİPORT ’un dozunu ve etkililiğini etkileyebileceği için, St. John’s Wort 
(Hypericum perforatum  – sarı kantaron) gibi bitkisel ilaçları ya da diğer herhangi bir bitkisel ürünü 
kullanmaktan kaçının ız. Şüphe duyduğunuz takdirde, herhangi  bir bitkisel ürün ya da ilacı 
kullanmadan önce lütfen doktorunuza  danışınız.  
• Karaciğer problemleriniz varsa ya da karaciğerinizi etkilemiş olabilecek herhangi bir hastalık 
geçirdiyseniz, alacağınız DAİLİPORT  dozunu etkileyebileceği için bunu lütfen doktorunuza  
söyleyiniz.  
• Eğer bir günden uzun süre ishal olursanız; titreme, ateş, bulantı veya kusma gibi diğer belirtilerin  
eşlik ettiği veya bunlar olmadan yoğun karın ağrısı hissederseniz lütfen doktorunuza haber veriniz, 
çünkü aldığınız DAİLİPORT ’un dozunu ayarlamak gerekebilir.  
• DAİLİPORT  kullandığınız sırada uygun koruyucu kıyafetler giyip, yüksek koruma faktör lü bir 
güneş kremi kullanarak güneş ışığına ve UV ışığa maruz kalmanızı sınırlandırmalısınız. Bunun 
nedeni bağışıklık sistemini baskılayan tedavilerde kötü huylu cilt değişikliklerine  dair potansiyel 
risk olmasıdır.  
• Eğer herhangi bir aşı olmanız gerekiyors a, lütfen doktorunuza önceden haber veriniz. Doktorunuz  
sizin için en uygun yöntemi tavsiye edecektir.  
• DAİLİPORT ’un 18 yaş altındaki çocuklarda yeterli güvenlilik ve etkililik verisi bulunmaması  
nedeniyle,  bu yaş grubu hastalarda kullanımı  tavsiye edilmemektedir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DAİLİPORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DAİLİPORT ’u genellikle boş mide ile veya yemekten en az 1 saat önce veya 2 ila 3 saat sonra 
almalısınız. DAİLİPORT  alırken greyfurt ve greyfurt suyundan kaçınılmalıdır çünkü greyfurt 
DAİLİPORT ’un kan düzeylerini etkiler.  
 
 4  Hamilelik  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DAİLİPORT  2 mg uzatılmış salımlı sert kapsül gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DAİLİPORT  anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle DAİLİPORT  kullandığınız sırada 
emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DAİLİPORT ’u kullandıktan sonra, baş dönmesi veya uyku hali hissediyorsanız veya net görme 
konusunda problem yaşıyorsanız herhangi bir araç, alet ya da makine kullanmayınız. Bu etkiler, DAİLİPORT  alkol ile birlikte alındığında daha sık gözlenmektedir.  
 DAİLİPORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DAİLİPORT  laktoz (süt şekeri) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı tahammülsüzlüğünüz olduğu söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
DAİLİPORT  kapsülde kullanılan mürekkep, soya lesitini içerir. Eğer soya veya fıstığa alerjiniz varsa bu 
ilacı kullanıp kullanmayacağınızı doktorunuza danışınız.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Doktorunuza veya eczacınıza almakta olduğunuz veya yakın zamanda almış olduğunuz ilaçları ve bitkisel ürünleri bildiriniz.  
DAİLİPORT , siklosporinler (nakledilen organın reddinin önlenmesinde kullanılan bir diğer ilaç) ile 
birlikte alınmamalıdır.  
 
DAİLİPORT  kan düzeyleri aldığınız diğer ilaçlardan etkilenebilir ve diğer ilaçların kan düzeyleri de 
DAİLİPORT  kullanmanızdan etkilenebilir, bu durumda DAİLİPORT  dozunu artırmak veya düşürmek 
gerekebilir. Özellikle, aşağıdaki etkin maddeleri içeren ilaçlar alıyorsanız veya yakın zamanda 
aldıysanız doktorunuzu bilgilendirmelisini z: 
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ve özellikle makrolid antibiyotikler adı verilen antib iyotikler 
ve antifungal ilaçlar. (örn. ketokonazol, flukonazol, itrakonazol, vorikonazol, klotrimazol, eritromisin, klaritromisin, josamisin ve rifampisin)  
• HIV enfeksiyonunu tedavi etmekte kullanılan HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir, nelfinavir, 
sakinavir)  
• Hepatit C enfeksiyonunu tedavi etmekte kullanılan HCV proteaz inhibitörleri (örn. telaprevir, boseprevir)  
• Mide ülserlerinin ve asit reflüsünün tedavis inde kullanılan omeprazol, lansoprazol veya simetidin  
• Bulantı ve kusmanın tedavisinde kullanılan metoklopiramid  5  • Mide yanmalarının tedavisinde kullanılan sisaprid veya magnezyum -aluminyum -hidroksit  
• Doğum kontrol hapları veya etinilöstradiol ile diğer hormon tedavileri, danazol ile hormon 
tedavileri  
• Tüberküloz tedavisinde kullanıl an izonaz id  
• Nifedipin,  nikardipin,  diltiazem  ve verapamil  veya yüksek  tansiyon  veya kalp problemlerinde 
kullanılan diğer ilaçlar  
• Kalbin düzensiz atımını kontrol için kullanılan anti aritmik ilaçlar (amiodaron)  
• Yüksek kolesterol ve trigliseridlerin tedavisinde kullanılan ve “statinler” olarak bilinen ilaçlar  
• Sara (epilepsi) hastalığının tedavisinde kullanılan karbamazepin, fenitoin veya fenobarbital  
• İltihap tedavisinde veya bağışıklık sisteminin baskılanmasında (örneğin organ reddinde) kullanılan 
kortikosteroidler sınıfına dahil olan prednizolon ve metilprednizolon  
• Depresyon tedavisinde kullanılan nefazodon  
• St. John Wort (Hypericum perforatum –  sarı kantaron ) ve Schisandra sphenanthera (Şizandra 
üzümü) ekstraktı içeren bitkisel preparatlar  
 
Takrolimus, artan hormon maruziyetine bağlı olarak steroid yapıdaki doğum kontrol ilaçlarının 
atılımını azaltabileceğinden, ko ruyucu önlemler üzerinde karar verirken özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Takrolimus ile böbrekler ve sinir sistemi üzerinde zararlı etkileri olan (aminoglikozidler, giraz 
inhibitörleri, vankomisin, kotrimoksazol, non- steroid anti -inflamatuvar ilaçlar gibi) ilaçların birlikte 
kullanımı zararlı  etkilerde artışa yol açabilir.  
 
Ateş, ağrı ve iltihap tedavisinde kullanılan ibuprofen, bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan 
amfoterisin B veya viral enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antiviraller (örn. Asiklovir , 
gansiklovir ) alıyorsanız veya almanız gerekiyorsa doktorunuza söyleyiniz. Bunlar DAİLİPORT  ile 
birlikte alındığında böbrek veya sinir sistemi sorunlarınızı kötüleştirebilir. 
 
Ayrıca DAİLİPORT ’u aldığınız sırada potasyum takviyeleri veya potasyum tutucu diüretikler (idrar 
sökücüler ) (örn. amilorid, triamteren veya spironolakton), bazı ağrı kesici, ateş düşürücü ve iltihap 
gidericiler (örn. metamizol veya ibuprofen gibi NSA II’ler) kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar 
(antikoagülanlar) veya diyabet tedavisi için ilaç alıyorsanız, doktorunuzun bilmesi gerekir.  
 
Eğer aşı olmanız gerekiyorsa, öncesinde lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hak kında bilgi veriniz.  
 
3. DAİLİPORT  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DAİLİPORT ’u her zaman doktorunuzun size söylediği gibi alınız. Emin olamadığınız durumlarda 
doktorunuz veya eczacınıza danışınız. DAİLİPORT  sadece organ nakli hastalarının tedavisinde 
deneyimli doktorlar tarafından reçete edilmelidir.  
 6   
Nakledilen organınızın reddini önlemek için başlangıç dozu, vücut ağırlığınıza göre hesaplanarak 
doktorunuz tarafından belirlenecektir. Transplantasyondan hemen sonraki başlangıç dozları 
genellikle nakledilen organa bağlı olarak  
 
vücut ağırlığı (kg) başına günlük 0,10 – 0,30 mg 
aralığında olacaktır.  
 
Dozunuz genel durumunuza ve kullanmakta olduğunuz diğer bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlara 
bağlıdır. 
 DAİLİPORT  ile tedavinize başlandıktan sonra doğru dozun belirlenebilmesi için doktorunuz 
tarafından sıklıkla kan testleri yaptırmanız istenecektir. Sonrasında da doğru dozu belirlemek veya 
zaman zaman dozu ayarlamak için doktorunuz düzenli kan testleri isteyebilir. Durumunuz sabit 
olduğunda doktorunuz genellikle DAİLİPORT  dozunuzu azaltacaktır. Doktorunuz size ka psül 
sayısını ve hangi sıklıkta alacağınızı tam olarak söyleyecektir.  
 
Nakledilen organın reddinin önlenmesi için, bağışıklık sisteminizi baskılamanız gerektiği sürece her 
gün DAİLİPORT  alacaksınız. Doktorunuzla düzenli irtibat kurmalısınız.  
 
DAİLİPORT  günde bir kez sabahları ağızdan alınır. DAİLİPORT ’u genellikle boş mide ile veya 
yemekten en az 1 saat önce veya 2 ila 3 saat sonra almalısınız. Kapsülü blisterden çıkarır çıkarmaz alınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsül bir bardak su ile ve bütün olarak yutulmalıdır. 
DAİLİPORT ’u kullandığınız sırada greyfurt ve greyfurt suyundan kaçınınız. Folyo ambalajda 
bulunan nem çekiciyi yutmayınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı:  
DAİLİPORT ’un çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenler de kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanılmalıdır.  
 Organ naklinde uzman hekiminiz farklı bir takrolimus ilacına değiştirmeye karar vermediği 
sürece reçeteniz her yazıldığında aynı takrolimus ilacını aldığınızdan emin olunuz. Bu ilaç 
günde bir kez alınmalıdır. Eğer ilacın görünüşü her zamankinden farklı ise veya doz talimatları 
değişmişse doğru ilacı aldığınızdan emin olmak için en kısa sürede doktorunuzla ya da 
eczacınızla konuşunuz.  7  Eğer DAİLİPORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DAİLİPORT  kullandıysanız  
DAİLİPORT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız doktorunuz ile konuşunuz veya en 
yakın hastanenin acil servisine gidiniz. 
 
DAİLİPORT  kullanmayı unutursanız  
Eğer DAİLİPORT  kapsüllerinizi sabah almayı unutursanız, aynı gün unuttuğunuzu fark ettiğinizde 
bu dozu mümkün olduğunca çabuk alınız ve sonraki dozları ne zaman kullanmanız gerektiği konusunda doktorunuza başvurunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için ertesi sabah çift doz almayınız.  DAİLİPORT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
DAİLİPORT  tedavinizi durdurmak, nakledilen organınızın reddedilme riskini artırabilir. Doktorunuz 
bunu yapmanızı söylemeden tedavinizi kesmeyiniz. 
 
İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olduğunda, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DAİLİPORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
DAİLİPORT , nakledilen organı reddetmenizi durdurmak için vücudunuzun kendi savunma 
mekanizmasını azaltır. Bunun sonucunda, vücudunuz enfeksiyonlarla mücadelede her zamanki kadar 
güçlü olmayacaktır. Bu nedenle, DAİLİPORT  kullandığınız sırada enfeksiyonlara normalden daha 
sık yakalanabilirsiniz.  
 Alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar  (ani kaşıntılı döküntü (kurdeşen), el, ayak, ayak bileği, yüz, 
dudaklar, ağız veya boğazda şişme (yutma veya solunum güçlüğüne neden olabilir)) gibi ciddi 
etkiler oluşabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa DAİLİPORT ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz.  
 
Bağışıklık sisteminin baskılanmasının bir sonucu olarak takrolimus tedavisinin ardından iyi ve kötü 
huylu tümörler bildirilmiştir.  
 Aşağıda verilen yan etkilerin sıklıkları şu şekildedir:  
Çok yaygın : 10 hastanın  en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın  1’inden az, fakat  100 hastanın  1’inden fazla görülebilir. Yaygın  
olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. Seyrek
 : 1.000 hastanın 1’inden az , fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın  1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle  sıklık  derecesi  tahmin  edilememektedir.  
 Çok yaygın yan etkiler:  
• Kan şekeri  yükselmesi  8  • Şeker hastalığı  
• Kanda potasyum yükselmesi  
• Uykusuzluk 
• Titreme  
• Baş ağrısı  
• Yüksek tansiyon 
• Karaciğer fonksiyon testlerinde bozulma  
• İshal  
• Bulantı  
• Böbrek bozukluğu  
 
Yaygın yan etkiler:  
• Kan hücre sayılarında azalma ( pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi , alyuvarlar, akyuvarlar), 
akyuvar sayısında artma, alyuvar sayısında değişiklikler (kan testlerinde görülür)  
• Kan magnezyumunda, fosfatında, potasyumunda, kalsiyumunda ve sodyumunda düşüklük, fazla sıvı yüklenmesi, kanda ürik asit artması, kan yağlarının yükselmesi, iştahsızlık, kan asiditesinin artması, kan tuzlar ındaki diğer değişiklikler (kan testlerinde görülür)  
• Endişe belirtileri, kafa karışıklığı ve yönelim bozuklukları, ruh hali değişiklikleri bunalım, 
kabuslar, halüsinasyonlar, akli bozukluklar  
• Ataklar, bilinç bozukluğu, ellerde ve ayaklarda (bazen ağrılı ol abilen) karıncalanma ve uyuşma, 
sersemlik hissi, yazma bozukluğu, sinir sistemi bozuklukları  
• Bulanık görme, ışığa hassasiyette artış, göz bozuklukları  
• Kulak çınlaması  
• Kalp damarlarında kan akımının azalması, kalp atımında hızlanma  
• Kanama, kan damarlarının kısmen veya tamamen tıkanması, tansiyon düşüklüğü 
• Nefes darlığı, akciğer dokusunda bozukluk, akciğer çevresinde sıvı birikimi, yutakta  iltihap , 
öksürük, burun tıkanıklığı, grip benzeri belirtiler  
• Karın ağrısı ve ishale neden olan iltihaplanmalar veya ülser ler, mide kanamaları, ağızda 
iltihaplanma veya ülserler, karında sıvı birikimi, kusma, karın ağrısı, hazımsızlık, kabızlık, gaz 
çıkarma, şişkinlik, sulu dışkılama  
• Safra kanalı bozuklukları, karaciğer problemlerine bağlı olarak cildin sarı renk alması, kara ciğer 
doku harabiyeti ve karaciğer iltihabı  
• Kaşıntı, döküntü, kellik, akne, fazla terleme  
• Eklemlerde,  uzuvlarda ayaklarda veya sırtta ağrı , kas spazmları  
• Böbrek yetmezliği, idrar çıkışında azalma, bozuk veya ağrılı idrar çıkarma  
• Vücut dayanıklılığında azal ma, ateş, vücutta sıvı toplanması, ağrı ve huzursuzluk, kanda alkalin 
fosfataz artışı, kilo artışı, sıcaklık algısında bozulma  
• Nakledilen organın yetersiz çalışması  
 Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Pıhtılaşma bozukluğu, tüm kan hücrelerinde azalma (kan testlerinde görülür)  
• Dehidratasyon (vücudun susuz kalması), idrar  yapamama  
• Normal olmayan kan testi sonuçları: Kan proteini veya şekerinde azalma, kan fosfat düzeyinde 
artış, laktat dehidrojenaz enziminde artma  
• Koma, beyin kanaması, inme, felç, beyin bozuklukları, konuşma ve dil bozuklukları, bellek 
sorunları  
• Göz lensinde şeffaflığın kaybolması, duymada azalma  
• Düzensiz kalp atışı, kalbin durması, kalp işlevinin azalması, kalp kasına ilişkin bozukluklar, 9  kalp kasında büyüme, çarpıntı, EKG anormallikleri, kalp hızı ve nabız anormalliği  
• Bacak veya kol toplar damarında pıhtı oluşumu, şok  
• Solunum yetmezliği, solunum yolu bozuklukları, astım 
• Bağırsak  tıkanıklığı, kanda amilaz enzim seviyesinde artış, mide muhteviyatının ağza gelmesi, 
mide boşalmasında gecikme  
• Deride iltihap, güneş ışığında yanma  hissi  
• Eklem  bozuklukları  
• Ağrılı adet  görme ve  anormal adet  kanaması  
• Çoklu organ yetmezliği, grip benzeri hastalık, sıcağa ve soğuğa artmış duyarlılık, göğüste baskı 
hissi, gergin veya anormal hissetme, kilo kaybı  
 
Seyrek yan etkiler:  
• Pıhtılaşma hücrelerinin azalmasına bağlı deride küçük noktalar halinde kanama  
• Kas gerginliğinde artma  
• Körlük, sağırlık  
• Kalp çevresinde sıvı toplanması  
• Ani başlayan solunum yetmezliği  
• Pankreasta kist oluşumu 
• Karaciğerde kan akışı  ile ilgili problemler  
• Ciltte, ağızda, gözlerde ve cinsel organlarda kabarma ile birlikte seyreden ağır hastalık, artmış  
kıllanma  
• Susuzluk, düşme, göğüste sıkışma hissi, hareketlilikte azalma,  ülser  
 
Çok seyrek yan etkiler:  
• Duyma bozukluğu  
• Yüzde, dudaklarda, el ayası ve ayak tabanında görülen kızarıklık ve yaralar (Stevens Johnson 
sendromu)  
• Kaslarda güçsüzlük  
• Anormal kalp  tetkiki 
• Karaciğer yetmezliği  
• İdrarda kan ile birlikte ağrılı idrar  çıkarma   
• Yağ dokusunda artış  
• Elektrokardiyogram da QT uzaması (kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta belirli bir zaman 
aralığında uzama)  
• Torsades de Pointes (yaşamı tehdit eden  düzensiz kalp ritmi)  
 Bilinmeyen sıklıklardaki yan etkiler:  
• Saf kırmızı hücre  aplazisi  (kırmızı kan hücr esi sayısında çok ciddi  bir düşüş)  
• Agranülositoz (ciddi bir şekilde azalmış beyaz kan hücresi  sayısı)  
• Hemolitik  anemi (anormal  bir bozukluğa bağlı  olarak  kırmızı hücre sayısının düşmesi)  
 Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 10 5.DAİLİPORT ’un saklanması
DAİLİPORT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
• 25 ⁰C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
• Nemden korumak amacıyla orijinal ambalajında ve kuru bir yerde  saklayınız
• Uzatılmış salımlı sert kapsülleri blisterden çıkardıktan sonra derhal kullanınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade 
eder.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DAİLİPORT ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DAİLİPORT ’u kullanmayınız. 
Bütün uzatılmış salımlı sert kapsülleri aluminyum ambalajın açılmasını takiben 1 yıl içerisinde 
kullanınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre  ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. Ruhsat sahibi:   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  Rüzgarlıbahçe Mah.  
Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6  34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul  
Üretim  yeri:  
Lek Pharmaceuticals d.d.  
Ljubljana/Slovenya  
Bu kullanma talimatı 09/11/2022 tarihinde onaylanmıştır.  