1  KULLANMA TALİMATI  
  
SETİRAL 10 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
  
• Etkin madde:  Setirizin dihidroklorür (Her bir film kaplı tablet 10 mg setirizin dihidroklorür 
içerir.)  
  • Yardımcı maddeler:  Laktoz (sığırdan elde edilmiştir) , mısır nişastası, magnezyum stearat , 
PVP K30 . Film kaplama maddesi: Opadry Y -1-7000 (Methocel E5 premium 
(hidroksipropilmetilsellüloz veya E 464), titanyum dioksit (E 171), polietilen glikol 400 
(Makrogol 400)).  
  
 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:   
  
1. SETİRAL nedir ve ne için kullanılır?  
2. SETİRAL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SETİRAL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SETİRAL ’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.   
  
1. SETİRAL nedir ve ne için kullanılır?  
  
SETİRAL , beyaz, pürüzsüz, film kaplı tabletler halindedir. Her kutuda 10 tablet bulunur.  
  
SETİRAL  alerjik nezle ve kurdeşen tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 
  2  SETİRAL ;  
6 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinlerde;  
- Alerjik nezlenin burun ve göz ile ilgili belirtilerinin tedavisinde ve ürtikerin (kurdeşen) 
tedavisinde kullanılır.   
  
2.  SETİRAL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
SETİRAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
- SETİRAL ’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine, hidroksizine veya 
piperazin türevlerine karşı aşırı duyarlılık öykünüz varsa,  
- Diyaliz gerek tiren ağır böbrek yetmezliğiniz var ise bu ilacı kullanmayınız.  
  
SETİRAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuza danışınız. Eğer gerekirse, ilacınızın dozu 
azaltılacaktır. Doktorunuz almanız gereken yeni dozu belirleyecektir.   
- İdrara çıkma problemleriniz varsa (omurilik problemleri ya da prostat veya mesane 
problemleri) doktor unuza danışınız.  
- Sara (epilepsi) hastasıysanız ya da konvulsiyon (nöbet, havale) geçirme riskiniz varsa, doktorunuza danışınız.  
- Tavsiye edilen dozlarda kullanılan SETİRAL  ile birlikte alkol alındığında (0.5 g/L kan 
seviyesi – bir kadeh şaraba denk gelir) klinik olarak önemli bir etkileşim gözlenmemiştir. 
Ancak, daha yüksek dozlarda SETİRAL ve alkolün birlikte kullanılmasının güvenliliğine 
ilişkin veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, diğer antihistaminiklerde olduğu gibi, SETİRAL  
ile birlikte alkol kullanımından kaçınmalısınız.  
- Alerji testi yaptırmanız gerekiyorsa, testten birkaç gün önce SETİRAL  ile tedaviyi kesip 
kesmeyeceğinizi doktorunuza danışınız. SETİRAL  alerji testinin  sonuçlarını etkileyebilir.   
- Tedaviye başlanmadan önce yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker görülmese bile setirizin ile tedavi 
kesildiğinde bu belirtiler ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda, bu belirtiler şiddetli olabilir ve 
tedaviye yeniden başlanması gerekebil ir. Tedaviye yeniden başlandığında belirtiler ortadan 
kalkmalıdır.  
- SETİRAL ’in 6 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
SETİRAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
SETİRAL ’i aç veya tok karnına alabilirsiniz.   
  
Hamilelik   İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SETİRAL ’in hamile kadınlarda kullanımından kaçınılmalıdır. İlacın hamilelik sırasında kazara 
kullanımının fetüs için zararlı bir etkisi olmasa da SETİRAL ’in hamilelik boyunca ancak mutlak 
gerekli olduğunda dikkatle kullanılması önerilir.   3  Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
SETİRAL ’in içeriğindeki etkin madde (setirizin) anne sütüne geçtiğinden anne sütü ile beslenen 
bebeklerde istenmeyen etki g örülme riski göz ardı edilemez. Emziren annelerin SETİRAL ’i 
kullanması önerilmez.   
  
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen 10 mg dozda SETİRAL  araç kullanma becerisi, uykuya dalma ve simule montaj hattı 
(ilacın uyuşukluk/uyku hali etkisini ölçmede kullanılan,  gerçek iş ortamındaki performansı temsil 
eden, bilgisayarla yapılan ve uyku halindeki tüm değişkenlere hassas ölçüm testi) verimliliğine 
klinikte anlamlı etki göstermemiştir.   
  
Araç kullanmayı planlayan, potansiyel olarak tehlikeli işlerde çalışan ve ma kine kullanan 
hastalar, önerilen dozu aşmamalı ve ilaca verdikleri yanıtı dikkate almalıdırlar. Bu tip duyarlı hastalarda, SETİRAL ’in alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları  (baskılayıcıları) ile 
eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir.   
  
SETİRAL 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
SETİRAL ’in içeriğinde laktoz bulunur. Eğer doktorunuz, bazı şeker çeşitlerine karşı hassas 
olduğunuzu belirtmişse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı:  
SETİRAL 'in diğer ilaçlarla bilinen klinikte anlamlı bir etkile şimi yoktur.  
  
SETİRAL ’in alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları (baskılayıcıları) (örn. 
benzodiazepin, valproat, topiramat) ile eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans 
bozukluğuna yol açabilir.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3.  SETİRAL
 nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
6-12 yaş arasındaki çocuklarda: Günde iki kez 5 mg ( günde iki kez 1/2 tablet)  
12 yaş üstü ergen ve erişkinlerde: Günde bir kez 10mg (1 tablet) uygulanır.   
  
Uygulama yolu ve metodu:  
SETİRAL  ağızdan kullanım içindir.  
SETİRAL ’i yeterli miktarda sıvı (örn. bir bar dak su) ile yutunuz.  
  
 
 4  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: 6 yaş altı çocuklarda SETİRAL ’in kullanımı önerilmez çünkü bu 
formülasyon doğru doz adaptasyonuna izin vermemektedir.  
  
Yaşlılarda kullanım:  Böbrek işlevi normalse dozun azaltılmasına g erek yoktur.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği   
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliğiniz var ise doz böbrek yetmezliğinin şiddetine göre 
doktorunuz tarafından ayarlanır.  
  
Böbrek yetmezliği olan çocuklarda doz, böbrek fonksiyonu (işlevi) ve vücut ağırlığı göz önüne 
alınarak, doktor tarafından bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalar normal reçetelenen dozu alabilirler. Hem böbrek hem 
de kara ciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması önerilir.  
  
Eğer SETİRAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SETİRAL kullandıysanız  
Doz aşımında, aşağıda belirtilen yan etkiler daha şiddetli olabilir. Konfüzyon (zihin karışıklığı), 
diyare (ishal), sersemlik hissi, halsizlik, baş ağrısı, kırıklık (iyi hissetmeme), göz bebeklerinin 
büyümesi, kaşıntı, durmaksızın hareketle belirgin aşırı huzursuzluk hali, sedasyon, somnolans 
(uyuklama hali), stupor (uyuşukluk), taşikardi (anormal hızlı kalp atışı), tremor (titreme) ve idrar 
retansiyonu (idrar kesesini tamamen boşaltmada güçlük) gibi yan etkiler bildirilmiştir.  
  
SETİRAL’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
  
SETİRAL ’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuzun size verdiği talimatlara uygun olarak ilacı almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız.  
  
SETİRAL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
SETİRAL  almayı bıraktığınızda nadiren yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker (kurdeşen) geri gelebilir.  
  
SETİRAL  ile tedavinin süresi klinik belirtilere ve bireysel olarak hastalığın seyrine bağlıdır. 
Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü bu durum hastalığın belirtilerinin 
tekrar ortaya çıkmasına ya da daha da kötüleşmesine neden olabilir. SETİRAL  ile tedavinin 
sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir.  
  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi SETİRAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   5  Aşağıdakilerden  biri olursa, SETİRAL ’i  kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin ve size en yakın hastanenin ac il bölümüne başvurunuz:  
  
- Alerjik reaksiyonlar, şiddetli reaksiyonlar ve anjiyoödem (yüz veya boğazın şişmesine neden 
olan ciddi bir alerjik reaksiyon) dahil  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin SETİRAL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Bu reaksiyonlar ilacı aldıktan hemen sonra ya da daha sonra başlayabilir. Yukarıda belirtilen yan 
etkiler seyrek ya da çok seyrek görülür.  
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
  
Çok yaygın    :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek    :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Yaygın:  
• Somnolans (uyuklama hali)  
• Sersemlik hissi  
• Baş ağrısı  
• Farenjit (boğaz ağrısı)  
• Rinit (burun akıntısı ve tıkanıklığı) (çocuklarda)  
• Diyare (ishal)  
• Mide bulantısı  
• Ağız kuruluğu  
• Halsizlik  
  
Yaygın olmayan:  
• Ajitasyon (aşırı huzursuzluk hali)  
• Parestezi (geçici his yokluğu, uyuşma/karıncalanma)  
• Karın ağrısı  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Asteni (yorgunluk)  
• Kırıklık (iyi hissetmeme)  
  
Seyrek:  
• Alerjik reaksiyonlar, bazıları şiddetli (çok seyrek)  
• Depresyon  6  • Halüsinasyon (Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek/ duymak)  
• Agresyon (saldırganlık hali)  
• Konfüzyon (zihin karışıklığı)  
• Uykusuzluk  
• Konvülsiyonlar (istem dışı kas kasılmaları, nöbet, havale)  
• Taşikardi (dakikadaki kalp atım sayısının –nabz ın- normalin üstüne çıkması)  
• Karaciğer fonksiyon anormalliği (transaminaz, alkalen fosfataz, gamma- GT ve bilirubin 
artışı)  
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Ödem  
• Kilo artışı  
  
Çok seyrek:  
• Trombositopeni [kanda trombosit  (kan pıhtılaşmasını sağlayan hücreler) sayısının 
azalması]  
• Tik  
• Senkop (baygınlık)  
• Diskinezi (istemli hareket etmede güçlük)  
• Distoni (kasların istem dışı oluşan seğirmeleri, spazmları ya da hareketleri)  
• Titreme  
• Tat alma bozukluğu  
• Bulanık görme  
• Akom odasyon bozukluğu (gözde uyum bozukluğu)  
• Okülojirik kriz (göz küresinin istem dışı, herhangi bir yönde hareketi)  
• Anjiyo ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şeki lde şişmelerinde)  
• Sabit ilaç erüpsiyonu (ilaç alerjisi)  
• Enürez (idrar kaçırma)  
• Disüri (ağrılı işeme)  
  
Bilinmiyor:  
• İştah artışı  
• İntihar düşüncesi (intihara ilişkin tekrarlayan düşünceler veya intihar endişesi)  
• Kabus görme  
• Amnezi (hafıza kaybı)   
• Hafıza bozukluğu  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• İdrar yapamama, işeme zorluğu  
• Yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker (kurdeşen) (tedavi kesildiğinde)  
• Artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı)  
• İltihaplı kabarcıkların eşlik ettiği döküntü (akut jeneralize ekzantematöz püstülozis)  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
 7  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arıyarak Türkiye Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5.  SETİRAL ’in saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra SETİRAL ’i kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat sahibi: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
 
Üretim y eri: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580 
Arifiye/Sakarya 
  
Bu kullanma talimatı  …./…./…….. tarihinde onaylanmıştır.  
  