 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
OLIMEL N9-840 infüzyonluk amino a sit çözeltisi, glukoz çözeltisi ve  lipid emülsiyonu  
Santral yoldan intravenöz uygulama içindir.  
Steril 
Etkin madde : Her 1 torbanın bölümleri arasındaki bölme açılarak karıştırıldığında oluşan 
emülsiyon aşağıdaki etkin maddeleri içerir:  
       1000 m L       1500 m L      2000 m L   
Rafine zeytinyağı  + Rafine soya fasülyesi yağıa  40,00 g  60,00 g  80,00 g   
Alanin   8,24 g  12,36 g  16,48 g   
Arjinin   5,58 g  8,37 g  11,16 g   
Aspartik asit   1,65 g  2,47 g  3,30 g   
Glutamik asi t  2,84 g  4,27 g  5,69 g   
Glisin   3,95 g  5,92 g  7,90 g   
Histidin   3,40 g  5,09 g  6,79 g   
İzolösin   2,84 g  4,27 g  5,69 g   
Lösin   3,95 g  5,92 g  7,90 g   
Lizin  
(Lizin asetat)          4,48 g 
 (6,32 g)          6,72 g 
 (9,48 g)          8,96 g 
 (12,64g)   
Metiyonin   2,84 g  4,27 g  5,69 g   
Fenilalanin   3,95 g  5,92 g  7,90 g   
Prolin   3,40 g  5,09 g  6,79 g   
Serin   2,25 g  3,37 g  4,50 g   
Treonin   2,84 g  4,27 g  5,69 g   
Triptofan   0,95 g  1,42 g  1,90 g   
Tirozin   0,15 g  0,22 g  0,30 g   
Valin   3,64 g  5,47 g  7,29 g   
Glukoz  
(Glukoz monohidrat  eşdeğeri )       110,00 g 
   (121,00 g)      165,00 g 
   (181,50 g)      220,00 g 
    (242,00 g)   
a: Toplam yağ asitlerinin % 20’si esansiyel yağ asiti olacak şekilde yaklaşık % 80’i  rafine 
zeytinyağı ve yaklaşık % 20’si rafine soya fasülyesi yağı. 
Yardımcı maddeler:  Saflaştırılmış  yumurta  fosfolipitleri (tavuk) , gliserol, sodyum oleat, 
sodyum hidroksit  (pH ayarlaması için) , glasiyel asetik asit (pH ayarlaması için) , hidroklorik 
asit (pH ayarlaması için)  ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
  
2 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. OLIMEL N9 -840 nedir ve ne için kullanılır?  
2. OLIMEL N9 -840’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLIMEL N9 -840 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OLIMEL N9 -840’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1.   OLIMEL N9-840 nedir ve ne için kullanılır ? 
OLIMEL N9 -840, damar içine uygulanan bir emülsiyondur. Ü ç bölmeli bir torba içinde 
sunulmaktadır . Bölmelerden birinde lipit (yağ) emülsiyonu, ikincisinde amino asit çözeltisi  ve 
üçüncüsünde glukoz  çözeltisi bulunur. Bu bölmeler, geçici sep eratörler ile ayrılmıştır.  Amino 
asit ve glukoz çözeltileri içeren bölmeler karışım gerçekleştirilmeden önce berrak ve renksiz ya 
da hafifçe sarı görünümlü; yağ emülsiyonu içeren bölümse homojen süt görünümlüdür. 
Kullanmadan önce torba üst bölümünden başla narak kendi üzerine katlanır ve bölmeler 
arasındaki geçici separatörler açılarak üç bölme içeriğinin karışması sağlanır. Karışım 
gerçekleştikten sonra torbanın tümü homojen süt görünümlü olur. 
Havada bulunan oksijenle teması önlemek için ü ç bölmeli torba, oksijen geçirmeyen bir dış 
torbayla kaplıdır. Dış torba ile iç torba arasında oksijeni soğuran bir saşe bulunmaktadır. Torbaların 1000 ml, 1500 ml ve 2000 ml’lik üç formu bulunmaktadır. OLIMEL N9 -840, ağızdan veya enteral (besinlerin ağızdan veya tüple sindirim sistemine 
verilmesi)  beslenmenin uygun olmadığı durumlarda, yetişkinlere ve 2 yaşından büyük 
çocuklar a bir tüp yoluyla damar içine beslenme sağlamak için kullanılmaktadır. 
Karışımın beslenme içeriği aşağıdaki şekildedir:  
 1000 m L 1500 mL  2000 m L 
Lipitler    40 g  60 g  80 g 
Amino asitler   56,9 g  85,4 g  113,9 g 
Azot   9,0 g  13,5 g  18,0 g 
Glukoz   110,0 g  165,0 g  220,0 g 
Enerji:        
Yaklaşık toplam kalori   1070 kcal   1600 kcal   2140 kcal  
    Protein dışı kalori ler   840 kcal  1260 kcal   1680 kcal  
    Glukoz  kalori leri   440 kcal   660 kcal   880 kcal  
    Lipit kalori leria  400 kcal   600 kcal   800 kcal  
       
    Protein dışı kalori ler/azot oranı   93 kcal/g   93 kcal/g   93 kcal/g  
    Glukoz/lipi t kalori leri oranı   52/48   52/48   52/48  
    Lipit/toplam kalori ler  %37  %37  %37 
Elektrolitler:        
    Fosfatb 3.0 mmol   4,5 mmol   6,0 mmol  
    Asetat   40 mmol   60 mmol   80 mmol  
pH  6,4 6,4 6,4 
Ozmolarite  1170 mosm/ L 1170 mosm/ L 1170 mosm/ L  
3 
        a Saflaştırılmış yumurta fosfolipitleri kaloriler i dahil  
       b Lipi t emülsiyonundaki fosfatlar dahil  
OLIMEL N9 -840, yalnızca toplardamar içine  bu amaca uygun bir plastik boru (set) 
aracılığıyla ve tıbbi gözetim altında kullanılır.  
 
2. OLIMEL N9-840'ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
OLIMEL N9-840’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Hastanın 2 yaşın altındaki çocuk, süt çocuğu ya da prematür  (erken doğan) yeni doğan olması 
durumunda , 
- Yumurta, soya fasulyesi veya yer fıstığı proteinlerine veya mısır/mısır ürünlerine ya  da 
OLIMEL N9 -840’ın bileşimindeki etkin ya da yardımcı maddelere ve ambalaj içeriğindeki 
maddelere aşırı duyarlılığınız (alerji) varsa , 
- Vücudunuzun amino asit denilen proteinlerin yapıtaşlarını kullanmasında bir sorun varsa , 
- Kanınızdaki yağ düzeyleri  özellikle artmışsa , 
- Kan şekeri düzeyiniz çok yüksek ise ( hiperglisemi)  
  
Doktorunuz her durumda , test sonuçlar ınız ile birlikte  yaşınız, kilonuz  ve tıbbi durumunuz gibi 
faktörlere göre sizin bu ila cı almanız gerekip gerekmediğine karar verecektir.  
OLIMEL N9-840'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
OLIMEL N9 -840 size uygulanmadan önce doktorunuzla veya hemşirenizle konuşunuz. 
Damardan toplam beslenme  (total parenteral beslenme)  çözeltileri size çok hızlı verilirse, bu 
durum hasara veya ölüm e neden  olabilir . 
Eğer alerjik reaksiyona bağlı herhangi bir işaret ya da semptom gelişirse (terleme, ateş, titreme , 
baş ağrısı, deride döküntü ya da solunum zorluğu), ilacın uygulanmasına  hemen son 
verilmelidir. Bu tıbbi ürün soya fasulyesi yağı ve yumurta  fosfolipitleri içerir. Soya fasulyesi 
ve yumurta proteinleri aşırı duyarlılık  reaksiyonlarına yol açabilir. Soya fasulyesi ve  yer fıstığı 
proteinleri arasında çapraz alerji k reaksiyonlar  gözlenmiştir.  
OLIMEL N9 -840 mısırdan elde edilen ve mısır veya mısır ürünlerine alerjisi olan hastalarda 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilen glukoz içermektedir.  
Solunum  güçlüğü ayrıca, akciğerlerde bulunan kan damarlarının tıkanmasına neden olan küçük 
parçacıkların (pulmoner vasküler çökeltiler) oluştuğunun belirtisi olabilir. Nefes almakta 
güçlük yaşarsanız doktorunuza veya hemşirenize haber veriniz. Yapılması gerekenle re onlar 
karar verecektir.  
Bazı ilaç ve hastalıklar enfeksiyon (vücuttaki bir doku veya organın iltihaplanması) ve ya sepsis  
(kanın içinde bakteri bulunması) gelişme  riskini arttırabilir. Toplardamarınıza bir tüp 
(intravenöz kateter) yerleştirildiğinde  enfeksiyon ve ya sepsis riski niz bulunmaktadır. 
Doktorunuz siz i herhangi bir enfeksiyon belirtisi açısından dikkatle izleyecektir. Damar yoluyla 
beslenmesi gereken hastalığı olan hastalarda (besinin bir tüp aracılığıyla damarınızdan 
verilmesi), bu durumları nedeniyle enfeksiyon oluşma riski daha yüksektir. Kateter yerleştirme 
ve bakımı ile beslenme formülasyonlarının (TPN) hazırlanmasında aseptik (mikropsuz) 
tekniklerin kullanılmasıyla enfeksiyon risk i azaltılabilir.  
Damar yolundan beslenm enizi gerektirecek ölçüde ağır beslenme bozukluğunuz varsa, 
doktorunuz tedaviye yavaşça başlamalıdır. Ayrıca doktorunuz, sıvı, vitamin , elektrolit ve 
mineral düzeylerini zdeki ani değişiklikler i önlemek için sizi yakından izleyecektir.   
4 
 Vücudunuzdaki su ve t uz dengesi ile metabolik bozukluklar ilacın uygulanmasına başlanmadan 
önce düzeltilecektir. Doktorunuz siz bu ilacı kullanırken durumunuzu gözlemleyecektir ve 
ihtiyaç görmesi durumunda ilacın dozunu değiştirebilir veya vitamin, elektrolit ve eser 
elementle r gibi ek besinleri ekleyebilir.  
İntravenöz beslenme tedavisi alan hastalarda, safra nın ortadan kaldırılma  (kolestaz) sorunları, 
yağ depolanması (hepatik steatoz), muhtemelen hepatik yetmezliğe yol açan fibroz dahil olmak 
üzere karaciğer bozuklukları yanı sıra safra kesesi iltihabı (kolesistit) ve safra kesesi taşı 
(kolelitiyazis) bildirilmiştir. Bu bozuklukların nedeninin birden fazla faktöre bağlı olduğu 
düşünülmektedir ve hastalar arasında farklılık gösterebilir.   
Bulantı, kusma, karın ağrısı, cildin ve ya gözlerin sararması gibi semptomlarınız varsa, olası 
nedensel ve katkıda bulunan faktörlerin ve olası terapötik ve önleyici önlemlerin saptanmasına 
olanak sağlamak üzere doktorunuza danışın.  
Sizde aşağıda belirtilen durumlardan herhangi biri varsa lütfen doktorunuza söyleyiniz : 
- Eğer ağır bir böbrek sorununuz varsa, diyalize (vücut sıvılarındaki istenmeyen maddelerin 
yarı geçirgen zar aracılığıyla vücuttan uzaklaştırılması temeline dayanan bir çözümleme 
veya arıtma yöntemi) giriyorsanız veya başka bir kan temizleme tedaviniz  varsa,  
- Eğer ağır bir karaciğer sorununuz varsa,  
- Eğer kan pıhtılaşması ile ilgili bir sorununuz varsa,  
- Eğer böbrek üstü bezleriniz yeterli çalışmıyorsa (adrenal yetmezlik): Böbrek üstü bezleri, 
böbreğin hemen üzerinde yer alan üçgen şeklinde bezlerdir.  
- Eğer kalp yetmezliğiniz varsa,  
- Eğer akciğer hastalığınız varsa,  
- Eğer vücudunuzda su fazlalığı varsa (hiperhidrasyon),  
- Eğer vücudunuzda su eksikliği varsa (dehidrasyon), 
- Eğer kan şekeriniz yüksekse (diabetes mellitus) ve tedavi görmüyorsanız,  
- Eğer kalp krizi veya ani kalp yetmezliği nedeniyle şok geçirdiyseniz , 
- Eğer ağır bir metabolik asidoz (kanın çok asit olması) geçirdiyseniz , 
- Eğer vücudunuzda genel bir enfeksiyon hali (septisemi) varsa , 
- Eğer komadaysanız . 
Doktorunuz, bu ilacı n uygulanması sırasında uygulamanın etkinliğini ve devam eden 
güvenliliğini kontrol etmek için sizin klinik durumunuzu inceleyecek ve size bazı kan testleri 
yapacaktır. Eğer bu ilacı birkaç hafta alırsanız, düzenli aralıklarla kan testleriyle kontrol 
edile ceksiniz.  
Vücudun bu ilacın içeriğindeki yağları ortamdan uzaklaştırma yeteneğinin azalması “yağ 
yüklenmesi sendromuna ” neden olabilir.   
5 
 İlacın damarınıza verilmesi sırasında, uygulamanın yapıldığı bölgede ağrı, yanma veya şişlik,  
veya sızıntı olduğunu far k ederseniz, doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz. Uygulama 
hemen durdurulacak ve başka bir damardan yeniden başlanacaktır . 
Eğer k an şekeriniz çok yükselirse , doktorunuz OLIMEL N9 -840’ın veri lme hızını ayarlamalı ya 
da kan şekerinizi kontrol altında tut mak için size ilaç (insülin) vermelidir . 
OLIMEL N9 -840, göğsünüzdeki geniş bir damar (santral damar) içine bir tüp (kateter) 
yardımıyla uygulanabilir. 
Çocuklar ve gençler  
Çocuğunuz 18 yaşın altındaysa, uygun dozu vermek için özel dikkat gösterilecektir. Çocukların 
enfeksiyon riskine karşı yüksek hassasiyetleri nedeniyle de özel önlemler alınacaktır. Vitamin 
ve eser elementlerin takviyesi her zaman gereklidir. Pediyatrik form ülasyonlar kullanılmalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
OLIMEL N9 -840'ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OLIMEL N9-840 damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve 
içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda OLIMEL N9 -840 kullanımı hakkında yeterli deneyim yoktur. OLIMEL N9 -
840 gerekirs e hamilelik  döneminde düşünülebilir. OLIMEL N9- 840 hamile kadınlara sadece 
dikkatli bir değerlendirmeden sonra verilmelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
OLIMEL N9 -840 bileşenlerinin/metabolitlerinin anne sütüne geçmesi hakkında yeterli bilgi 
yoktur. Emzirme döneminde damardan beslenme gerekli olabilir. OLIMEL N9- 840 emziren  
kadınlara mutlaka dikkatli bir değerlendirmeden sonra verilmelidir . 
Araç ve makine kullanımı  
Damar yoluyla  uygulamaya yönelik bir ilaç olduğundan, kullanımı sırasında araç ve makine 
kullanımı mümkün değildir. 
İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır. 
OLIMEL N9-840'ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OLIMEL N9 -840 soya fasulyesi yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız. 
Bu tıbbi ürün fenilalanin ihtiva etmektedir. Fenilketonürisi olan kişilere zararlı olabilir.  
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.   
6 
 Her 1000 mL’sinde 110 ,0 g glukoz içerir. Bu, şeker ( diabetes mellitus ) hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer tıbbi ürünlerin eş zamanlı emilimi genel olarak bir kontrendikasyon değildir. Başka tıbbi 
ürünler alıyorsanız (tıbbi reçeteli veya reçetesiz), uyumluluğunu kontrol etmek için 
doktorunuzu önceden bilgilendirmelisiniz.  
Aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız veya kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyin:  
• İnsülin  
• Heparin  
OLIMEL N9 -840 kanla aynı setten verilmemelidir.  
Çökelme riskinden dolayı, OLIMEL N9-840 bir antibiyotik olan ampisilin antibiyotiği veya 
antiepileptik olan fosfenitoin ile aynı infüzyon yoluyla uygulanmamalı veya karıştırılmamalıdır.  
OLIMEL N9-840'ın içindeki zeytinyağı ve soya fas ülyesi yağı K vitamini içerir. Önerilen 
dozlarında kullanılan OLIMEL N9-840 içindeki K vitamininin kumarin  gibi kanı sulandırmak 
amacıyla kullanılan (antikoagülan) ilaçların  etkinliğini değiştirmesi beklenmez.  Buna rağmen 
kanınızı sulandırmak için herhangi bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
İlacınız ın bileşiminde bulunan yağlar vücudunuzdan atılmadan önce size bazı testler yapılırsa, 
bu testlerin sonuçları etkilenebilir (bu yağlar genellikle yağ alımının durdurulmasından sonraki 
5 ila 6 saat so nra vücuttan temizlenmiş olmaktadır). 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  OLIMEL N9 -840 nasıl kullanılır?  
Uygun k ullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
OLIMEL N9 -840 yalnızca erişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklarda kullanıma uygundur. 
Göğsünüzdeki büyük bir toplar damara yerleştirilmiş plastik bir tüp (katet er) aracılığıyla 
uygula nmalıdır.  
OLIMEL N9 -840, kullanım öncesi oda sıcaklığında olmalıdır. 
OLIMEL N9 -840 tek kullanımlıktır.  
Bir torba içindeki ilacın size uygulanması genellikle 12- 24 saat sürer.  
OLIMEL N9-840 kullanılmadan önce , uygulamayı yapacak sağlık personeli için bu 
KULLANMA TALİMATI'nı n sonuna eklenmiş olan talimatlara göre hazırlanmalıdır.  
Erişkinler de dozaj  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve ne hızla uygulanacağına doktorunuz 
karar verecektir.  
Sizdeki duruma göre, doktorunuz reçetelediği sürece ilacı kullanmaya devam edebilirsiniz.  
2 yaşından büyük çocuklarda  ve gençlerde dozaj  
Çocuklar için, doz ve ne süreyle kullanılacağına doktor unuz  tarafından karar verilir. Bu yaşa,  
ağırlığ a, boya , tıbbi duruma ve vücudun OLIMEL N9- 840’ın içindeki bileşenleri parçalama ve 
kullanma yeteneğine bağlı olacaktır.  
  
7 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Uygun bir plastik tüp (kateter ) aracılığıyla  göğsünüzdeki en büyük toplardamar içine (santral 
damar) verilerek  kullanılır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle kanda potasyum yüksekliği  varsa dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Kanda amonyak yüksekliği ile ilişkili nörolojik hastalıkların gelişimi ve kötüleşmesi riski 
nedeniyle karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır . 
Çocuklarda kullanım:  
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanım:  
Genel olarak, yaşlı hastalarda karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyonlarının azalması ve eşlik eden 
hastalıklar ve diğer ilaç tedavisi alımı daha sık görüldüğünden doz seçimi dikkatli yapılmalıdır.   
Eğer OLIMEL  N9-840'ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OLIMEL N9-840 kullandıysanız:  
Eğer OLIMEL N9-840 size kullanmanız gerekenden çok daha yüksek dozda ya da çok daha 
hızlı olarak kullanılmışsa içeriğindeki amino asitler kanınızı normalden daha asit bir hale 
getirebilir ve d olaşan kanınızdaki sıvının miktarı artabilir. İlacın içeriğindeki glukoz, kan ve 
idrarınızdaki şeker düzeylerini yükseltebilir  veya kanın akışkanlığının ileri derecede azaldığı  
hiperozmolar sendrom denilen bir duruma yol açabilir. İlacın içeriğindeki yağ ise kanınızdaki  
trigliserit  düzeylerinde yükselmeye neden olabilir. İlacın aşırı derecede hızlı veya çok  fazla 
miktarda uygulaması sonucunda bulantı, kusma, titreme, baş ağrısı, ateş basması, aşırı  terleme 
ve elektrolit bozuklukları görülebilir. Böyle bir durumda uygulamaya derhal son verilmelidir. 
Bazı ciddi durumlarda , doktorunuz böbreklerinizin aşırı yükselen bu maddeleri atabilmesine 
yardım  edebilmek  için size geçici bir diyaliz uygulayabilir. 
Bu durumları önlemek için doktorunuz düzenli olarak sizin durumunuzu inceleyecek ve size 
bazı kan testleri yapacaktır.  
OLIMEL N9-840’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  
ile konuşunuz. 
OLIMEL N9-840'ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
OLIMEL N9-840 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır. 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OLIMEL N9-840'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Bu ilacı almaktayken doktorunuz tarafından uygulanacak bazı testlerle sizde görülebilecek yan 
etki riski en aza indirilmeye çalışılacaktır.   
8 
 Aşağıd akilerden biri olursa, OLIMEL N9-840'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Terleme  
- Ateş 
- Titreme  
- Baş ağrısı  
- Deri döküntüsü 
- Solunum sıkıntısı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OLIMEL N9-840'a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanı n en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıda OLIMEL N9 -840 kullanımı sırasında görüldüğü bildirilen yan etkilerin bir listesi 
bulunmaktadır :  
Yaygın:  
- Kalbin hızlı atması (taşika rdi) 
- İştah  azalması . 
- Kanda yağ düzeyinin yükselmesi (hipertrigliseridemi) . 
- Karın ağrısı . 
- İshal . 
- Bulantı . 
- Kan basıncının yükselmesi (hipertansiyon) . 
Bilinmiyor:  
- Terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, deri döküntüsü (eritematöz, papüler, püstüler, maküler, 
jeneralize döküntü), kaşıntı, ateş basması, solunum güçlükleri gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
- Uygulanan ilacın etraftaki dokuya sızmasıyla (ekstravazasyon) ilacın verildiği bölgede  
ortaya çıkabilecek,  ağrı, irritasyon, şişme/ödem, kızarıklık  (eritem) /sıcaklık , doku hücre 
ölümü (deri nekrozu) ya da su toplanması , iltihaplanma  (enflamasyon), ciltte kalınlaşma 
veya büzülme    
- Kusma  
Aşağıdaki yan etkiler benzer damar içi beslenme ürünleriyle bildirilen yan etkilerdir: 
Çok seyrek:  
− Hastanın tıbbi durumunun ani ve birdenbire kötüleşmesiyle ilişkili olarak lipitleri 
uzaklaştırma kapasitesinin azalması (yağ yüklenmesi sendromu) .  
9 
 Aşağıdaki yağ yüklenmesi sendromu belirtileri, lipit emülsiyonu kesildiğinde genellikle 
geri dönüşümlüdür:  
• Ateş. 
• Deride solukluğa, halsizliğe veya soluğun kesilmesine neden olabilen kandaki 
alyuvar sayısında azalma (anemi) . 
• Enfek siyon riskini artıran kandaki akyuvarların sayısında azalma (lökopeni) . 
• Morarma ve/veya kanama riskini artıran kandaki pulcukların (trombosit) 
düzeylerinin azalması (trombositopeni) . 
• Kanın pı htılaşma yeteneğinin bozulması . 
• Kan yağ düzeylerinde yükselme (hiperlipidemi) . 
• Karaciğerde yağlanma (hepatomegali) . 
• Karaciğer fonksiyon testlerinde bozulma . 
• Merkezi sinir sistemi belirtileri (örneğin: koma) . 
 
Bilinmiyor:  
− Alerjik reaksiyonlar . 
− Karaciğer fonksiyonlarınızı ölçmek için yapılan testlerde anormallik.  
− Safra nın ortadan kaldırılmasında problemler  (kolestaz) . 
− Karaciğer  büyümesi (hepatomegali ). 
− Damardan beslenmeye bağlı karaciğer hastalığı . 
− Sarılık ( karaciğer ya da kanınızdaki bir problem nedeniyle deriniz ve göz aklarının  
sararması) . 
− Kan pulcuklarının (trombosit) sayısında azalma (trombositopeni) . 
− Kandaki azot (nitrojen) düzeylerinin yükselmesi (azotemi)  
− Artmış karaciğer enzimleri. 
− Akciğerdeki kan damarlarında tıkanmaya yol açabilecek ufak partikül oluşumu (pulmoner 
vasküler çökeltiler), akciğer embolisi (pıhtı atması) ve solunum zorluğu ile sonuçlanabilir . 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakt a olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5.   OLIMEL N9-840'ın  sakl anması  
OLIMEL N9-840'ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
10 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız . 
Koruyucu dış ambalajı içinde saklanmalıdır.  
Torbadaki bölmeler açılarak kullanıma hazır hale getirildikten sonra:  
Karışım gerçekleştirildikten sonra, mümkün olan en kısa süre içinde kullanılması 
önerilmektedir. Buna rağmen bölmeler arası separatörler açılarak karıştırıldıktan sonra, 2 -8°C 
arasında en fazla 7 gün ve ardından 25°C'nin altında e n fazla 48 saat süreyle stabilitesini 
koruduğu gösterilmiştir.  
İlaç (elektrolitler, eser elementler, vitaminler vb)  eklemeleri yapıldıktan sonra : 
Spesifik  karışımlar için, kullanım  stabilitenin, 2 -  8°C arasında 7 gün ve ardından 25°C'nin 
altında en fazla  48 saat olduğu gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı 
durumda, kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve ilaç 
eklemeleri kontrollü ve validasyonu yapılmış  aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2 - 8°C'de 24 
saatten fazla bekletilmemelidir.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış ilaç saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  Son kullanma tarihi o ayın son gününü 
belirtmektedir.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLIMEL  N9-840'ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi ge çmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  
Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş. Sarıyer/ İstanbul  
 
Üretim yeri:              Baxter S.A . Boulevard René Branquart, 80 7860  
            Lessines, BELÇİKA  
 
 Bu kullanma talimatı ............... tarihinde onaylanmıştır.   
11 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER SADECE  SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Farmakoterapötik grup: Parenteral beslenme çözeltileri kombinasyonu 
ATC Kodu: B05 BA10 
1. KALİTATİF V E KANTİTATİF BİLEŞİM  
OLIMEL N9 -840 üç bölmeli torbalarda sunulmuştur. 
Her torbada bir glukoz çözeltisi, bir lipit emülsiyonu ve bir amino asit çözeltisi bulunmaktadır.  
 Torba içeriği  
 1000 mL  1500 mL  2000 mL  
% 27,5 Glukoz çözeltisi   
(27,5 g/100 mL’ye karşılık gelen)  400 mL  600 mL  800 mL  
% 14 ,2 Amino asit çözeltisi  
(14,2 g/100 mL’ye karşılık gelen)  400 mL  600 mL  800 mL  
% 20 Lipit emülsiyonu  
(20 g/100 mL’ye karşılık gelen)  200 mL  300 mL  400 mL  
 
3 bölmenin içeriği karıştırıldıktan sonra sulandırılmış emülsiyonun bileşimi: 
Etkin maddeler  1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Rafine zeytinyağı + Rafine soya fasülyesi yağıa  40,00 g  60,00 g  80,00 g 
Alanin   8,24 g   12,36 g   16,48 g  
Arjinin   5,58 g   8,37 g   11,16 g  
Aspartik asit   1,65 g   2,47 g   3,30 g  
Glutamik asid   2,84 g   4,27 g   5,69 g  
Glisin   3,95 g   5,92 g   7,90 g  
Histidin   3,40 g   5,09 g   6,79 g  
İzolösin   2,84 g   4,27 g   5,69 g  
Lösin   3,95 g   5,92 g   7,90 g  
Lizin  
(lizin asetat a eşdeğer )  4,48 g  
 (6,32 g)   6,72 g  
 (9,48 g)   8,96 g  
 (12,64 g)  
Metiyonin   2,84 g   4,27 g   5,69 g  
Fenilalanin   3,95 g   5,92 g   7,90 g  
Prolin   3,40 g   5,09 g   6,79 g  
Serin   2,25 g   3,37 g   4,50 g  
Treonin   2,84 g   4,27 g   5,69 g  
Triptofan   0,95 g   1,42 g   1,90 g  
Tirozin   0,15 g   0,22 g   0,30 g  
Valin   3,64 g   5,47 g   7,29 g  
Glukoz  
(glukoz monohidrat a eşdeğer)    110,00 g  
  (121,00 g)  165,00 g  
 (181,5 0 g)  220,00 g  
 (242,00 g) 
a Toplam yağ asitlerinin % 20’si esansiyel yağ asiti olacak şekilde yaklaşık % 80’i rafine 
zeytin yağı ve yaklaşık % 20’si rafine soya fasülyesi yağı. 
     
12 
 Yardımcı maddeler şunlardır:  
Lipit emülsiyon bölümü  Amino asit çözeltisi 
bölümü Glukoz çözeltisi  bölümü  
Saflaştırılmış yumurta 
fosfolipitleri, gliserol, sodyum 
oleat, sodyum hidroksit (pH ayarlaması için), enjeksiyonluk su. Glasiyal asetik asit (pH 
ayarlaması için), enjeksiyonluk su. Hidroklorik asit (pH 
ayarlaması için), enjeksiyonluk su. 
 
Torba boyutlarının her biri için sulandırılmış emülsiyonun besin içeriği : 
 1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Lipitler    40 g  60 g  80 g 
Amino asitler   56,9 g   85,4 g   113,9 g  
Azot   9,0 g  13,5 g   18,0 g 
Glukoz   110,0 g  165,0 g  220,0 g 
Enerji:        
Yaklaşık toplam kalori   1070 kcal   1600 kcal   2140 kcal  
    Protein dışı kaloriler   840 kcal   1260 kcal   1680 kcal  
    Glukoz kalorileri   440 kcal   660 kcal   880 kcal  
    Lipit kalorileria   400 kcal   600 kcal   800 kcal  
       
    Protein dışı kaloriler/azot oranı   93 kcal/g   93 kcal/g   93 kcal/g  
    Glukoz/lipit kalorileri oranı   52/48   52/48   52/48  
    Lipit/toplam kaloriler    % 37   % 37   % 37  
Elektrolitler:        
    Fosfatb    3,0 mmol   4,5 mmol   6,0 mmol  
    Asetat   40 mmol   60 mmol   80 mmol  
pH  6,4 6,4 6,4 
Ozmolarite  1170 mosm/L  1170 mosm/L  1170 mosm/L  
a Saflaştırılmış yumurta fosf olipitleri kalorileri dahil 
b Lipit emülsiyonundaki fosfatlar dahil  
 
2. POZOLOJİ VE UYGULAMA ŞEKLİ  
OLIMEL N9 -840’ın, uygun olmayan bileşim ve hacim nedeniyle, 2 yaşından küçük çocuklarda 
kullanımı tavsiye edilmez (Bkz. KÜB Bölüm 4.4, 5.1 ve 5.2) . 
Aşağıda belirtilen maksimum günlük doz aşılmamalıdır. Çoklu bölmeli torbanın statik 
bileşiminden dolayı, hastanın tüm besin ihtiyacını aynı anda karşılaması mümkün olmayabilir. Hastaların gerekli besin miktarlarının statik torbanın içeriğinden farklı olduğu klinik durumlar mevcut olabilir. Bu durumda, herhangi bir hacim (doz) ayarlaması, OLIMEL N9- 840'ın diğer 
tüm besin bileşenlerinin dozu üzerindeki sonuç etkisi göz önünde bulundurulmalıdır.  
Erişkinler  
Doz, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji ya da proteinler yanında hastanın enerji harcamasına, klinik durumuna, vücut ağırlığına ve OLIMEL N9 -840 bileşenlerini metabolize edebilme 
yeteneğine göre belirlenir; bu nedenle torba boyutu bu durum d ikkate alınarak seçilmelidir.  
  
13 
 Ortalama günlük gereksinimler:  
• Hastanın beslenme durumuna ve katabolik stres derecesine bağlı olarak 0,16 ila 0,35 g 
azot/kg vücut ağırlığı (1 ila 2 g amino asit/kg).  
• 20 ila 40 kcal/kg.  
• 20 ila 40 mL/kg ya da harcanan her kca l başına 1 –  1,5 mL.  
OLIMEL N9 -840 için, maksimum günlük doz amino asit alımı üzerinden belirlenmiştir, 35 
mL/kg; 2 ,0 g/kg amino asit, 3,9 g/kg glukoz, 1,4 g/kg lipide karşılık gelen miktardır. 70 kg'lık 
bir hasta için bu, günde 2450 mL OLIMEL N9 -840'a eşdeğer olup 140 g amino asit, 270 g 
glukoz ve 98 g lipit (yani, 2058 protein dışı kcal ve 2622 toplam kcal) alımıyla  
sonuçlanmaktadır.  
Normal koşullarda, uygulama hızı ilk 1 saat içinde kademeli olarak artırılmalı ve daha sonra 
uygulanması istenen doz, günl ük sıvı alımı ve infüzyon süresine göre ayarlanmalıdır. 
OLIMEL N9 -840 için maksimum infüzyon hızı 1,8 mL/kg/saattir (intradiyalitik parenteral 
beslenme dışında, bilgi için aşağıya bakınız), 0,1 g/kg/saat amino asit, 0,19 g/kg/saat glukoz ve 0,07 g/kg/saat lipide karşılık gelmektedir.  
İntradiyalitik parenteral beslenme alan hastalar:  
İntradiyalitik parenteral beslenme, akut hastalığı olmayan yetersiz beslenen hastalara yöneliktir. İntradiyalitik parenteral beslenme için kullanılacak uygun OLIMEL  formülasyonu ve hacminin 
seçimi, tahmini spontan alımlar (örneğin diyet sorgulanmasıyla öğr enilen alım) ile önerilen 
alımlar arasındaki farka göre belirlenmelidir. Ek olarak, metabolik tolerans dikkate alınmalıdır. OLIMEL N9 -840 için, intradiyalitik parenteral beslenme alan hastalarda maksimum saatlik 
infüzyon hızı 3,6 mL/kg/saattir, 4 saat boyunca verilen 0,2 g/kg/saat amino asit, 0,4 g/kg/saat glukoz ve 0,14 g/kg/saat lipide karşılık gelmektedir. 
2 yaşından büyük çocuklar  ve gençler  
Pediyatrik popülasyonda gerçekleştirilen bir çalışma bulunmamaktadır.  
Doz, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji ya da proteinler yanında hastanın enerji harcamasına, 
klinik durumuna, vücut ağırlığına ve OLIMEL N9- 840 bileşenlerini metabolize edebilme 
yeteneğine göre belirlenir; bu nedenle torba boyutu bu durum dikkate alınarak seçilmelidir.  
Buna ek olarak günlük sıvı, azot ve enerji gereksinimleri yaşla birlikte sürekli azalmaktadır.  
Aşağıda 2- 11 ve 12- 18 yaşları arası olmak üzere iki yaş grubu için öneriler bulunmaktadır.  
OLIMEL N9 -840 için, her iki yaş grubunda amino asit konsantrasyonu günlük doz için 
sınırlayıcı faktördür. 2 -11 yaş grubunda, glukoz konsantrasyonu saatlik hız için sınırlayıcı 
faktördür. 12 -18 yaş grubunda, amino asit konsantrasyonu saatlik hız için sınırlayıcı faktördür. 
Ortaya çıkan alımlar aşağıda gösterilmiştir: 
  
Bileşen  2 ile 11 yaş a rası 12 ile 18 yaş arası  
Önerilena OLIMEL  
N9-840  
Maksimum 
hacim  Önerilena OLIMEL  
N9-840  
Maksimum 
hacim  
Maksimum günlük doz  
Sıvı (mL/kg/gün)  60 – 120 44 50 – 80 35 
Amino asitler 
(g/kg/gün)  1 – 2  
(2,5’a kadar)  2,5 1 – 2 2,0 
Glukoz (g/kg/gün)  1,4 – 8,6 4,8 0,7 – 5,8 3,9  
14 
 Lipitler (g/kg/gün)  0,5 – 3 1,8 0,5 – 2  
(3'e kadar)  1,4 
Toplam enerji 
(kcal/kg/gün)  30 – 75 47,1 20 – 55 37,5 
Maksimum saatlik hız  
OLIMEL N9 -840 
(mL/kg/saat)   3,3  2,1 
Amino asit ler 
(g/kg/saat)  0,20 0,19 0,12 0,12 
Glukoz (g/kg/saat)  0,36 0,36 0,24 0,23 
Lipit ler (g/kg/saat)  0,13 0,13 0,13 0,08 
a: 2018 ESPEN -/ESPGHAN/ESPR kılavuzlarınca önerilen değerler  
Normalde akış hızı, ilk saat boyunca kademeli olarak artırılmalı ve daha sonra uygulanması 
istenen doz, günlük sıvı alımı ve infüzyon süresine göre ayarlanmalıdır.  
Genel olarak, küçük çocuklarda infüzyonun günlük düşük dozlarda başlanması ve kademeli olarak maksimum doza kadar arttırılması önerilmektedir.  
Uygulama yöntemi ve süresi:  
Tek kullanım lıktır.  
Torba açıldıktan sonra karışımın hemen kullanılması ve daha sonraki infüzyonlar için saklanmaması önerilir.  
Rekonstitüsyon sonrası süt görünümlü homojen bir karışım oluşur. 
Emülsiyonun hazırlanması ve uygulamaya hazır hale getirilmesiyle ilgili ola rak Bkz. KÜB 
Bölüm 6.6.  
Yüksek ozmolaritesi nedeniyle OLIMEL N9 -840 yalnızca santral bir venden uygulanabilir.  
Bir parenteral beslenme torbasının önerilen infüzyon süresi 12 ile 24 saat arasıdır. 
Hastanın klinik koşulları gerektirdiği sürece parenteral beslenmeye devam edilebilir.  
3. GEÇİMSİZLİKLER  
Öncelikle geçimliliği ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipit emülsiyonunun stabilitesi) doğrulanmadan, OLIMEL N9- 840’ı oluşturan üç bölmeden herhangi birine ya da 
karışıma diğer ilaçlar ya da maddeler eklenmemelidir.  
Uyumsuzlukları, örneğin, aşırı asidite (düşük pH) veya lipit emülsiyonunu destabilize eden divalan katyonların uygun olmayan(Ca2 + ve Mg2 +) içeriği oluşturabilir. 
Herhang i bir parenteral beslenme karışımında olduğu gibi, kalsiyum ve fosfatın oranı dikkate 
alınmalıdır. Özellikle mineral tuzları formunda, aşırı kalsiyum ve fosfat eklenmesi, kalsiyum 
fosfat şeklinde çökeltilere neden olabilir.  
OLIMEL N9 -840, çökelme riski nedeniyle, ampisilin veya fosfenitoin ile karıştırılmamalı veya 
aynı anda aynı infüzyon hattından verilmemelidir. 
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla verilen infüzyon ürünlerinin birbiriyle 
geçimliliği kontrol edilmelidir.  
Psödoaglütinasyon r iski nedeniyle, uygulamadan önce, uygulama sırasında ya da uygulamadan 
sonra, aynı setten kan verilmemelidir. 
  
15 
 4. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNDEN ARTA KALAN MADDELERİN İMHASI VE DİĞER 
ÖZEL ÖNLEMLER  
OLIMEL N9 -840 uygulaması için hazırlık aşamalarına genel bir bakış Şekil  1’de verilmiştir.  
Açmak  için:  
Koruyucu dış ambalaj yırtılarak çıkarılır.  
Oksijen absorbanı şase atılır. 
Torbanın ve separatörlerin sağlamlığı kontrol edilir. Yalnızca torba zarar görmediyse, bölmeler 
arasındaki geçici separatörler sağlamsa (bölmelerdeki s ıvılar birbirine karışmadıysa), amino 
asit ile glukoz çözeltileri berrak, renksiz ya da hafif sarı renkteyse, partikül içermiyorsa ve emülsiyon homojen süt görünümündeyse kullanılmalıdır. 
Çözeltilerin ve emülsiyonun karıştırılması:  
Separatörleri ayırırken ortamın oda sıcaklığında olmasına dikkat edilmelidir. 
Torba, manuel olarak üst kısmından (askının bulunduğu kenar) başlayarak kendi üzerine 
katlanır. Geçici separatörler, uygulama girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. Separatörler torbanın yarısına kadar açılacak şekilde, torba katlanmaya devam edilmelidir.  
Torba en az 3 defa alt -üst edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır.  
Karıştırıldıktan sonra oluşan emülsiyon homojen süt görünümünde olmalıdır. 
İlaç eklemeleri:  
Torba vitamin, elektroli t ve eser elementlerin eklenmesi yapılabilecek kapasitededir.  
Sulandırılmış karışımı herhangi bir ekleme yapılabilir (vitaminler dahil) (geçici separatörler 
ayrılarak üç bölmedeki içeriğin karışımı gerçekleştirildikten sonra).  
Vitamin eklemeleri, karışım sulandırılmadan önce (geçici separatörler ayrılarak 3 bölmedeki 
içeriğin karışımı gerçekleştirilmeden önce) glukoz bölmesinin içine yapılabilir. 
Elektrolit içeren formülasyonlara ekleme yapmadan önce, torbada mevcut elektrolitlerin 
miktarı dikkate alınmalıdır.  
Eklemeler aseptik koşullarda nitelikli personelce gerçekleştirilmelidir.  
OLIMEL N9 -840 içine aşağıdaki tablodaki elektrolitler eklenebilir:  
Her 1000 mL için miktarlar  
 Mevcut düzey  Maksimum 
eklenebilecek miktar  Maksimum 
toplam miktar  
Sodyum   0 mmol   150 mmol   150 mmol  
Potasyum   0 mmol   150 mmol   150 mmol  
Magnezyum   0 mmol   5,6 mmol   5,6 mmol  
Kalsiyum   0 mmol   5,0 (3,5a) mmol  5,0 (3,5a) mmol  
İnorganik fosfat   0 mmol   8,0 mmol   8,0 mmol  
Organik fosfat   3 mmol b  22 mmol   25 mmol b 
a İnorganik fosfatın eklenecek miktarına karşılık gelen değer  
b Lipit emülsiyonu içindeki fosfat dahil  
Eser elementler ve vitaminler  
Ticari olarak mevcut vitamin ve eser element preparatları katıldığında (maksimum 1 mg demir 
içeren) stabil olduğu gösterilmiştir.  
Talep üzerine diğer katkı maddeleriyle geçimlilik mevcuttur.  
16 
 Eklemeyi gerçekleştirmek için: 
- Aseptik koşullara uyulmalıdır. 
- Torbanın enjeksiyon yeri hazırlanır.  
- Enjeksiyon bölgesi iğneyle delinerek iğne veya rekonstitüsyon cihazıyla ekleme 
gerçekleştirilir.  
- Torbanın içeriği eklenmiş olan ilaçla karıştırılır.  
 
İnfüzyonun hazırlanması  
Aseptik koşullar gözetilmelidir.  
Torba asılır.  
Uygulama çıkış ucundaki plastik koruyucu çıkarılır. 
İnfüzyon setinin ucu, uygulama çıkışına sıkıca yerleştirilir.  
1. 
 2. 
 3. 
 
Koruyucu dış ambalaj ı üst 
bölümünden yırtınız . 
 Koruyucu dış ambalajı, içteki 
OLIMEL  N9-840 torbası 
açığa çıkacak şekilde sıyırınız. Dış a mbalaj ı ve 
oksijen absorbanı  saşeyi  
atınız. Torba yı yatay ve temiz bir 
yüzeye yerleştiriniz.  
4. 
  5. 
  6. 
  
Torba, üst kısmından 
(askının bulunduğu kenar) başlayarak kendi üzerine 
katlanır.  
Separatörler, uygulama girişlerine yakın yerlerden 
ayrılmaya başlayacaktır. 
Separatörler torbanın yarısına kadar açılacak şekilde, torba katlanmaya 
devam edilmelidir.  Torba e n az 3 defa alt -üst 
edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır.  Torba asılır. Uygulama 
portundaki plastik koruyucu çıkarılır. İnfüzyon setinin ucu
, uygulama portuna sıkıca 
yerleştirilir.  
 
Şekil 1: OLIMEL N9 -840 uygulaması için hazırlık adımları  
   
 
17 
 Uygulama  
Tek kullanımlıktır.  
Ürün sadece, bölmeler arasındaki geçici separatörler açılıp, 3 bölümün içeriği karıştırıldıktan 
sonra uygulanır.  
Oluşan son infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden emin olunmalıdır. 
Torba açıldıktan sonra içerik de rhal kullanılmalıdır. Açılmış torba başka bir infüzyonda 
kullanmak üzere asla saklanmamalıdır. Kısmen kullanılmış torbalar yeniden bağlanmamalıdır.  
Primer torbanın içinde bulunan artık gaz nedeniyle oluşabilecek gaz embolisinden sakınmak 
amacıyla, seri bağ lantıyla kullanılmamalıdır.  
Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyalle tüm gerekli cihazlar atılmalıdır. 
Ekstravazasyon  
Ekstravazasyon belirtilerini saptamak için kateter bölgesi düzenli olarak izlenmelidir.  
Eğer ekstravazasyon oluşursa, uygulama  derhal durdurulmalı , takılan kateter veya kanül hastaya 
hızlı müdahale için yerinde bırakılmalıdır.  Eğer mümkünse, yerleştirilmiş kateter/kanül yoluyla 
dokularda bulundan sıvı miktarını azaltmak için kateter/kanül çıkarılmadan önce aspirasyon 
gerçekleştirilmelidir.   
Ekstravaze olmuş ürüne (eğer uygulanabilir ise, OLIMEL N9- 840 ile karıştırılan ürün(ler) dahil)  
ve yaralanmanın aşamasına/derecesine göre, uygun spesifik önlemler alınmalıdır.  
Tedavi seçenekleri, farmakolojik olmayan, farmakolojik ve/ve ya cerrahi müdahaleyi içerebilir. 
Büyük ekstravazasyon durumunda, ilk 72 saat içinde plastik cerrah tavsiyesi alınmalıdır.  
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saatte en az 4 saatte bir izlenmelidir; daha sonra bu izleme günlük olarak gerçekleştirilmelidir.  
İnfüz yona aynı santral vende yeniden başlanmamalıdır.  