 
1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
DALİZOM® 15 mg/3 mL IM/IV/RE KTAL Enjeksiyonluk/ İnfüzyonluk Çözelti  
Damar içine (intravenöz), kas içine (int ramüsküler) ve rekta l olarak uygulan ır. 
Steril  
 Etkin madde: Her bir ampul etkin madde olar ak 15 mg midazolam içerir.  Birim dozunda 
(1 mL’de) 5 mg etkin madde bulunur. 
 Yard ımc ı maddeler: Sodyum klorür, sodyum hi droksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk 
su. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığı
nızı 
söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. DALİZOM nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DALİZOM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DALİZOM nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. DALİZOM’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. DALİZOM nedir ve ne için kullan ılır? 
 DALİZOM, imidazobenzodiazepin grubu bir benzodiazepindir. Uyku ba şlatmak 
(sakinleşme, uyuşukluk veya uykulu durumu) ve heyecan, kas kas ılmalar ı ve spazmlar ı 
azaltmak için kullan ılan h ızlı etkili bir ilaçt ır. İlaç damar içine enjeksiyon (intravenöz), 
damla ile (infüzyon), kas için e enjeksiyon (intramusküler) veya rektal uygulama yolu (6 
ayl ıktan büyükler için) ile uygulan ır. 
 DALİZOM etkin maddesi midazolam olan bir steril ampul çözeltisi dir. Çözeltinin 1 
mL’si 5 mg midazolam ihtiva etmektedir. Her bir ampul, 3 mL çözelti içinde 15 mg 
midazolam içerir. Her kutuda 5 adet cam ampul bulunmaktad ır.  
2 / 7 
 Bu ilaç, tetkikler ve tedavi s ıras ında yetişkinlerde ve çocuklarda uyutma ve uyu şturma 
için kullan ılır. Müdahale öncesinde verilen ilaç olarak, tedavi öncesinde hastalar ı 
yat ıştırmak ve yo ğun bak ım ünitesindeki hastalar ı uyutmak için kullan ılır. Midazolam 
tek başına veya anestezide kullan ılan diğer ilaçlarla beraber kullan ılabilir.   
 
2. DALİZOM’u kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
DALİZOM’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Benzodiazepinler olarak bili nen ilaç grubuna veya ilac ın içerdiği yard ımc ı maddelerden 
herhangi birine alerjik (a şırı duyarl ı) iseniz. 
 Eğer ağır solunum güçlü ğü veya solunum yetmezli ğiniz varsa ve bilinçli uyku hali 
yaşıyorsan ız (uyuklama ve sakinlik hali) 
 
DALİZOM’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer 60 yaşın üzerindeyseniz 
 Sürekli solunum güçlü ğü 
 Eğer myastenia gravis hastas ı iseniz (kas güçsüzlü ğünden kaynaklanan bir hastal ık) 
 Eğer karaciğer, böbrek veya kalp fonksiyonlar ınızda bozukluk varsa 
 Eğer alkol veya ilaç ba ğıml ısı iseniz 
 Eğer doktorunuzun size reçeteledikleri d ışında bir ilaç kullan ıyorsan ız (Bkz. Di ğer ilaçlar 
ile birlikte kullan ımı) 
 Hamileyseniz veya hamile olma olas ılığınız varsa 
Tüm bu durumlarda doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Çocuklarda ve bebeklerde midazolam kullan ımı özel dikkat gerektirmektedir. E ğer 
çocuğunuzun bir kalp problemi varsa doktorunuzu bi lgilendiriniz. Böyl ece doktorunuzun sizi 
veya çocu ğunuzu dikkatli gözlemlemesi gerekti ğini bilecektir ve dozu özel olarak 
ayarlayacakt ır. 
 
DALİZOM intravenöz olarak uyguland ığında, solunumunuz ve kalp h ızınızı azaltabilir. Nadir 
durumlarda solunumunuzun veya kalbinizin durmas ına sebep olabilir. Bunun olmamas ı için, 
dozlar yava şça ve olabildi ğince düşük miktarlarda verilir. 
 DALİZOM müdahale öncesinde verildi ğinde, hastalar ın midazolama yan ıtlar ı oldukça 
değişkendir. Bu yüzde n sizin için do ğru olan dozu ald ığınızdan emin olmak için, çok s ıkı 
kontrol edileceksiniz. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
DALİZOM’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 Alkol midazolam ın uyku getirici etkilerini artt ırabilir ve bu nedenle kullan ımından 
kaç ı
nılmal ıdır. Doktorunuz izin verene kadar alkol kullanmay ınız. 
  
3 / 7 
 Hamilelik 
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Eğer hamileyseniz, hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız veya hamile kalmay ı 
planl ıyorsan ız lütfen doktorunuza dan ışınız. Doktorunuz ilac ı al ıp almayaca ğınıza karar 
verecektir. 
 Eğer doktorunuz ilac ı vermeye karar verirse, hamileli ğin son zamanlar ında, doğum veya 
sezaryan döneminde, bebe ğinizin düzensiz kalp at ışlar ı, düşük vücut s ıcakl ığı, nefes 
alma, beslenme ve emme zorluklar ı olabilir. Kusmu ğu ciğerlerinize çekme riski alt ında 
olabilirsiniz. 
 Midazolam ın gebelik s ıras ındaki güvenli ğiyle ilgili yeterli bilgi yoktur. Benzodiazepinler 
daha güvenli bir alternatif olmad ığı sürece gebelik s ıras ında kullan ılmamal ıdır. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme 
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Midazolam anne sütüne geçebilir bu yüzden, ilac ı kulland ıktan sonra 24 saat içinde 
emzirmemelisiniz. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
İlaç sizi uykulu, unutkan yapabilir ve ya konsantrasyonunuzu ve koordinasyonunuzu 
etkileyebilir. Bu sizin beceri gerektiren i şlerdeki (örn. araç kullanma veya sürme) 
performans ınızı etkileyebilir. Bu tür i şlere ne zaman yeniden ba şlayacağınıza doktorunuz 
karar verecektir. 
Uygulaman ın ard ından (her zaman) eve gidene kadar size sorumlu bir yeti şkin refakat 
etmelidir. 
 
DALİZOM’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
DALİZOM 15 mg/3 mL’lik dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir olumsu z etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Ayn ı zamanda kullan ılan birden fazla ilaç, al ınan ilaçlar ın etkisini artt ırabilir ya da azaltabilir. 
Örneğin; sakinle ştiriciler, hipnotikler (uyku ilaçlar ı), sedatifler, antidepresanlar, narkotik 
analjezikler (çok güçlü a ğrı kesiciler), antiepileptikler (epilepsi tedavisi için), anestezikler ve 
baz ı antihistaminikler (alerji tedavisi için) DAL İZOM’un etkilerini şiddetlendirebilir. 
Ayr ıca antifungaller, antib iyotikler, kan bas ıncı ve sindirim problemlerinin tedavisinde 
kullan ılan ilaçlar ve AIDS ve HIV tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar midazolam ın etkilerini 
artt ırabilir. 
  
4 / 7 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. DALİZOM nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar 
Doktorunuz sizin için uygun doza karar verecek tir. Planlanan tedaviye ve gereken 
sakinleşmeye göre dozlar farkl ılık gösterebilir. Ya şınız, kilonuz, genel sa ğlık durumunuz, 
ilaca yan ıtınız ve ayn ı zamanda kullan ılan diğer ilaçlar al ınan dozu etkileyecektir. 
Eğer güçlü a ğrı kesiciler kullan ıyorsan ız, önce onlar ı kullanmal ısınız daha sonra sizin için 
özel ayarlanm ış DALİZOM dozunu almal ısınız. 
 
 Uygulama yolu ve metodu 
Midazolam damar içine enjeksiyon (intravenöz),  damla ile (infüzyon), kas içine enjeksiyon 
(intramusküler) veya rektal uygulama yolu ile yava şça uygulan ır. 
 
 Değişik yaş gruplar ı 
Çocuklarda ve ya şlılarda kullan ım 
Doktorunuz sizin ve çocu ğunuz için uygun kullan ım dozuna karar verecektir. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek yetmezli ği 
Doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 
Karaciğer yetmezli ği 
Karaciğer yetmezli ği durumunda doktorunuz dozu azaltma ihtiyac ı duyabilir. 
 Eğer DALİZOM’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
DALİZOM’u kullanmay ı unutursan ız 
Doktorunuz taraf
ından uygulanaca ğı için geçerli de ğildir. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DAL İZOM kulland ıysan ız 
İlac ınız bir doktor taraf ından uygulanacakt ır. Eğer size çok fazla ilaç verildi ğini 
düşünüyorsan ız doktorunuza söylemelisiniz. 
 
DALİZOM ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Uzun Süreli Tedavi 
Midazolamla uzun süre tedavi gö ren hastalarda tolerans geli şebilir (ilaçlar daha az etkili 
olabilir) veya ilaca göre de ğişebilir.  
5 / 7 
 Uzun süreli tedaviden (yo ğun bak ım ünitesindeki gibi) sonra a şağıdaki yoksunluk belirtileri 
ortaya ç ıkabilir: ba ş ağrısı, kas ağrılar ı, huzursuzluk, gerilim, rahats ızlık, zihin bulan ıklığı, 
çabuk sinirlenme, uyuyamama, ruh durum de ğişiklikleri, halüsinasyon ve kas ılmalar. Bu 
etkiler sizde olursa doktorunuz dozu a şamal ı olarak dü şürecektir. 
 
Eğer bu ilac ın kullan ımı ile ilgili ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DAL İZOM’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DAL İZOM’u kullanmay ı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Geçici haf ıza kayb ı. Bunun ne kadar sürece ği ald ığınız DALİZOM dozuna ba ğlıdır ve 
bunu tedavi sonras ında yaşayabilirsiniz. Baz ı özel vakalarda bildirilmi ştir. 
 Solunum komplikasyonlar ı (bazen kalbin veya solunumun durmas ına sebep olan) 
 Kan ve dola şım sistemi bozukluklar ı 
 Düşük kan bas ıncı 
 Kalp h ızında değişiklikler ve bas ınçl ı olma durumu 
 Bay ılma 
 Nefes daralmas ı 
 Nefes borusunun t ıkanmas ı 
 Anafilaktik şok (hayat ı tehdit edici alerjik reaksiyon) 
Yaşam ı tehdit eden olaylar, önceden solunum yetmezli ği veya kalp problemleri olan 
yaşlılarda, özellikle enjeksiyon çok h ızlı yap ıldığında veya yüksek dozlarda uyguland ığında 
daha s ık görülür. 
6 ayl ıktan küçük hastalarda solunum sorunlar ının gelişmesi muhtemeldir, bu nedenle onlara 
azar azar doz uygulanarak, nefes al ıp verme ve oksijen seviyeleri gözlenecektir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Döküntü 
 Alerjik reaksiyon 
 Kaslar ı yönetmede zorlanma 
 Ajitasyon 
 Kas spazmlar ı ve kas titremeleri 
 Hasta hissetme 
 Kusma  
 Kab ızlık 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
6 / 7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Kaşıntı 
 Uzun süreli sakinle şme 
 Uyuşukluk  
 Dikkat azalmas ı 
 Zihin bulan ıklığı 
 Yoğun mutluluk 
 Halüsinasyonlar 
 Yorgunluk 
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi 
 Huzursuzluk, heyecan 
 Kin, şiddet, kavga, sald ırı hissi 
 Hıçkırık 
 Ağız kurumas ı 
 Hırıltı 
 Enjeksiyon bölgelerinde k ızar ıklık, ağrı 
 Damarlarda şişlik ve k ızar ıklık 
 Kan p ıhtılaşmas ı 
Bunlar DAL İZOM’un hafif yan etkileridir. 
Bunlar daha çok yüksek doz verildi ğinde veya çok çabuk uyguland ığında gözlenmi ştir. 
Çocuklar ve ya şlılar bu reaksiyonla ra daha duyarl ıdır. Erken do ğan ve yenido ğan bebeklerde 
kas ılmalar daha çok rapor edilmi ştir. 
Uzun süreli damar içi kullan ım sonras ında midazolama ba ğıml ı hale gelinebilirler. İlaçtan geri 
çekilme kas ılmalar ı dahil olmak üzere yoksunluk belirtil erini engellemek için, ilaç dozunu 
yavaş yavaş azaltarak kesmeniz önemlidir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. DALİZOM’un saklanmas ı 
DALİZOM’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
7 / 7 
  25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan koruyarak saklay ınız. 
 DALİZOM ampuller patlama olas ılığı nedeniyle dondurulmamal ıdır. Oda s ıcakl ığında 
çalkalama ile çözünen bi r çökelme görülebilir. 
 DALİZOM ampuller tek kullan ıml ıktır. 
 Kullanmadan önce çözelti görsel olarak ince lenmelidir. Sadece partikülsüz berrak 
çözeltiler kullan ılmal ıdır. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DAL İZOM kullan ılmamal ıdır. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: Menta Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi 
Orta Mah. Üniversite Cad. No:35/1 
Tuzla/İSTANBUL 
 
Üretim yeri:    Mefar İlaç San. A. Ş. 
Ramazano ğlu Mahallesi, Ensar Caddesi No:20 
Kurtköy- Pendik / ISTANBUL  
 
 
 
Bu kullanma talimat ı 13/07/2018 tarihinde onaylanm ıştır. 