  
  1/11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
SEROQUELTM 100 mg film kaplı tablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : 100 mg ketiapine eşdeğer 115,13  mg ketiapin fumarat  
• Yardımcı maddeler:  Povidon, kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, mikrokristalin selüloz, 
sodyum nişasta glikol at Tip A , sığır sütünden elde edilen  laktoz monohidrat, 
magnezyum stearat, metil hidroksi propil selüloz,  makrogol 400, titanyum dioksit  ve 
sarı demir oksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ö nemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkaların a vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kul lanma  Talimatında:  
 
1. SEROQU EL nedir ve ne için kullanılır ? 
2. SEROQUEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEROQUEL nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. SEROQUEL’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEROQUEL nedir ve ne için kullanılır ? 
 
SEROQ UEL sarı renkli, yuvarlak film kaplı tablettir. Tabletin bir yüzünde ‘SEROQUEL’ ve 
‘100’ basılı diğer yüzü ise düzdür.  
 
SEROQUEL 100 mg 30 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
SEROQUEL etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatrik has talıkların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) olarak adlandırılan ilaç grubuna ait bir ilaçtır.  
 
SEROQUEL aşağıdaki hastalıkların tedavisinde etkilidir:  
 
•  Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif ataklar : Bu durumda kendinizi üzgün 
hissedersiniz. Karamsar lık, suçluluk, enerji kaybı, iştah azalması ve uykusuzluk 
hissedebilirsiniz.   
   
  2/11 
 • Bipolar bozuklukta orta -ileri derece mani atakları : aşırı coşkulu , heyecanlı , mutlu, 
meraklı veya hiperaktif olursunuz  (uykuya her zamankinden daha az ihtiyaç duyar , daha 
konuş kan olur, düşüncelerin veya fikirlerin hızla akıp geçtiğini fark edebilir siniz) ya da 
saldırgan veya yıkıcı tavırlar dahil karar verme yeteneğinizde zafiyet oluşur .  
 
• Daha önce ketiapin tedavisine cevap vermiş olan bipolar bozukluğu olan hastalarda 
mani ve  depresif atakların nüks etmesinin önlenmesinde.  
 
• Şizofreni: gerçekte var olmayan şeyleri duyabilir veya hissedebilirsiniz; gerçek olmayan 
şeylere inanırsınız ya da garip şüphe, endişe, kafa karışıklığı, suçluluk, gerginlik, can 
sıkıntısı hissedersiniz.  
 
Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuz SEROQUEL  reçetenizi yazmaya  devam edebilir.  
   
2. SEROQUEL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
 
 
 
 
 
SEROQUEL ve bu sınıftaki diğer ilaçlarla yapılan klinik çalışmalarda,  demansı ve 
davranışsal bozukluğu ol an yaşlı hastalarda ölüm riskinde artış raporlanmıştır. SEROQUEL  
bu tür kullanımda onaylı değildir.  
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunm aktadır. 
Bu nedenle özellikle tedavinizin başlangıcı ve ilk aylarında veya ilaç dozunuzun 
artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, 
aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişikliklerine ya da intihar olası lığına 
karşı doktorunuz sizi yakından takip edecektir. Durumunuzda herhangi bir kötüleşme 
olursa, intihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize zarar verme düşüncesi ortaya 
çıkarsa en kısa zamanda doktorunuzu arayınız.  
  
SEROQUEL’nin 18 yaşın altındaki hastalarda kullanımı önerilmez.  
 
SEROQUEL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde ketiapine veya SEROQUEL ’in herhangi bir bileşenine (yardımcı maddeler 
listesine bakınız) alerjikseniz ,  
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
- HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV -proteaz 
inhibitörleri) , 
- Mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, flukonazol, 
itrakonazol gibi) , 
- Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan erit romisin, klaritromisin gibi bazı ilaçlar , 
- Nefazodon gibi bazı depresyon ilaçları , 
 
Eğer emin değilseniz  SEROQUEL almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 SEROQUE L b ellek v e düşünce bo zukluğuna yol açan beyin  fonksiyon  kaybı 
(demans ) olan, ileri yaştaki hastalar tarafından kulla nılmamalıdır. Bunun nedeni, 
SEROQUEL’in de içinde bulunduğu gruptan olan ilaçların, demansı olan yaşlı 
hastalarda inme ve bazı vaka larda öl üm riskini  artırabilme sidir.    
  3/11 
 SEROQUEL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Sizde veya ailenizde n birisinde  kalp hastalığı varsa  ya da geçmişte olduysa (örneğin kalp 
ritim bozukluğu, kalp kasının zayıflığı veya kalp iltihaplanması varsa ya da kalp atışınıza 
etki eden herhangi bir ilaç kullanıyorsanız) ,  
• Tansiyonunuz düşükse,  
• Felç geçirdiyseniz ve özellikle iler i yaştaysanız,  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Kriz geçirmişseniz (nöbet),  
• Şeker hastalığınız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz varsa . SEROQUEL 
kullandığınızda doktorunuz kan şeker seviyelerinizi kontrol edebilir.  
• Geçmişte ilaçlardan kaynaklanan ve ya onlarla ilgisi bulunmayan herhangi bir nedenle 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayınız düşük bulunduysa,  
• Demansı (beyin işlev kaybı) olan yaşlı birisi iseniz  SEROQUEL kullanılmamalıdır; çünkü 
SEROQUEL’ in ait olduğu grup ilaçlarla, demansı olan yaşlı kişil erde inme riskini ya da 
bazı vakalarda ölüm riskini artırabilir.  
• Parkinson hastalığı/parkinsonizmi olan yaşlı bir kişiyseniz , 
• Bu grup ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduğundan, sizde ya da ailenizde damar 
içinde kan pıhtılaşma öyküsü varsa,  
• Normal gec e uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku ap nesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
• Mesanenizi tamamen boşaltamayacağınız bir durumunuz (ürin er retansiyon), büyüyen bir 
prostatınız, bağırsaklarınız da tıkanıklık veya gözünüzde basınç artışı varsa. Bu durumlar,  
bazen bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücreleri nin işlevini etkileyen ilaçlardan  
("anti -kolinerjikler") kaynaklanır.    
• Toplar damarlarınızda bir probleminiz varsa. SEROQUEL ’in, seyrek olarak toplar damar 
tıkanıklığına neden olma riski bulunmaktadır. Tedavi öncesinde ve sırasında tüm risk 
faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
• Alkol ve ya ilaç kötüye  kullan ımı öykün üz varsa . 
 
SEROQUEL’i  kullandıktan sonra aşağıdaki belir tilerden herhangi biri sizin için geçerliyse 
hemen doktorunuza danışınız:  
• Nöroleptik mali gn sendrom olarak bilinen, ateş, ciddi kas tutulması, terleme ve bilinç 
kaybının birlikte görülmesi. Bunun için , acil tıbbi tedavi gerekebilir.  
• Çoğunlukla yüz veya di lde kontrolsüz hareketler,  
• Baş dönmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, yaşlı hastalarda, kazalara bağlı 
yaralanma (düşme) riskini yükseltebilir.  
• Nöbetler,  
• Uzun süreli ve ağrılı ereksiyon (pria pizm).  
• Dinlenirken bile hızlı ve düzensiz kalp atışı, çarpıntı, nefes alma sorunları, göğüs ağrısı 
veya açıklan amayan yorgunluk.  Doktorunuzun kalbinizi kontrol etmesi ve gerekirse sizi 
hemen bir kardiyolo ğa yönlendirmesi gerekecektir.  
 
Böyle belirtilere b u tip ilaçlar sebep olabilir.   
 
Eğer aşağıdaki belirtileri hissederseniz mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz:    
  4/11 
 • Ateş, grip benzeri belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon ki bunlar düşük 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısının sonucu oluşabilir; SEROQUEL’ın durdu rulması 
ve/veya tedavi verilmesi gerekebilir.  
• İnatçı karın ağrısının eşlik ettiği kabızlık veya tedaviye cevap vermeyen kabızlık; çünkü 
bunu bağırsağın daha ciddi tıkanması izleyebilir.  
• İntihar düşüncesi ve depresyonda kötüleş me  
Depresyon yaşıyorsanız ba zen kendinize zarar verme veya öldürme ile ilgili düşünceler 
aklınıza gelebilir. Bu ilaçların tümünde etkinin görülmesi, genellikle yaklaşık iki hafta 
fakat bazen daha uzun sürdüğünden, tedaviye ilk başlandığı sırada bu düşünce ler 
artabilir. Bu düşünceler aynı zamanda ilacınızı almayı aniden bırakmanız durumunda da 
artabilir. Eğer bir genç yetişkinseniz böyle düşünmeniz daha olasıdır. Klinik 
çalışmalardan elde edilen bilgiler, depresyon görülen 25 yaşın altındaki genç 
yetişkinle rde intihar düşünceleri ve/ve ya intihar davranışı riskinin daha yüksek 
olduğunu göstermiştir.  
 
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya öldürme düşünceleri aklınızdan 
geçerse derhal doktorunuzla temas kurun veya bir hastaneye başvurun. Bir akrabanı za 
veya yakın arkadaşınıza de presyon geçirdiğinizden bahsetmeniz ve onlardan bu 
kitapçığı okumalarını istemeniz yararlı olabilir. Depresyonun kötüleştiğini düşünmeleri 
veya davranışlarınızdaki değişiklikler konusunda endişelenmeleri durumunda bunu size 
söylemelerini isteyebilirsiniz . 
 
Şidde tli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar)  
Bu ilacın tedavisi ile çok ender ola rak yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen şiddetli 
kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar) bildirilmiştir. Bunlar genellikle şu şekilde ken dini 
gösterir:  
 
• Stevens -Johnson sen dromu (SJS), özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel organ çevresinde 
kabarcı klar ve soyulma ile birlikte yaygın bir döküntü  
• Toksik Epidermal Nekroliz (TEN), derinin aşırı soyulmasına neden olan daha şiddetli bir 
form  
• Eozinofili ve Siste mik Semptomlu İlaç Reaksiyonu (DRESS),  döküntü, ateş, şişmiş salgı 
bezler i ve anormal kan testi sonuçları (artan beyaz kan hücreleri (eozinofili) ve karaciğer 
enzimleri dahil) ile birlikte grip benzeri semptomlardan oluşur.  
• Akut Genelleştir ilmiş Ekzantemat öz Püstülozis (A GEP ), irinle dolu küçük kabarcıklar  
• Eritema Multiforme (EM), kaşıntılı kırmızı düzensiz benekli deri döküntüsü  
 
Eğer bu semptomları yaşarsanız SE ROQUEL kullanmayı bırakın ve acil en 
doktorunuzla iletişime geçiniz veya medikal  destek alınız.  
 
Kilo al ma 
SEROQUE L alan hastalarda kilo alma görülmüştür. Siz ve doktorunuz kilonuzu düzenli 
olarak kontrol etmelisiniz.  
 
Çocuklar ve ergenler  
SEROQUEL çocukla rda ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa, sizi n içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
   
  5/11 
 SEROQUEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanı lması  
SEROQUEL’i yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak  alabilir siniz.  
 
Ne kadar alkol aldığınıza dikkat ediniz. Çünkü SEROQUEL  ile alkolün bir leşen etkileri sizi 
uyku lu ya pabilir. 
 
SEROQUEL  tedavisi alırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu değiştirebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebe olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalm ayı planlıyorsanız , SERO QUEL 
almadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuzla görüşmeden hamilelik esnasında 
SEROQUEL almamalısınız.  
 
Gebeliğin son üç ayında, antipsikotik  ilaçlara (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde e tkili) maruz kalan yeni doğan lar, doğumu takiben ş iddeti 
değişebilen, anormal kas hareketleri ve/veya ilaç kesilme belirtileri açısından risk 
altındadırlar. Bu belirtiler, huzur suzluk, kasların aşırı gerginliği, kasların gerginliğini 
yitirmesi, titreme, uy kululuk hali, solunum gü çlüğü  veya beslenme bozukl uklarıdır. Eğer 
bebeğinizde bu belirtilerden herhangi biri gelişirse, doktorunuzla temasa geçmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlacı kullandığınız süre boyunca bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Kullandığınız bu ilaç u ykunuzu getirebilir. Bu  tabletlerin sizi nasıl etkilediğini öğrenene dek  
araç y a da makin e kullanmayını z. 
 
SEROQU EL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SEROQUEL  bir şeker tipi olan laktoz içerir. Eğer daha ö nceden  doktorun uz tarafından bazı  
şekerlere karş ı intoleransınız olduğu  söylenmiş se bu tıbbi ürünü almadan ö nce doktor unuzl a 
temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte SEROQUEL kullanmayınız:  
• AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan bazı  ilaçlar ( didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV-
proteaz inhibitörleri gibi) , 
• Mantar enfeksiyonlarını n ted avisi için kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, 
flukonazol, itrakonazol gibi) , 
• Eritromisin veya klaritromisin (enfeksiyon tedavisinde kullan ılır), 
• Nefazodon gibi depresyon ilaçları , 
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız d oktorunuza bildiriniz.    
  6/11 
 • Sara (epilepsi) ilaçları (fenitoin veya karbamazepin gibi) ,  
• Tansiyon (yüksek kan basıncı) ilaçları , 
• Barbitüratlar (uykusuzluk tedavisinde) , 
• Tiyoridazin v eya lityum (diğer antipsikotik ilaçlar) , 
• Kalp atımınıza etki eden ilaçlar: Mese la diüretikler (ödem att ırıcı) gibi elektrolitlerin  
dengesizliğine (kanda potasyum ve magnezyumun düşük seviyelerde olması) sebep olan 
ilaçlar ya da bazı antibiyotikler (enfeksi yonların tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi , 
• Kabızlığa sebep olabilen i laçlar , 
• Bazı tıbbi durumların t edavi sinde sinir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlar ("anti 
kolinerjik").  
 
Herhangi bir ilacınızı kesmeden önce lütfen doktorunuzla konuşunuz.  
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son z amanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
İdrarda ilaç taraması  
Eğer idrarda ilaç taraması ya pılıyorsa, SEROQUEL kullanmanız  nedeniyle metadon veya 
depresyon için kullanılan trisiklik an tidepresanlar  (TSA) olarak adlandırılan ilaç lardan 
kullanmıyor olsanız dahi , bazı test metotları bu ilaçlar için pozitif sonuç alınmasına neden 
olabilir. Böyle bir sonuç alınırsa, d aha spesifik tes tlerle sonuçların doğrulanması gerekebilir.  
 
3. SEROQUEL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulam a sıklığı i çin talimat lar: 
SEROQUEL ’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınız a sorunuz.  
 
Başlangıç dozunu za doktorunuz karar verecektir. İdame doz (gü nlük doz) hastalığınıza ve 
ihtiyacınıza bağlıdır; ama genellikle 150 mg ila 800 mg arasında olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletlerinizi hastalığınıza bağlı olarak günde bir k ez yatarken ya da günde iki defa 
alacaksınız . 
• Tabletlerinizi bütün olarak,  bir miktar suyla yutunuz.  
• Tabletlerini zi açken veya yemekle birlikte alabilirsiniz.  
• SEROQUEL kullanırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu etkileyebilir.  
• Doktorunuz size söylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletleri nizi almayı 
durdurmayınız.  
 
Değişik yaş grupl arı  
 
Çocuk lar ve ergenlerde  kullanım ı: 
SEROQUEL ’in çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde  kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı iseniz , doktorunuz dozunuzu değiştirebilir.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetm ezliği :   
  7/11 
 Böbrek yetmezliği ola n hastalard a doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer problemleriniz varsa doktorunuz dozunuzu değiştirebilir.  
 
Eğer SEROQUEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile ko nuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden dah a fazla SEROQUEL kullandıysanız : 
SEROQUEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz . 
 
Doktorunuzun sizin için reçetenize yazdığından dah a fazla SEROQUEL almışsanız uyuklama, 
sersemlik ve anormal kalp atışları hissedebilirsiniz . Doktorunuzla irtibata geçiniz ve doğruca 
en yakın hastaneye gidiniz. SEROQUEL tabletleriniz i yanınızda götürünüz.  
 
SEROQUEL’i kullanmayı unutursanız :  
Unutulan dozl arı dengelemek için çift doz alm ayınız.  
 
Unuttuğunuz tableti, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın olmadığı sürece, hatırlar 
hatırlamaz hemen alın.  
 
SEROQUEL ile tedavi sonlandırıl dığında oluşabilecek etkiler : 
SEROQUEL kullanmayı aniden durdurursanız , uyuyamayabilirsiniz (uykusuzluk)  ya da 
kend inizi hasta hissedebilirsiniz ( bulantı ) veya baş ağrısı, ishal, hasta olma ( kusma ), baş 
dönmesi ya da huzursuzluk halleri  gelişebilir .  
 
Dokto runuz size tedaviyi durdurmadan önce, dozu yavaş yavaş azaltmanızı ön erebilir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başk a sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Herkes te oluşmasa da t üm ilaçlar gibi bu ilaç da  yan etkiler e neden  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SEROQUEL’i kul lanmayı durdurunuz ve DERHAL 
dokto runuza bild iriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (anaflak tik 
reaksiyonlar).  
• Deride kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresind e şişme dahil alerjik reaksiyonlar . 
• Deride an i kabarma, genellikle göz çevresi, dudaklar ve boğazda şişme (anjiyoödem).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde  mevcut ise, sizin 
SEROQUEL’e karşı  ciddi alerjiniz var demektir. Aci l tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanı za gerek olabilir.  
 
Bu yan etkiler seyrek olarak görülür.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın     : 10 hastanın en az 1’inde g örülebilir.    
  8/11 
 Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000  hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek     : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilin miyor     : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
SEROQUEL’in diğer yan etkileri şunlardır:  
 
Çok yaygın :   
• Baş dön mesi (bayılmaya neden olabilir), baş ağrısı, ağız kuruluğu,  
• Hemoglobinde azalma,  
• Uyuklama ha li (SEROQUEL almaya devam ettiği nizde zaman la geçebilir) ( düşmeye neden 
olabilir) , 
• İlacın kesilme semptomları (SEROQUEL kullanmayı kestiğinizde görülen belirtiler); bunlara 
uyuyamama (u ykusuzluk), hasta olma ( bulantı ), baş  ağrısı, ishal, hasta olma (kusma) , baş 
dönmesi ve huzursuzluk dahildir. İlacın en az 1 ila 2 haftalık bir periyotta kademeli olarak 
kesilmesi önerilir . 
• Kilo alımı , 
• Anormal kas hareketleri. Bunlara kas hareketlerinin ba şlamasında zorluk, titreme, 
rahatsızl ık veya ağrısız kas tutulması dahi ldir. 
• Bazı yağların miktarında d eğişiklikle r (trigliserid ler ve toplam kolesterol ). 
 
Yaygın :  
• Kalp hızında artış (taşikardi),  
• Kalp çok güçlü ç arpıyor, çok hızlı atıyor ya da kalp atışları arasında atlama oluyor gi bi 
hissetmek,  
• Kabızlık, mide boz ukluğu (haz ımsızlık) , 
• Halsizlik ve güçsüzlük hissi,  
• Kol veya bacaklarda şişme,  
• Ayağa kalkınca kan basıncının düşmesi (ortostatik hipotansiyon) ve buna ba ğlı olarak baş 
dönmesi veya bayılma h issi (düşmeye neden olabilir),  
• Kan şekerinin yükselmesi,  
• Bulanık g örme,  
• Anorm al rüyalar ve kabuslar,  
• Açlık hissi (iştah artışı),  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu , 
• Konuşma ve telaffuzda güçlük,  
• Depresyonda artı ş ve intihar düşünceleri,  
• Nefes darlı ğı, 
• Kusma (özellikle yaşlılarda),  
• Ateş,  
• Kandaki tiroid hormonları  miktarları nda değişiklikler,  
• Bazı kan hücresi tiplerinin sayılarında azalmalar , 
• Kanda ölçülen karaciğer enzimleri miktarlarında artışlar , 
• Kanda prolakti n hormonu miktarında artışlar. Prolak tin hormonunun yükselmesi nadir 
vakalarda aşağıdakilere yol açabil ir: 
- Erkekle rde ve kadınlarda memede şişlik ve beklenmedik şekilde süt gelmesi.  
- Kadınların adet görmemesi ya da düzensiz adet görmesi.  
   
  9/11 
 Yaygın olmayan : 
• Nöbetler,  
• Deride kabarcıklar , deride şişme ve ağız çevresinde şi şme dahil alerjik reaksiyonlar,  
• Bacaklarda huzursuzluk hissi (huzursuz bacak sendromu  olarak da adlandırılır) , 
• Yutkunmada güçlük,  
• Özellikle yüzde ve dild e istem dışı hareketler , 
• Cinsel aktiv itede bozukluk,  
• Şeker hastalığı (d iyabet) , 
• EKG’de görülen, kalbin elektriksel  aktivite sindeki değişiklik (QT uzaması),  
• Tedaviye başlandığında normal kalp hızından daha yavaş atma görülebilir ve düşük kan 
basıncı ve bayı lma ile ilişkilendirilebilir,  
• İdrar y apma güçlüğü,  
• Bayılma (düşmeye ned en olabilir),  
• Tıkalı burun , 
• Alyuvar (k ırmızı kan hücre) miktarında azalma,  
• Kanda sodyum miktarının azalması , 
• Beyaz kan hücrelerinden biri olan nötrofil sayısında azalma ,  
• Önceden v ar olan şeker hastalığını n (diyabet) kötüleşmesi , 
• Zihin bulanıklığı durumu , 
• Trombosit (kan pulcukları) sayılarının azalması ,  
• Kan hormon düzeylerinde azalma (serbest T3’te azalma, hipotiroidi zm), 
• Serum aspartat  aminotransferaz (AST) düzeylerind e (çoğunlukla kalp ve kar aciğer 
hastalıklarlnln teşhisinde kullanılan enzim testi) yükselme  
 
Seyrek :  
• Ateş,  terleme, kaslar da sertleşme, çok uykulu hissetme ya da bayılmanın bir kombinasyonu 
(“nöroleptik malign sendrom” olarak adlandırılan bir bozukluk) , 
• Deri ve gözlerde sararma (sarılık),  
• Karaciğer iltihabı ( hepatit),  
• Priapizm (uzun süren ve ağrılı e reksiyon),   
• Göğüslerd e şişme ve beklenmedik bir şekilde anne  sütü üretilmesi (galaktore),  
• Adet düzensizliği,  
• Göğüs ağrısına ve nefes almada zorluğa neden o lacak şekilde kan damarları boyunca akciğere 
doğru ilerleyen, özellikle bacak damarlarındaki kan pıh tılaşması (bacaklarda  şişme, ağrı ve 
kırmızılık belirtileri) . Bu belirtilerden herhangi biri meydana geldiğinde derhal doktorunuza 
başvurunuz.  
• Uyku halindey ken yürümek, konuşmak, yemek yemek ve diğer aktivitelerde bulunmak,  
• Vücut sıcaklığının azalması (hip otermi),  
• Pankreas ilt ihabı , 
• Aşağıdaki üç durumun veya daha f azlasının bileşimi olan bir durum (metabolik sendrom 
da denir): Karın bölgesinde yağ artışı, “iy i kolesterol” (HDL -K)’de azalma, kanda 
trigliseridler denilen yağ tipinde artış, yüksek kan basıncı ve kanda ş eker artışı ,  
• Agranülositoz denilen bir durum; düş ük beyaz kan hücresi sayısı ile ateş, grip benzeri 
belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfe ksiyon, 
• Bağırsak tıkanması,  
• Kanda kreatin fosfokinaz seviyelerinde artış  (kaslardaki bir madde ), 
• Normal gece u ykusundayke n kıs a periyotlarda nefes durması (uyku  apnesi) . 
   
  10/11 
 Çok seyrek :  
• Şiddetli pişik, kabarıklık ve de ride kırmızı kabarıklıklar,  
• Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon ( anaflaksi),  
• Deride ani k abarm a, genellikle göz çevresi, dudakla r ve boğazda ( anjiyoödem) ,  
• Deri, ağız, göz ve genital bölgelerde şiddetli soyulma durumu (Steve ns-John son sendromu) , 
• İdrar hacmini ayarlayan hormonun uygunsuz salgılanması,  
• Kas liflerinin yıkımı ve kaslard a ağrı ( rabdomiy oliz). 
 
Bilinmiyor :  
• Düzensiz kırmızı beneklerle birlikte deri döküntüsü (eritema multi forme),  
• Küçük püstüllerle dolu kırmızı deri bölgelerinin hızlı görünümü (Akut Genelleştirilmiş 
Ekzantematöz Püstüloz ( AGEP) olarak adlandırılan beyaz/sarı sıvıyla dolu küçük 
kabarcıklar) , 
• Ateş, deride kabarcık oluşumu ve derinin soyulması gibi belirtileri n görüldüğü ciddi, ani 
alerjik rea ksiyon (toksik e pidermal nekroliz),  
• Döküntü, ateş, şişmiş salgı bezler i ve anormal kan testi sonuçları (artan beyaz kan hücreleri 
(eozinofili) ve karaciğer enzimleri dahil) ile grip benzeri se mptomlardan oluşan Eozinofili ve 
Sistemik Semptomlu İlaç Reaksiyonu (DRESS)  
• Hamilelerin SE ROQUEL kullanımına bağlı olarak yeni doğan bebeklerde ilaç ke silme 
belirtilerinin görülmesi . 
• Felç 
• Kalp kası bozukluğu (kardiyomiyopati)  
• Kalp kası iltihabı (miyokardit)  
• Kan dam arlarının i ltihaplanm ası (Vaskülit), genellikle küçük k ırmızı veya mor yumrularla 
birlikte deri döküntüsü  
 
SEROQUEL’ in dahil olduğu ilaç grubu, ciddi ve ölümle sonuçlanabilecek kalp ritim 
bozukluklarına sebep olabilir.  
 
Bazı yan etkil er sadece kan testi yapıldığında g örülebi lir. Bunlar a kandaki  bazı yağların 
(trigliseridle r ve total kolestrol) ve şeker miktarında değişiklikler , kandaki tiroid 
hormonlarının miktarında değişiklikler, karaciğer enzimlerinde artış , bazı kan  hücrelerinin 
sayısında azalma , kırmızı kan hücrel erinin miktarında azalma, kan kreatin fosfokinaz  
miktarı nda (kaslardaki bir madde) artış  ve kanda prolaktin hormonun un miktarında artış 
dahildir . Prolaktin hormonundaki artışlar seyrek olarak aşağ ıdaki durumlara neden olab ilir: 
- Kadın ve erkeklerde göğüsler de şişm e ve beklenmedik bir şekilde anne sütü 
üretilmesi   
- Kadınlarda aylık periyodlarının olmaması ya da düzensiz periyodlar yaşamaları  
 
Çocuklar ve ergenlerdeki ek yan etkiler   
Erişkinlerde görül ebilen yan  etkilerin aynıl arı çocuk ve ergenlerde de görüleb ilir. 
 
Aşağıdaki yan etkiler, çocuklar ve ergenlerde dah a sık görülür veya erişkinlerde görülmez:  
 
Çok yaygın :  
• Kanda prolaktin adlı hormon  miktarında artış.  Nadi ren bazı vakalarda pr olaktin hormon 
artışını aşağıdakil er izle yebilir: 
- Erkek ve kız çocuklarda göğüslerde şişme  ve beklenmedik bir şekilde anne sütü 
üretilmesi  
- Kızların aylık periyodlarının olmaması ya da düzensiz periyodlar yaşamaları    
  11/11 
 • İştah  artması , 
• Kusma, 
• Anormal kas har eketleri. Bunlara k as hareketlerinin  başlam asında zorluk, titreme, 
rahatsızlık veya ağrısız kas tutulması dahildir.   
• Kan basıncı artışı . 
 
Yaygın :  
• Zayıf, güçsüz hissetme (bayılmaya sebep olabilir) , 
• Tıkal ı burun , 
• Huzursu z hissetme . 
 
Yan etkilerin ra porlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan her hangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.go v.tr  sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakt a olduğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SEROQUEL’in sa klanm ası 
 
SEROQUEL ’i çocuk ların göremeyeceği, erişemeye ceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C’nin altındaki o da sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra SE ROQUE L’i kullanmayınız.  
 
Son kullan ma tarihi geçmiş vey a kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza,  B Blok, 
Kat:3- 4 Levent  / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Pharmactive İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:3 2 ÇOSB -Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı ../../… tarihinde onaylanmıştır.  
 