 
1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
REVAFEN 50 mg / 2 m L IM/IV enjeksiyon ve infüzyon için çözelti içeren ampul  
Kas içi veya damar içi yolla uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde: 50 mg deksketoprofen’e eşdeğer 73,8 mg deksketoprofen trometamol  
Yardımcı maddeler: Etanol (yüzde 96), sodyum klorür, sodyum hidroksit (pH’nın ayarlanması 
için), enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. REVAFEN nedir ve ne için kullanılır?  
2. REVAFEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
3. REVAFEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. REVAFEN’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. REVAFEN nedir ve ne için kullanılır?  
REVAFEN, steroidal  olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) (iltihap giderici) olarak 
adlandırılan ilaç  grubundan bir ağrı kesicidir.  
 Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artrit (iltihabi eklem rahatsızlığı) ve ankilozan spondilit  (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile seyreden, ağrılı ilerleyici 
romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (gut hastalığına bağlı ağrılı eklem iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı), postoperatif ağrı (ameliyat sonrası 
ağrı), dismenore (ağrılı adet dönemleri) ve renal kolik (şiddetli böbrek ağrısı) tedavisinde endikedir.  
  
2/11 REVAFEN 50 mg deksketoprofen (trometamol) içerir ve her biri 2 m L berrak ve renksiz  çözelti 
içeren 6 ampullük ambalajlar halinde mevc uttur. 
 
2. REVAFEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler REVAFEN’i aşağıdaki  
durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Deksketoprofen trometamole veya REVAFEN’in içindeki yardımcı maddelerden herhangi  
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa;  
• Aseti lsalisilik asit veya diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı alerjiniz  varsa;  
• Astımınız varsa veya geçmişte asetilsalisilik asit veya diğer steroidal olmayan  
antiinflamatuvar ilaçlar kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (ale rjiye bağlı  burunda 
kısa süreli iltihaplanma), burun polipleri (alerjiye bağlı olarak burun içerisinde  oluşan kitleler), 
ürtiker (cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya dilde 
şişlik veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana  geldiyse;  
• Ketoprofen (steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar) veya fibratlar (kandaki yağ oranını düşürmek için kullanılan ilaçlar) ile tedavi sırasında fotoallerjik veya fototoksik (güneşe maruz kalan derideki tipi k kızarıklık ve benek formu) reaksiyonlardan şikayetçi olursanız;  
• Peptik ülseriniz (mide -bağırsak  yarası)  veya  mide  veya  kalın  bağırsağınızda  kanama,  
ülserleşme  veya delinme  varsa ya da daha önceden şikayetiniz olduysa;  
• Steroidal olmayan antiinflamatuv ar ilaçların (NSAİİ) önceki kullanımına bağlı olarak mide  
veya bağırsak kanaması veya delinmesi meydana gelmişse veya geçmişte böyle bir  şikayetiniz 
olduysa ; 
• Süregelen sindirim sorunlarınız (Örneğin hazımsızlık, göğüste yanma gibi) veya süregelen  
iltihaplı bağırsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) varsa;  
• Ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları veya ciddi karaciğer  sorunlarınız 
varsa;  
• Kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa;  
• Kusma,  ishal  veya  yeterli  olmayan  miktarda  sıvı alımı nedenlerinden dolayı  şiddetli derecede 
dehidrasyonunuz  varsa (vücudun çok miktarda  sıvı kaybı);  
• Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemindeyseniz veya emziriyorsanız ; 
• Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) durumunda ameliyat öncesi, sırası ve  
sonrası  ağrıların tedavisinde  kullanmayınız. 
 REVAFEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Geçmişte süregelen iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn hastalığı);  
• Mide ve bağırsak sorunlarınız varsa veya geçmişte şikayetiniz olduysa;  
• Peptik ülser veya kanama riskini arttıracak diğer ilaçlar, ör. oral steroidler, bazı  
antidepresanlar  (SSRI tipi ilaçlar, örneğin Seçici Serotonin Geri Alım İnhibitörleri),  varfarin 
gibi antikoagülanlar veya asetilsalisilik asit gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ajanlar  alıyorsanız, 
böyle durumlarda, REVAFEN almadan önce doktorunuza danışınız.   
3/11 Doktorunuz, m idenizi korumak için ilave bir ilaç almanızı isteyebilir (Örn. Misoprostol veya 
mide asidi üretimini engelleyen ilaçlar).  
• Kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu  
düşünüyorsanız (örneğin, yüksek tansiyonunuz, diyabetiniz veya yüksek kolesterolünüz  varsa 
veya sigara içiyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
REVAFEN gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokardiyal enfarktüsü”) veya inme riskinde  hafif 
artış ile ilişkilendirilebilir. Yüks ek dozlar ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk daha  olasıdır. 
Önerilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız. 
• Yaşlıysanız: yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir, (bkz. Bölüm 4). Bunlardan herhangi 
biri meydana  gelirse,  derhal doktorunuza başvurunuz;  
• Alerji şikayetiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız olduysa;  
• Sıvı tutulumunun yanı sıra, böbrek, karaciğer veya kalp sorunlarınız varsa (yüksek  tansiyon 
ve/veya kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte  şikayetini z 
olduysa;  
• Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (Örn. Aşırı  idrara 
çıkma, ishal veya kusma) su kaybı ve kan hacminde azalma sorunları yaşıyorsanız;  
• Doğurganlık problemleriniz varsa (REVAFEN doğurganlığı olumsuz  yönde etkileyebilir, bu 
nedenle hamile kalmayı planlıyorsanız veya doğurganlık testi yaptırıyorsanız bu ilacı  
kullanmayınız);  
• Hamileliğinizin birinci veya ikinci üç aylık dönemindeyseniz;  
• Kan veya kan hücrelerinin yapımında bir düzensizlik şikayetiniz  varsa;  
• Sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya  
karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilecek bağışıklık sistemi  
bozuklukları);  
• Asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ’lere, populasyon un geri kalanından daha yüksek alerji  
riskiniz  olduğundan, asetilsalisik  asit veya  diğer  NSAİİ’lerin  alımı sonucunda  astımla  beraber,  
kronik rinit,  kronik sinüzit  ve/veya  burun polipi  şikayetiniz  varsa.  Bu ilacın  kullanımı özellikle  
asetilsalisilik  asit veya  NSAİİ’lere  alerjisi olan hastalarda,  astım atakları  veya bronkospazma  
(solunum  yollarının daralması)  neden olabilir.  
• İstisnai  olarak  NSAİİ’ler enfeksiyonu arttırabileceğinden,  varisellanız  (suçiçeği)  varsa;  
• NSAİİ’ler kanama, mide- bağırsak  yarası veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi  mide 
bağırsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda,  önceden 
uyarıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi  mide -
bağırsak  sistemi yan  etkileri bakımından daha yüksek risk  taşımaktadırlar.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 REVAFEN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeni ile herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
  
4/11 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğin üçüncü üç aylık dönemi boyunca REVAFEN’i kullanmayınız.  
 
Hamile iseniz do ktorunuza söyleyiniz. Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız REVAFEN  
kullanmak sizin için doğru olmayabilir. 
 Hamile kalmayı planlayan veya hamile olanlar, REVAFEN kullanmamalıdırlar. Hamileliğin 
herhangi bir dönemindeki tedavi doktor tarafından yönetilmelidir.  Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
 Emziriyorsanız  REVAFEN kullanmayınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
REVAFEN, tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi veya uyuşukluk ihtimali nedeniyle, araç  
ve makine kullanma yeteneğinizi az da olsa etkileyebilir. Eğer bu etkileri fark ederseniz,  
belirtiler geçene kadar araç veya makine kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 REVAFEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her REVAFEN ampulünde hacmin %12,5’ u kadar etanol vardır; örneğin her doz da 5 m L 
biraya eşdeğer veya 2,08 m L şaraba eş değer gibi. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. 
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar  ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalar için dikkate  alınmalıdır.  
Bu tıbbi  ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
REVAFEN’in yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, diş  
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka b ilgilendiriniz. Bazı ilaçların bir arada kullanılmaması veya 
kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir. Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
• Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya diğer antiinflamatuvar ilaçlar  
• Kan pıhtılarını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer ilaçlar  
• Belirli duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum  
• Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) ve  
kanser tedavisi için kullanı lan metotreksat   
5/11 • Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin  
• Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) için kullanılan sülfametoksazol  
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
• Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ADE inhibitörleri, diüretikler, beta  
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
• Süregelen venöz ülserlerin (toplardamar yaraları) tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifilin  
• Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin 
• Bakteriyel enf eksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri (gentamin, 
amikasin, vb.)  
• Diyabet için kullanılan klorpropamid ve glibenklamid  Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (ör. siprofloksasin,  
levofloksasin)  
• Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin veya  
takrolimus  
• Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, yani kan pıhtılarını eritmede  
kullanılan ilaçlar  
• Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
• Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin • Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston 
• Seçici serotonin geri alım  inhibitörleri türünde antidepresanlar (SSRI’ler)  
• Trombosit agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşumunu azaltmada 
kullanılan anti -trombosit ajanlar  
 Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REVAFEN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve dozaj/uygulama sıklığına dair talimatlar:  
REVAFEN’i  her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız  
zaman doktorunuza danışınız.  
Hastalığınızın belirtilerinin süresi, tipi ve şiddetine bağlı olarak, doktorunuz ihtiyacınız olan  
REVAFEN’in dozunu belirleyecektir. Önerilen doz genelde her 8 -12 saatte 1 ampul (50 mg)  
REVAFEN’dir. İhtiyaç duyulursa, enjeksiyon 6 saat sonra tekrarlanabilir. Hiçbir durumda  
günlük 150 mg REVAFEN (3 ampul) dozunu aşmayınız. 
 
Enjeksiyon tedavisini sadece akut dönemde kullanınız (diğer deyişle, iki günde n uzun süreyle  
kullanmayınız). Mümkün olduğunda ağızdan alınan ağrı kesicilere geçiniz.  
  
6/11 Uygulama yolu ve metodu : 
REVAFEN damar içi veya kas içi yolla uygulanabilmektedir (damar içi enjeksiyona ait teknik  
bilgiler “Aşağıdaki bilgiler bu ilacı uygulayacak s ağlık personeli içindir.” Bölümünde  
verilmektedir):  
 
REVAFEN kas içi yolla verildiğinde çözelti renkli ampulden çıkarıldıktan hemen sonra derin  
kas içine yavaş enjeksiyonla uygulanmalıdır. 
 Sadece berrak ve renksiz çözelti kullanılmalıdır.  
 Değişik yaş gru pları  
• Çocuklarda  ve ergenlerde kullanım:  
Çocuklarda ve ergenlerde (18 yaş altı) REVAFEN  kullanımı çalışılmamıştır. Dolayısı ile  
güvenlilik ve etkililik  ortaya koyulmadığı  için REVAFEN çocuk  ve adolesanlarda  
kullanılmamalıdır.  
 
• Yaşlılarda kullanım:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan yaşlı kişiler günlük toplam 50 mg REVAFEN dozunu  
(1 ampul) aşmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer rahatsızlıkları olan hastalar günlük toplam 50 mg REVAFEN dozunu  
(1 ampul ) aşmamalıdır.  
 Eğer REVAFEN’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair biz bir izleniminiz var ise,  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REVAFEN kullandıysanız:  
REVAFEN’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.   
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını da yanınıza almayı unutmayınız. 
 REVAFEN’i kullanmayı unutursanız:  
Lütfen unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Zamanı geldiğinde bir sonraki  dozu alınız (bölüm 3’te “REVAFEN Nasıl Kullanılır?”a göre).  
 Bu ürünün kullanımına dair daha başka sorularınız olursa, doktorunuza ya da eczacınıza  
sorunuz.  
  
7/11 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de REVAFEN yan etkilere sebep olabilir, ayrıca  
REVAFEN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
 Aşağıdakilerden  biri olursa, REVAFEN’i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Anafilaktik  reaksiyon (kollapsa yol  açabilecek  aşırı  duyarlılık  reaksiyonu)  
• Cilt, ağız,  göz ve genital  bölgelerde  ülser  oluşması  (Stevens  Johnson ve Lyell   
endromları)  
• Yüzde  şişme  veya dudakların ve boğazın  şişmesi  (anjiyo ödem)  
• Hava yollarının etrafındaki  kasların  kasılması sebebiyle  nefessiz kalma  (bronkospazm)  
 Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo bu yan  
etkilerin kaç hastada ortaya çıkabileceğini göstermektedir:  
 Çok yaygın  : 10 hastanın  en az birinde  görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın  birinde  veya  birinden  fazla 
görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın  birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinde  veya  birinden 
fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 Yaygın:  
• Mide bulantısı ve/veya kusma  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı, • Enflamasyon, morarma ve kızarıklık (kanama) dahil enjeksiyon bölgesinde reaksiyon  
 Yaygın olmayan:  
• Kanlı kusma, • Düşük kan basıncı,  
• Ateş, • Bulanık görme, • Baş dönmesi, • Uyku hali, 
• Uyku düzensizlikleri,  
• Baş ağrısı, 
• Kansızlık, • Karın ağrısı,  
• Kabızlık, • Sindirim rahatsızlıkları,   
8/11 • İshal  
• Ağız kuruluğu  
• Al basması  (yüz kızarması) , 
• Döküntü, 
• Dermatit,  
• Kaşıntı, • Aşırı terleme,  
• Yorgunluk, • Ağrı, 
• Üşüme. 
 Seyrek:  
• Pepti k ülser, peptik ülser kanaması veya peptik ülsere bağlı olarak mide veya bağırsağın 
delinmesi,  
• Yüksek kan basıncı,  
• Bayılma, • Çok yavaş nefes alma,  
• Kan pıhtısı nedeniyle yüzeyel toplardamarlarının iltihabı (yüzeyel tromboflebit)  
• İzole kalp ritim bozukluğu (ekstrasistol)  
• Hızlı kalp atışı,  
• Periferal ödem (bacaklar ve kollarda şişlik),  
• Larinjeal ödem (ses telleri bölgesinde şişlik)  
• Duyularda anormallik, • Ateşin yükseldiğinin hissedilmesi ve titreme, • Kulaklarda çınlama (tinnitus), • Kaşıntılı döküntü,  
• Sarılık, 
• Akne,  
• Sırt ağrısı, • Böbrek ağrısı,  
• Sık idrara çıkma,  
• Adet düzensizlikleri,  
• Prostat sorunları, • Kas katılığı, 
• Eklem katılığı,  
• Kas krampı,  
• Anormal karaciğer testleri (kan testleri), kan şekeri düzeyinde yükselme  (hiperglisemi),  kan 
şeker düzeyinde düşme (hipoglisemi), kandaki trigliserid yağların konsatrasyonunda  artış 
(hipertrigliseridemi), idrarda keton cisimcikleri (ketonüri), idrarda protein (proteinüri).  
• Karaciğer hücre iltihabı (hepatit)  
• Akut böbrek yet mezliği  
  
9/11 Çok seyrek : 
• Nefes darlığı  
• Pankreatit, 
• Deri hassasiyet reaksiyonları ve ışığa karşı ciltte aşırı hassasiyet,  
• Böbrek hasarı,  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma (nötropeni),  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni),  Tedavinin başında herhangi bir mide/bağırsak yan etkisi fark ederseniz (Örn. Mide ağrısı, mide 
yanması veya kanama), antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı olarak  herhangi 
yan etkiden biri önceden meydana gelmişse ve özellikle yaşlıysanız  derhal  doktorunuza 
söyleyiniz.  
Cilt döküntüsü veya muköz yüzeylerde (örneğin ağız içinde) herhangi bir lezyon ortaya  
çıktığını veya herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez REVAFEN kullanımını bırakınız. 
 Steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar  ile tedavi esnasında, sıvı tutma ve şişme (özellikle  
bileklerde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
 REVAFEN gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyokardiyal enfarktüs”) veya inme riskinde hafif bir  artış 
ile ilişkilendirile bilir.  
 
Sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya  
karışık bağ dokusu hastalığı (bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları) olan 
hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, nadiren ateş, baş ağrısı ve boyunda sertliğe yol açabilirler.  
 
REVAFEN kullanırken enfeksiyon belirtileri meydana gelirse veya belirtiler kötüleşirse bu  
durumu derhal doktorunuza bildiriniz. 
 Eğer yan etkiler kötüleşirse veya bu kullanma talimatında listelenmeyen yan etkilerin  meydana  
geldiğini fark ederseniz, lütfen doktorunuz veya eczacınıza başvurunuz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak y a 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.   
10/11 5. REVAFEN’in saklanması  
REVAFEN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız, ışıktan koruyunuz.  
 
Ampulleri orijinal karton  kutularında saklayınız.  
 
Ürün seyreltildikten sonra derhal kullanılmalıdır.  
 
REVAFEN 50 mg/2 mL IM/IV enjeksiyon ve infüzyon için çözelti içeren ampulü; seyrelttikten 
sonra, 2ºC - 8ºC arasında ve oda koşullarında ışıktan koruyarak sakladığınızda 2 saat içinde 
kullanmanız gerekmektedir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra REVAFEN’i kullanmayınız.   Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz REVAFEN’i kullanmayınız.  
 İlaçlar  atık su veya evsel atık aracılığıyla uzaklaştırılmamalıdır. Artık kullanmadığınız  ilaçların 
nasıl atılacağını veya kullanılmış iğne uçları ve enjektörlerin uygun atım yollarını eczacınıza 
danışınız. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 Çözeltinin berrak ve r enksiz olmadığını ve bozulma belirtileri (örneğin parçacık oluşması)  
gösterdiğini fark ederseniz, REVAFEN’i kullanmayınız. REVAFEN tek kullanımlıktır ve  
açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Ürünün kullanılmayan bölümünü atınız. 
 
Son kullanma tarihi geçm iş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52/2/1 
Beykoz / İstanbul  
 Üretim yeri :  
Osel İlaç San. Ve Tic. A.Ş. Akbaba Mah. Maraş Caddesi No:52 Beykoz / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır. 
  
11/11 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR  
 
Damar içi kullanım:  
Damar içi infüzyon: Bir ampul (2 m L) REVAFEN’in  içeriği 30 ila 100 m L hacminde Normal  
Salinde, % 5 glukoz veya ringer laktat çözeltisi içerisinde seyreltilmelidir. Seyreltilen çözelti  
10 ila 30 dakika sürede yavaş infüzyon şeklinde verilmelidir. Çözelti daima doğal güneş  
ışığından korunmalıdır.  
Damar içine zerk: Gerekirse, bir ampul (2 m L) REVAFEN’in içeriği 15 saniyeden kısa süreli  
olmayacak şekilde doğrudan damar içine zerk edilebilir. 
 Etanol içermesi nedeniyle REVAFEN’in nöraksiyal (intratekal veya epidural) yolla  
uygulanması kontrendikedir.  
 Ürün kullanma talimatları:  
REVAFEN damar içi zerk şeklinde verildiğinde çözelti renkli ampulden çekildikten sonra  
hemen enjekte edilmelidir.  
 Damar içi infüzyon şeklindeki uygulamada, çözelti aseptik şekilde seyreltilmelidir ve doğal  
güneş  ışığından korunmalıdır. 
 
Sadece berrak ve renksiz çözelti kullanılmalıdır.  
 
Geçimli olduğu maddeler:  
Düşük hacimlerde karıştırıldığında (örneğin bir enjektör içerisinde) REVAFEN’in heparin,  
lidokain, morfin ve teofilinin enjeksiyonluk çözeltileriyle geçimli olduğu gösterilmiştir.  
 Belirtilen şekilde seyreltilen enjeksiyonluk çözelti berrak bir çözeltidir. 100 m L hacminde  
normal salin veya glukoz çözeltisinde seyreltilen REVAFEN’in aşağıdaki enjeksiyonluk  
çözeltilerle geçimli olduğu gösterilmiştir: Dopamin, heparin, hidroksizin, lidokain, morfin,  
petidin ve teofilin.  Seyreltilmiş REVAFEN çözeltileri plastik ambalajlarda veya Etil Vinil Asetattan (EVA),  
Selüloz Propiyonattan (CP), Düşük Dansiteli Polietilenden (LDPE) ve Polivinil Kloridden  
(PVC) üretilmiş uygulama gereçlerinde saklandığında etkin maddenin emilmediği tespit  
edilmiştir.  