  
  
 
 1(9) KULLANMA TAL İMATI 
 
ZESTORETIC  20 mg tablet  
Ağız yolu ile uygulanır. 
• Etkin maddeler:  Her bir tablet 20 mg lisinopril ve 12.5 mg hidroklorotiyazid içerir. 
 
• Yardımcı maddeler: Mannitol, kalsiyum hidrojen fosfat, mısır ni şastası, prejelatinize 
ni şasta ve magnezyum stearat. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  ZESTORETIC  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ZESTORETIC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  ZESTORETIC  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ZESTORETIC’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  ZESTORETIC  nedir ve ne için kullanılır? 
 
ZESTORETIC  iki etkin madde içerir: lisinopril ve hidroklorotiyazid.  Bu maddel erin her ikisi de 
kan basıncını dü şürür, ancak bunu farklı mekanizmalar aracılı ğıyla yaparlar. Hidroklorotiyazid 
bir idrar söktürücüdür. 
İdrar söktürücüler böbreklere etki ederek kandaki suyun idrara geçmesini sa ğlarlar. Lisinopril 
ACE inhibitörleri (anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri) denilen bir ilaç sınıfında yer alır. 
Lisinopril kan damarlarınızı geni şleterek kan basıncınızın dü şmesine yardımcı olur. Böylece 
kalbinizin vücudun tüm kısımlarına kan pompalamasını kolayla ştırır. 
Doktorunuz kan basıncınız çok yüksek oldu ğu için (hipertansiyon) size ZESTORETIC’i 
önermektedir. 
 
ZESTORETIC, beyaz, yuvarlak, bikonveks, bir yüzünde “Zestoretic” yazılı  table tlerdir. Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.   
  
 
 2(9) 2.  ZESTORETIC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ZESTORETIC’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer daha önce lisinopril (ACE inhibitörleri) ile aynı sınıftan bir ilaç kullanı rken, el, ayak veya 
bileklerinizde ödem, yüzünüzde, dudaklarınızda, dilinizde ve/veya bo ğazınızda yutma ve nefes 
almanızı zorla ştıran şişme olayları ya şadıysanız veya ailenizden birinin ilaca benzer bir tepki 
gösterdi ğini hatırlıyorsanız bu ilacı kullanmayınız. 
 
Sülfonamidlere (bir tür antibiyotik) benzeyen hidroklorotiyazid tipi idrar söktürücül erine veya 
ZESTORETIC formülündeki bile şenlerden herhangi birine herhangi bir zamanda alerjik 
reaksiyon gösterdiyseniz ZESTORETIC kullanmayınız. 
 
Eğer böbrek hastalı ğınız varsa bu ilaç size uygun de ğildir. 
 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız veya emziriyorsa nız bu ilacı 
kullanmayınız. ZESTORETIC kullanmaya ba şlamadan önce doktorunuza danı şınız.  
ZESTORETIC hamileli ğin ikinci ve üçüncü üç aylık döneminde kullanılmamalıdır. 
Hamileli ğinizin ilk üç aylık dönemindeyseniz veya emziriyorsanız ZESTORETIC kullanma nız 
önerilmez. 
 
ZESTORETIC kullanmaya ba şlayıp ba şlamamak konusunda emin de ğilseniz doktorunuzla 
konu şunuz.  
 
ZESTORETIC’i, a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Aşağıdaki durumlar ba şta olmak üzere, herhangi bir tıbbi sorununuz varsa veya daha önce 
olduysa doktorunuza söyleyiniz.  
Aort daralması (aort stenozu), böbrek arteri daralması (renal arter stenoz u) veya kalp kasının 
kalınlı ğında artı ş (hipertrofik kardiomiyopati, ‘HOCM’). 
Di ğer sa ğlık problemleri:  
- kan basıncında dü şme (özellikle aya ğa kalkarken ba ş dönmesi veya denge kaybetme 
şeklinde fark edebilirsiniz).   
- Böbrek problemleri veya diyalize girme  
- Karaci ğer hastalı ğı 
- Diyabet  
- Gut  
- İshal veya kusma  
- Tuzdan kısıtlanmı ş diyet veya potasyum takviyeleri kullanma. 
  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız.  
 
 
 
   
  
 
 3(9) Eğer a şağıdaki durumlardan herhangi biri meydana gelirse (bir alerjik reaksiyon) DERHAL  
ZESTORETIC kullanmayı bırakınız ve tıbbi yardım alınız: 
  
- Eğer yüzünüz, dudaklarınız, dil ve/veya bo ğazınızda şişme ile birlikte veya şişme 
olmaksızın nefes almanızda zorla şma ba şlarsa, 
- Eğer yutmanızda güçlük yaratabilecek şekilde yüz, dudak, dil ve/veya bo ğazınızda şişme 
meydana gelirse,  
- Eğer cildinizde yumrulu kabarcıklarla  görülen şiddetli ka şınma olursa.    
Eğer  bir alerji için ( örne ğin, böcek ısırmasına kar şı)  hassasiyet azaltma tedavisi 
oluyorsanız ve/veya olacaksanız doktorunuza söyleyiniz . Hassasiyet azaltma tedavisi 
alerjinin etkilerini azaltır (örn, bal arısı veya yaban arısı sokması) . Ancak bazen hassasiyet 
azaltma tedavisi sırasında ACE inhibitörleri kullanılırsa daha şiddetli alerjik reaksiyonlar 
ortaya çıkabilir.  
 
Eğer bir ameliyat olmak için hastaneye gidecekseniz doktorunuza söyleyini z. Size lokal 
veya genel anestezi verilmeden önce ZESTORETIC kullandı ğınızı doktorunuza veya di ş 
hekiminize söyleyiniz. ZESTORETIC, bazı anesteziklerle birlikte kullanı ldı ğında, tableti 
aldıktan kısa süre sonra  kan basıncında kısa süreli dü şüşe neden olabilir. 
 
ZESTORETIC’in ilk dozunu alırken özellikle dikkat gösteriniz.   İlk doz, tedavinize devam 
ederken meydana gelecek kan basıncı dü şüşünden daha büyük bir dü şüşe neden olabilir. Bu 
durumu, ba ş dönmesi veya denge kaybı şeklinde fark edebilirsiniz. Bir yere uzanmanız iyi 
gelecektir.  E ğer endi şeleniyorsanız, lütfen doktorunuza danı şınız.   
 
18 ya şın altındaki çocuklara  ZESTORETIC vermeyiniz. Çocuklarda kullanımının etkilili ği ve 
güvenlili ği ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
ZESTORETIC’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ZESTORETIC  yemeklerden önce veya sonra alınabilir. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
ZESTORETIC kullanmadan önce, hamileyseniz veya hamile kalmayı pl anlıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz. ZESTORETIC hamileli ğin ikinci ve üçüncü üç aylık döneminde 
kullanılmamalıdır. Hamileli ğinizin ilk üç aylık dönemindeyseniz ZESTORETIC 
kullanmanız önerilmez. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız 
Emziriyorsanız ZESTORETIC kullanmanız önerilmez.   
  
 
 4(9) Araç ve makine kullanımı  
ZESTORETIC tabletlerin araç veya makine kullanma yetene ğini etkilemesi pek olası de ğildir. 
Bununla birlikte, ZESTORETIC ba ş dönmesi ve yorgunlu ğa neden olabilir. Bu nedenle, 
ilacınızın sizi nasıl etkileyece ğini anlayıncaya kadar özel dikkat gerektiren i şler yapmayınız. 
 
ZESTORETIC kullanmaya ba şlayıp ba şlamamak konusunda emin de ğilseniz doktorunuzla 
konu şunuz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar di ğer ilaçların etkilerini de ğiştirebilir. E ğer a şağıdaki ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız  doktorunuza söyleyiniz: 
 
- İdrar söktürücüler (potasyum tutucular dahil, idrar söktürücü tabletler) 
- Yüksek kan basıncı için kullanılan di ğer ilaçlar (antihipertansifler) 
- İnsülin dahil, şeker hastalı ğı (diyabet) tedavisinde kullanılan ilaçlar. Tiyazid idrar 
söktürücüleri kullanırken şeker hastalı ğı ilacınızın dozunun de ğiştirilmesi gerekebilir. 
- Artrit veya kas a ğrısını tedavi etmek için kullanılan indometazin gibi steroidal olmay an 
anti-inflamatuar ilaçlar (NSAII grubundan a ğrı kesiciler).  
 
- Altın enjeksiyonları (sodyum orotiomalat gibi), genellikle romatod artri t tedavisinde 
kullanılır  
- Lityum gibi zihinsel hastalıklarda kullanılan ilaçlar . 
- Potasyum tabletler veya potasyum içeren tuz ürünleri  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
  
3.  ZESTORETIC nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz günde kaç tablet alaca ğınız konusunda size bilgi verecektir. Dozaj ki şiye göre 
belirlenir, bu nedenle ilacınızı doktorunuzun size önerdi ği şekilde kullanmalısınız. Ba şlangıçta ve 
daha sonraki dönemde kullanaca ğınız doz, tıbbi durumunuza ve ba şka ilaç kullanıp 
kullanmadı ğınıza ba ğlıdır. Eğer nasıl kullanaca ğınızdan emin de ğilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız.  
 
Normalde tavsiye edilen doz günde bir defa alınan bir veya iki tablettir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletinizi bir bardak su ile yutunuz.   
  
 
 5(9) Tabletlerinizi her gün aynı saatte ve tercihen sabah erken alınız. ZESTORE TIC’i yemeklerden 
önce veya sonra alabilirsiniz. 
Doktorunuz tarafından söylenmedikçe, kendinizi iyi hissetseniz bile, bu ilacı kullanm ayı 
bırakmayınız. 
İlk ZESTORETIC  dozunun, tedavinize devam ederken meydana gelecek kan basıncı dü şüşünden 
daha büyük bir dü şüşe neden olabilece ğini unutmayınız. Bu durumu ba ş dönmesi veya denge 
kaybı şeklinde fark edebilirsiniz. Bu durumda  uzanmanız iyi gelebilir.  E ğer endi şeleniyorsanız, 
lütfen mümkün olan en kısa sürede doktorunuza danı şınız.   
 
Eğer ZESTORETIC’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: Çocuklarda kullanımına yönelik etkilili ği ve güvenlili ği bilinmemektedir.  
 
Ya şlılarda kullanım : Doktorunuz sizin için uygun dozu belirleyecektir. 
  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek Yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği sorununuz varsa, doktorunuz durumunuzu 
de ğerlendirerek bu ilacı kullanıp kullanamayaca ğınıza ve gerekiyorsa dozuna karar verecektir.   
 
Önceki diüretik tedavisi: ZESTORETIC ile tedaviye ba şlamadan 2-3 gün önce diüretik tedavisi 
durdurulmalıdır. E ğer bu mümkün de ğilse, doktorunuz tedavi dozunuzu sizin durumunuza göre 
belirleyecektir.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZESTORETIC kullandıysanız: 
Kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız derhal bir doktor veya eczacı ile konu şunuz 
veya en yakın hastaneye gidiniz (doz a şımı).  
Tabletlerin tanımlanabilmesi için ilaç paketini de yanınıza alınız. 
 
ZESTORETIC kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, ilacınızı normal programınızda kullanmaya devam e diniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ZESTORETIC’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Bu liste sizi endi şelendirmesin. Bu yan etkilerden hiç biri sizde görülmeyebilir. Ço ğu hastada yan 
etki gözlenmez. E ğer bir  yan etki ortaya çıkarsa ve sizi rahatsız ederse doktorunuza danı şınız.  
 
Kanınızdaki bazı hücrelerde veya di ğer kısımlarda de ğişiklikler olabilir. Doktorunuz 
ZESTORETIC’in  kanınızı etkileyip etkilemedi ğini kontrol etmek için zaman zaman kan testleri   
  
 
 6(9) isteyebilir. Bazen bu de ğişiklikler kendilerini yorgunluk veya bo ğaz a ğrısı şeklinde gösterebilir 
veya bunlara ate ş, eklem ve kas a ğrısı, eklem veya salgı bezlerinde şişme veya güne ş ı şığına 
hassasiyet e şlik edebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  ZESTORETIC’i kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Eğer yüz, dudaklar, dil ve/veya bo ğazınızda şişme ile birlikte veya şişme 
olmaksızın, nefes almada zorluk çekiyorsanız, 
• Eğer yüz, dudak, dil ve/veya bo ğazınızda şişme meydana geldi ise ve bu durum 
yutmanızı zorla ştırıyorsa, 
• Eğer cildinizde kabartılı olu şumlarla birlikte seyreden  şiddetli ka şınma 
ortaya çıktı ise.   
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZESTORETIC’e ciddi alerjiniz var de mektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
ZESTORETIC ile görülebilecek di ğer yan etkiler a şağıda görülme sıklıkları ile birlikte 
verilmektedir: 
 
Yaygın yan etkiler (100 hastadan birinden daha sık ve 10 hastadan birinden daha az görülen): 
• Özellikle aniden aya ğa kalkarken ba ş dönmesi ve denge kaybı  
• Ba ş a ğrısı 
• Öksürük 
• Yorgunluk 
• İshal 
• Mide bulantısı 
• Kusma 
• Deri döküntüsü  
• Kas krampları 
• Güçsüzlük (güç kaybı) 
• El veya ayak parmaklarında hissizlik veya karıncalanma 
• İktidarsızlık 
• Baygınlık 
 
Yaygın olmayan yan etkiler (1000 hastanın birinden daha ço ğunda ve  100 hastanın birinden 
daha azında görülen): 
 
• Ağız kurulu ğu    
  
 
 7(9) • Gut 
• Kalbin hızlı atması 
• Gö ğüste sıkıntı 
• Depresyon belirtileri 
 
Seyrek yan etkiler ( 10.000 hastanın birinden daha ço ğunda ve  1000 hastanın birinden daha 
azında görülen): 
 
• Anemi (kansızlık) 
• Kas güçsüzlü ğü 
• Pankreas iltihabı 
 
Çok seyrek yan etkiler (10.000 hastanın birinden daha azında görülen): 
 
• ZESTORETIC karaci ğerinizi etkileyerek, deride ve/veya gözlerde sararma (sarılık) ve 
karaci ğer iltihabı olu şturabilir. 
 
• Şiddetli deri sorunları (kızarıklık, şişme, soyulma  ve kabarma  gibi belirtiler) 
 
Lisinopril içeri ği nedeni ile olu şabilecek di ğer yan etkiler:  
 
Kalp ve kan damarlarına etkileri 
Koroner kalp hastalı ğı veya aort daralması (aort stenozu), böbrek arteri daralması (renal ar ter 
stenozu) veya kalp kapakçıklarında daralma (mitral kapakçık stenozu) olan veya kal p kası 
kalınlı ğında artı ş olan (hipertrofik kardiyomiyopati) olan hastalarda kan basıncında a şırı dü şme 
görülebilir. 
 
Mide, barsak ve karaci ğere etkileri 
Mide a ğrısı ve hazımsızlık.   
 
Sinir sistemine etkileri 
• Davranı ş de ğişiklikleri, kafa karı şıklı ğı, ba ş dönmesi (vertigo).   
• Tatları algılamada de ğişiklikler. 
• Uykulu hissetme veya uykuya dalmada zorlanma, tuhaf rüyalar. 
 
Solunum sistemine etkileri 
Hırıltılı solunum, burun akması, sinüs a ğrısı. 
 
Cilde etkileri 
• Saç dökülmesi, terleme, döküntü, ka şıntı. 
• Sedef hastalı ğı ve şiddetli deri rahatsızlıkları ( (kızarıklık, şişme, soyulma  gibi 
semptomlar) 
 
İdrar sistemine etkileri 
ZESTORETIC  anormal derecede az idrar çıkı şına veya hiç idrara çıkmamaya neden olacak 
şekilde böbreklerinizi etkileyebilir.   
  
 
 8(9) Hidroklorotiyazid içeri ği nedeni ile olu şabilecek di ğer yan etkiler:  
 
Kan damarlarına etkileri 
Kan damarlarının iltihaplanması 
 
Mide ve barsa ğa etkileri 
İş tah kaybı, mide bozuklu ğu, kabızlık, tükürük bezlerinin iltihabı 
 
Sinir sistemine etkileri 
Huzursuzluk 
 
Solunum sistemine etkileri 
Akci ğer problemleri 
 
Cilde etkileri 
Cildin morarması ve renginin solması. 
 
Görü ş üzerine etkileri 
Görmede, objelerin sarı görünmesine neden olacak şekilde veya geçici bulanık görme şeklinde 
ortaya çıkan de ğişiklikler. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karsıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz 
 
5.  ZESTORETIC’in Saklanması 
 
Tabletleri serin ve kuru yerde saklayınız. 25 oC’nin altında ve ı şıktan koruyarak saklayınız. 
ZESTORETIC’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZESTORETIC’i kullanmayınız.   
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız ilaçları şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda 
eczacınıza danı şınız.  
 
Ruhsat sahibi :  
AstraZeneca UK Ltd/ İngiltere adına 
AstraZeneca İlaç. San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza,  
B Blok  Kat 3- 4, Levent- İstanbul 
 
Üretim Yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. Ve Tic. A. Ş. 
Hadımköy- İstanbul 
 
Bu kullanma talimatı 31.05.2011 tarihinde onaylanmı ştır. 