 
 
1  
 KULLANMA TALİMATI  
 
ZOLONİK  4 mg / 5 ml i.v. infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde: Her 1 ml konsantre çözelti 800 mcg zoledronik aside eşdeğer 853 mcg 
zoledronik asit monohidrat içerir. Her bir 5 ml'lik konsantre çözelti flakon u 4 mg zoledronik 
aside eşdeğer 4,264 mg zoledronik asit monohidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol, sodyum sitrat anhidröz, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünk ü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. ZOLONİK  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZOLONİK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZOLONİK  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ZOLONİK ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ZOLONİK  nedir ve ne için kullanılır?  
ZOLONİK ; damar içi ne uygulanan, 6 ml'lik flakon iç erisinde takdim edilen renksiz ve berrak 
bir çözeltidir. Bu konsantre çözelti kullanılmadan önce seyreltilir. Her 5 ml çözelti 4 mg 
zoledronik asit adı verilen bir etkin madde içerir. ZOLONİK , bisfosfona tlar adındaki madde 
grubunun güçlü bir üyesidir. 
 
ZOLONİK  bir adet a lüminyum flip -off kapak ve gri standart bir tıpa ile kapatılmış 6 ml’lik 
renksiz cam flakon  ve hasta kullanma talimatını içeren karton kutuda kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
2  
 ZOLONİK , toplar  damarın içine infüzyon yoluyla verilir. 
ZOLONİK , kemik metastazı (kanserin birincil bölgeden kemiğe sıçraması) olan hastalarda 
kemikle ilgili olayların (örneğin kırıklar) önlenmesinde ve tümöre bağlı hiperkalsemi olarak 
adlandırılan kan kalsiyum düzeyl eri normalin üzerine çıkan hastalarda kandaki kalsiyum 
miktarının düşürülmesinde kullanılır. Ayrıca, kemik iliğinde gelişen bir kanser çeşidi olan 
multipl miyelom tedavisinde ve kemiği tutan ilerlemiş kanserli hastalarda iskeletle ilgili 
olayları önlemek i çin de kullanılır. 
 
Zoledronik asit , etkisini kemiğe bağlanarak ve kemik değişim hızını azaltarak gösterir. Bu 
madde, tümör  varlığına bağlı olarak kanda çok yüksek miktarda kalsiyum bulunması 
durumunda bu miktarı azaltmak için kullanılır. Tümörler normal kemik değişimini kemikten 
kalsiyum açığa çıkma oranını artıracak şekilde hızlandırabilir. Bu durum habis (kötü huylu) 
hiperkalsemi olarak bilinir.  
 
Bu ilacın size neden verildiği konusunda sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
2. ZOLONİK ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuz tarafından verilen tüm talimatları dikkatle uygulayınız. Bu talimatlar bu kullanma 
talimatında yer alan bilgilerden farklı olabilir.  
 
ZOLONİK ile tedaviye başlamanızdan önce doktorunuz kan testleri gerçekleştirecek ve  
tedaviden yarar görüp görmediğinizi düzenli aralıklarla kontrol edecektir.  
ZOLONİK ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Zoledronik aside ya da diğer bisfosfonatlara ( ZOLONİK 'in ait olduğu madde grubu)  
           veya ZOLONİK 'in bu kullanma talimatının başında list elenen yardımcı       
maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
• Hamileyseniz,  
• Bebeğinizi emziriyorsanız.  
ZOLONİK ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Böbrek sorununuz varsa (ya da daha önceden olduysa),  
• Astımınız veya asetilsalisilik aside hassasiyetiniz varsa , 
Çenenizde ağrı, şişlik ya da uyuşma veya “çenede ağırlık hissi" ya da herhangi bir 
dişinizde sallanma varsa (ya da daha önceden olduysa).  Doktorunuz, ZOLONİK  ile 
tedaviye başlamadan önce bir diş muayenesi önerebilir. 
• Diş tedavisi görüyorsanız ya da diş ameliyatı olacaksanız, diş hekiminize ZOLONİK 
tedavisi gördüğünüzü söyleyiniz  ve diş tedaviniz ile ilgili olarak doktorunuzu  
bilgilendiriniz.  
• Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi görü yorsanız, tedaviniz sırasında ortaya 
çıkabilecek herhangi bir kalça, uyluk veya kasık ağrısını doktorunuza bildiriniz. Bu 
uyluk kemiğinde olası bir kırığın erken belirtisi olabilir.  
 
3  
 • ZOLONİK’ in etkin maddesi zoledronik asitin de aralarında bulunduğu, bisfos fonatlar 
olarak isimlendirilen gruptaki ilaçlar ile uzun süreli tedavi alan az sayıda hastada, dış 
kulak yolunun kemik yapısında hasar oluşturan ve osteonekroz olarak isimlendirilen 
bir durum ortaya çıkmıştır. Daha önceden steroid içerikli ilaçlar veya kemoterapi 
ilaçlarının kullanılması, kulak enfeksiyonu geçirmek ve kulak travmasına maruz 
kalmak, bu durumun gelişmesi açısından kolaylaştırıcı durumlar olarak belirlenmiştir. 
 
ZOLONİK ile tedaviniz süresince, yeterli düzeyde ağız hijyeni sağlayacak tedbirler i 
uygulamalı (düzenli diş fırçalama dahil) ve düzenli diş muayenesi olmalısınız.  
 
Ağzınızda veya dişlerinizde diş sallanması, diş ağrısı veya iyileşmeyen ağız yaraları veya 
akıntı gibi herhangi bir sorun yaşarsanız derhal doktorunuzla veya diş hekiminizle iletişime 
geçiniz, çünkü bunlar çene osteonekrozu adı verilen bir durumun belirtileri olabilir.  
 
Kemoterapi ve/veya radyoterapi gören, steroidler alan, diş ameliyatı olan, düzenli diş 
muayenesinden geçmeyen, dişeti hastalığı olan, sigara kullanan veya önc eden bir bisfosfonat 
(kemik hastalıklarının önlenmesinde veya tedavisinde kullanılır) ile tedavi görmüş olan 
hastalarda çene osteonekrozu gelişme riski daha yüksek olabilir. 
 
ZOLONİK  ile tedavinizden önce diş muayenesi olunuz ve tedaviniz sırasında girişim sel 
(invasi f) diş işlemlerinden uzak durunuz. İyi ağız hijyeni ve rutin diş bakımının önemi 
hakkında bilgi edininiz. 
 
Doktorunuz tedaviye yanıtınızı düzenli aralıklarla kontrol edecektir. Size ZOLONİK  tedavisi 
uygulamadan önce doktorunuzun bir takım kan te stleri yapması gerekecektir.  
 
İnftüzyon uygulamalarından önce doktorunuzun talimatına uygun şekilde yeterli miktarda sıvı 
almayı unutmayınız; bunu yapmanız susuz kalmanızın önlenmesine yardımcı olacaktır.  
 
ZOLONİK  ile tedavi edilen hastalarda zaman zaman k as krampları, cilt kuruluğu, yanma 
hissine neden olan azalmış kan kalsiyum düzeyleri (hipokalsemi) bildirilmiştir. Şiddetli 
hipokalsemiyle birlikte düzensiz kalp atışı (kardiyak aritmi), nöbet, kas iskelet ağrıları, kırık 
oluşma riski, spazm ve kasılma (te tani) bildirilmiş tir. Kalça- uyluk veya kasık ağrılarınız 
olursa doktorunuza bildiriniz. Bazı durumlarda hipokalsemi yaşamı tehdit edebilir.  Eğer daha 
önceden var olan hipokalseminiz mevcutsa, ZOLONİK ’in ilk dozundan önce bu durumun 
düzeltilmesi gerekmekted ir. Size kalsiyum ve D vitamini takviyeleri verilecektir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ZOLONİK ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içecek lerle eş zamanlı kullanılmasında sakınca 
yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Hamilelik sırasında ZOLONİK  kullanmamalısınız .   
 
4  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuza danışınız. ZOLONİK ’in etkin maddesi olan 
zoledr onik asidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
ZOLONİK  ile tedavi görürken bebeğinizi emzirmem elisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ZOLONİK' in araç ve makine kullanımı ve dikkatinizi tam olarak vermeniz gereken başka 
işlerin yapılması üzerindeki etkileri araştırılmamıştır . Çok seyrek olarak uykulu olma hali ve 
uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle, bu tür işleri yaparken dikkatli olmalısınız.  
 
ZOLONİK ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı mad de içermemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
• Özellikle aminoglikozidler (şiddetli enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç türü) ,   
kalsitonin (post -menopozal osteoporozun ve hiperkalseminin tedavisinde kullanılan bir 
ilaç türü) , loop diüretikleri (yüksek kan basıncını -hipertansiyon-  veya ödemi tedavi 
eden bir ilaç türü) veya diğer kalsiyum düşürücü ilaçlar aldığınız durumlarda 
doktorunuzun bunu bilmesi önemlidir, çünkü bunların bisfosfonatlarla birlikte 
kullanılması kandaki kalsiyum düzeyinin aşırı derecede düşmesine neden olabilir. 
• Böbreklerinize zararlı olduğu bilinen bir ilaç kullanıyorsanız bunu doktorunuza           
söyleyiniz.  
• Kans er tedaviniz için anti- anjiogenik ilaçlar (ör: bevacizumab) kullanıyorsanız  
doktorunuza söyleyiniz; çünkü bu ilaçların bi sfosfonatlarla kombinasyonu çenenizde 
kemik hasarı riskini (osteonekroz) artırabilir.  
• ZOLONİK’ in etkin maddesi olan zoledronik asidi iç eren, osteoporoz ( kemik erimesi 
diye bilinen, düşük kemik yoğunluğu ve kemik yapısında bozulmayla karakterize, 
kemiğin kırılmaya eğilimini artıran sistemik bir hastalık) ve kemiğin paget hastalığının 
(kemik dokusunda dönüşümlü olarak yıkım ve yapım evreler iyle ilerleyen kronik bir 
kemik hastalığı) tedavisinde de kullanılan ilaçlar mevcuttur. ZOLONİK  ile tedavi 
görmekte olan bir hasta bu tür ilaçlarla veya diğer bi sfosfonat türevlerini içeren ilaçlarla 
birlikte tedavi görmemelidir, çünkü bu ajanların birlikte kullanımının etkileri 
bilinmemektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
  
 
5  
  
3. ZOLONİK  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygul ama sıklığı için talimatlar:  
ZOLONİK sadece intaven öz yolla (yani damardan) bi sfosfonat uygulama konusunda eğitimli 
sağlık uzmanları tarafından verilmelidir. Doktorunuz, hemşireniz ya da eczacınız tarafından 
verilen tüm talimatlara dikkatle uyu nuz. 
 
Genell ikle kullanılan doz 4 mg'dır.  
 
Bir böbrek sorununuz varsa , doktorunuz daha düşük bir doz uygulayabilir.  
 
İskeletle ilgili olayların önlenmesi amacıyla tedavi görüyorsanız, size 3 -4 haftada bir kez 
ZOLONİK  infüzyonu uygulanacaktır.  
 
Kandaki kalsiyum düzeyi nizi düşürmek için tedavi görüyorsanız, normalde size yalnızca bir 
ZOLONİK  infüzyonu uygulanacaktır.  
 
Uygulamaların hangi sıklıkta yapılacağına doktorunuz karar verecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
ZOLONİK , genellikle infüzyon yoluyla verilir. Bu uygulama en az 15 dakika sürmelidir ve 
diğer ilaçlar ile karıştırılmadan tek başına verilmelidir. Bu grup ilaçların toplardamar içine 
verilmesi konusunda tecrübeli olan sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır. 
 
Ayrıca, eğer hiperkalseminiz (kan kalsiyum düzeyler inin normalin üzerine çıkması) yoksa her 
gün ek olarak ağız yolu ile kalsiyum ve D vitamini de almanız gerekebilir.  
 
ZOLONİK' in size ne zaman uygulanacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
ZOLONİK’ in çocuklarda ve 18 yaş altındakilerde kullanımı araştırılmamıştır. Bu nedenle 
ilacın çocuklarda ve 18 yaş altındakilerde kullanılması önerilmez. 
Yaşlılarda kullanım:  
ZOLONİK yaşlılarda kullanılabilir. Ek önlemlerin alınması gerektiğini düşündürecek 
herhangi bir kanıt bul unmamıştır.  
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek sorununuz varsa, doktorunuz böbrek sorununuzun şiddet der ecesine bağlı olarak 
düşük bir doz verebilir. 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik veriler sınırlıdır. Karaciğer yetmezliğiniz 
varsa, doktorunuz kullanacağınız ZOLONİK  dozuna karar verecektir.   
 
6  
  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
Eğer ZOLONİK ’in etkisin in çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZOLONİK  kullandıysanız:  
ZOLONİK ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .   
Size kullanmanız gerekenden daha fazla ZOLONİK  uygulandıysa serum elektrolitlerinde 
anormallikler ve şiddetli böbrek yetmezliği dahil olmak üzere değişiklikler ortaya çıkabilir.  
Önerilenlerden daha yüksek dozlarda ZOLONİK  aldıysanız  doktorunuz tarafınd an dikkatle  
takip edilmeniz gerekir. İnfüzyon yoluyla kalsiyum takviyesi gerekebilir.  
 
ZOLONİK ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZOLONİK  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz ZOLONİK  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuzdan 
habersiz tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü ZOLONİK  tedavisini durdurmak hastalığınızın 
daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZOLONİK ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bunların en yaygın olanları genellikler hafif şiddettedir ve muhtemelen kısa 
bir süre sonra kaybolurlar. 
 
ZOLONİK’ in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir : 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın   : 10 hasta nın en az 1’inde görülebilir . 
 Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  
                                                                                   görülebilir . 
Yaygın olmayan             : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla   
                                               görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
       görülebilir  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Sıklığı  bilinmeyen               : Eldeki veriler ile  belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZOLONİK  kullanmayı durdurunuz ve DE RHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Şiddetli alerjik reaksiyon; nefes darlığı, başlıca yüz ve boğazda şişme  
  
 
7  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise ZOLONİK ’e ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın acil bölüme başvurunuz:  
 
Çok yaygın:  
• Kanda düşük fosfat  düzeyi  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı ve ateş, yorgunluk, güçsüzlük, sersemlik, ürperme ve kemik, eklem ve kas        
ağrısından oluşan grip benzeri belirtiler. Bu yan etkilerin çoğu özel bir tedavi gerektirmez   
     ve belirtileri kısa zaman içinde kaybolur (birkaç  saat veya gün)  
• Kusma, mide bulantısı ve iştah kaybı gibi mide ve bağırsak tepkileri  
• Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı)  
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısının düşmesi (anemi)  
• Kemik ağrısı, miyalji (kas ağrısı), artralji (eklem ağrısı), genel vücut ağrısı  
• Şiddetli böbrek yetmezliği (normalde doktorunuz tarafından belirli kan testler i ile 
belirlenir.)  
• Kanda düşük kalsiyum düzeyi  
 
Yaygın olmayan:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
• Düşük kan basıncı  
• Göğüs ağrısı  
• Uygulama bölgesinde deri reaksiyonları (kızarma ve şiş me), döküntü, kaşıntı  
• Yüksek kan basıncı, nefes darlığı, baş dönmesi, endişe,  uyku bozuklukları, tad duyusunda 
bozulma, titreme, ellerde ya da ayaklarda karıncalanma veya uyuşma, ishal , kabızlık, 
karın ağrısı, ağız kuruluğu, öksürük  
• Beyaz kan hücrelerinin  ve kan pulcuklarının sayısının azalması  
• Kanda magnezyum ve potasyum düzeyinin düşük olması (doktorunuz bu düzeyleri        
izleyecektir ve gerekli tedbirleri alacaktır)  
• Kilo artışı  
• Terlemenin artması  
• Uykulu olma hali  
• Bulanık görme, g öz yaşarması, gözde ışığa hassasiyet  
• Bayılma, gevşeme ve yere kapaklanmanın eşlik ettiği aniden gelen  üşüme hissi 
• Hırıltı veya öksürük ile solunumda zorluk  
• Ürtiker  (kaşıntılı ve döküntülü deri reaksiyonu, kurdeşen)  
• Akut böbrek yetmezliği, hematüri (idrarda kırmızı kan hücre leri bulunması), proteinüri 
(idrarda protein bulunması)  
• Ağızda, dişlerde ve/veya çene kemiğinde ağrı, ağzın içinde şişmiş ve iyileşmeyen yaralar, 
çenede uyuşma ya da ağırlık hissi veya herhangi bir dişin sallanması. Bunlar çenede 
kemik hasarının (osteonekroz) belirtileri olabilir. ZOLONİK  ile tedaviniz sırasında veya 
tedaviyi durdurduktan sonra bunlar gibi belirtileri yaşarsanız doktorunuza ya da diş 
hekiminize haber veriniz.  
 
8  
 • Menopoz (adetten kesilme) sonrası osteoporoz tedavisi için zoledronik asit alan 
hastalarda düzensiz kalp atışı [atriyal fibrilasyon (kalpte bir çeşit atım bozukluğu)] 
görülmüştür. Zoledronik asitin bu düzensiz kalp ritmine neden olup olmadığı halen 
açıklanmamış olmasına rağmen eğer zoledronik asit aldıktan sonra bu tip belirtileri 
yaşarsanız bunu doktorunuza bildiriniz.  
 
Seyrek:  
• Yavaş kalp atışı  
• Zihin karışıklığı  
• Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi gören hastalarda uyluk kemiğinde olağandışı   
bir kırık görülebilir. Uyluğunuz, ka lçanız veya kasığınızda ağrı, güçsüzlük veya 
rahatsızlık hissediyorsanız doktorunuzu arayınız, bu uyluk kemiğinde olası bir kırığın 
erken belirtisi olabilir.  
• Akciğer dokusunun iltihabı (akciğerlerdeki hava kesecikleri etrafındaki dokunun 
iltihabı)  
• Eklem ağrısı ve şişliğini içeren grip benzeri belirtiler  
• Gözde ağrılı kızarıklık ve/veya şişme (üveit)  
• Düşük kalsiyum seviyesinin bir sonucu olarak: düzensiz kalp atışı (hipokalsemiye 
sekonder kardiyak aritmi)  
• Fanconi sendromu olarak adlandırılan böbrek fonksiyon bozukluğu (kesin olarak 
doktorunuz tarafından y apılacak olan üre testi ile belirlenecektir)  
 
Çok seyrek:  
• Düşük kan basıncına bağlı olarak bayılma  
• Seyrek olarak iş görme kaybına neden olan şiddetli kemik, eklem ve kas ağrısı  
• Düşük kalsiyum seviyesinin bir sonucu olarak: nöbet, hissizlik ve tetani ( hipokalsemiye 
sekonder oluşan)  
• Kulak ağrınız, kulak akıntınız ve/veya kulak enfeksiyonunuz varsa doktorunuzla 
konuşunuz. Bunlar kulakta kemik hasarının belirtileri olabilir.  
• Özellikle kalça veya uylukta olmak üzere çene dışındaki diğer kemiklerde çok seyrek d e 
olsa osteonekroz görülmüştür. ZOLONİK  ile tedavi edilirken veya tedaviyi bıraktıktan 
sonra acı, sertlik veya ağrıların ortaya çıkması veya kötüleşmesi gibi belirtiler görürseniz 
derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.    
 
  
 
9  
  
5. ZOLONİK ’in saklanması:  
ZOLONİK ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
ZOLONİK  infüzyon çözeltisi hazırlandı ktan sonra hemen kullanılmalıdır. Çözelti hemen 
kullanılmadığı taktirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık mesleği mensubunun 
sorumluluğundadı r; çözelti buzdolabında 2- 8°C’de saklanmalıdır.  
Seyreltme, buzdolabında saklama ve kullanım sonu arasındaki toplam süre 24 saati 
geçmemelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZOLONİK ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZOLONİK ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahi bi : Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel. : 0212 410 39 50  
Faks: 0212 447 61 65  
 
Üretim yeri :              Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                                   Çerkezköy Organiz e Sanayi Bölgesi  
                          Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
        Kapaklı /Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı    22/12/2020 tarihinde onaylanmıştır.  
 
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
ZOLONİK  nasıl hazırlanmalı ve uygulanmalıdır? 
ZOLONİK  hastalara sadece intravenöz bisfosfonatları uygulama konusunda deneyimli sağlık 
uzmanları tarafından uygulanmalıdır. 
 
4 mg ZOLONİK  içeren bir infüzyon çözeltisi hazırlamak için, ZOLONİK  konsantresini (5,0 
ml) kalsiyum ya da diğer iki değerlikli katyon içermeyen 100 ml infüzyon çözeltisiyle  
 
10  
 seyreltiniz.  Daha düşük dozda ZOLONİK  gerekiyorsa, önce uygun hacmi çekiniz ( bkz. 
aşağıdaki tablo) ve bunu 100 ml infüzyon çözeltisiyle seyreltiniz. Potansiyel geçimsizliklerin 
önlenmesi için, seyreltme için kullanılan infüzyon çözeltisi ya %0 ,9 a/h sodyum klorür ya da 
%5 a/h glukoz çözeltisi olmalıdır. 
 
ZOLONİK  konsantre çözeltisini, k alsiyum içeren çözeltilerle ya da Ringer Laktat 
çözeltisi gibi diğer iki değerlikli katyon içeren çözeltilerle karıştırmayınız.  
 
Azaltılmış dozlarda ZOLONİK  hazırlama talimatı:  
30 ile 60 mL/dak KLkr olarak tanımlanan hafif ile orta derecede renal bozukluğu olan 
hastalarda, maligniteye bağlı hiperkalsemisi olanlar haricinde azaltılmış ZOLONİK  dozajları 
önerilmektedir.  
Sıvı konsantreden uygun hacimde çekiniz:  
4,4 ml    3,5 mg doz için 
4,1 ml    3,3 mg doz için 
3,8 ml    3,0 mg doz için 
 
• ZOLONİK infüzyon çözeltis i hazırlandıktan sonra tercihen hemen kullanılmalıdır. Çözelti 
hemen kullanılmadığı takdirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık personelinin 
sorumluluğundadır; çözelti buzdolabında 2- 8°C’de saklanmalıdır. Buzdolabında saklanan 
çözelti kullanılmadan önce  oda sıcaklığına gelmesi beklenmelidir.  
• Seyreltme, buzdolabında saklama ve kullanım sonu arasındaki toplam süre 24 saati 
geçmemelidir.  
• ZOLONİK  içeren çözelti, en az 15 dakika süren tek bir intravenöz infüzyon olarak verilir. 
Hastaların yeterli derecede hid rate olduğundan emin olmak amacıyla, hidrasyon durumu 
ZOLONİK  uygulamasından önce ve sonra değerlendirilmelidir. 
• Cam şişelerle, bazı infüzyon torbası tipleriyle ve polivinilklorür, polietilen ve 
polipropilenden yapılmış infüzyon tüpleriyle (%0, 9 a/h sodyum  klorür veya %5 a/h glukoz 
çözeltisi ile dolu, kullanıma hazır) yapılan çalışmalarda zoledronik asit ile geçimsizlik 
gözlenmemiştir.  
• ZOLONİK’ in intravenöz yolla uygulanan diğer maddelerle geçimliliğiyle ilgili herhangi 
bir veri bulunmadığından, ZOLONİK  diğer ilaçlarla/maddelerle karıştırılmamalı ve her 
zaman ayrı bir infüzyon tüpü yoluyla verilmelidir. 
 