1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
CEFUROL 125  mg f ilm t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin maddeler: Her tablette; 125 mg sefuroksime eşdeğer  150,36 mg sefuroksim 
aksetil içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, kroskarmel loz sodyum, sodyum 
laurilsülfat, hidrojene bit kisel yağ, kolloidal silikon dioksit, Film kaplama maddeleri: 
Hidroksipropil metilselüloz, propilen glikol, metil parahidroksibenzoat, propil 
parahidroksibenzoat, titanyum dioksit, etil alkol (%50)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak s izin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1. CEFUROL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFUROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFUROL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CEFUROL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almak tadır.  
 
1. CEFUROL  nedir ve ne i çin kullanılır ? 
 
CEFUROL , bakteriler üzerinde öldürücü etkiye sahip sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. 
Her tablette etkin madde olarak 125 mg sefuroksim  eşdeğer 150,36 mg sefuroksim aksetil 
içerir.  
 
CEFUROL , 10 tabletlik  blisterler halinde bulunmaktadır.  
 
CEFUROL  bileşimindeki sefuroksim; önemli hedef proteinlere bağlanarak bakterilerde 
hücre duvarı sentezini önleyerek öldürücü etki gösterir. Duyarlı mikroorganizmaların 
sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Kullanıldığı başlıca enfeksiyonlar:  
 
• Üst solunum yolu enfeksiyonları: Kulak, burun, boğaz enfeksiyonları, orta kulak 
iltihabı, sinüzit, bademcik iltihabı, farenjit (yutak iltihabı) gibi.  
• Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut bronşit ve kronik bronşitin ani alevlenmeleri ve 
pnömoni (akciğer iltihabı) gibi.  2/7 • Genital enfeksiyonlar ve idrar yolları enfeksiyonları: Piyelonefrit (idrar yolları ve 
böbrek iltihabı), mesane iltihabı ve idrar yolu iltihabı gibi. 
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Çıban (f uronkül), irinli deri enfeksiyonu 
(piyoderma), bulaşıcı, yüzeysel, mikrobik deri enfeksiyonu (impetigo) gibi.  
• Bel soğukluğu (gonore): Akut ve komplike olmayan gonokoklardan kaynaklanan idrar 
yolu iltihabı ve rahim ağzı iltihabı (servisit).  
• Erken  Lyme hastalığının (k ene ısırması ile insana geçen B orrelia burgdorferi  adlı 
bakterinin yol aç tığı hastalık) tedavisinde ve takiben yetişkin ve 12 yaştan büyük 
çocuklarda geç Lyme  hastalığının önlenmesinde.  
 
CEFUROL ’e duyarlılık, coğrafya ve zaman ile değişkenlik gösterebilir.  Mevcut olduğu 
durumlarda lokal duyarlılık verilerine başvurulmalıdır. 
 
2. CEFUROL ’ü kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CEFUROL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya CEFUROL ’ün 
bileş enleri nden herhangi birine karş ı alerjiniz (aş ırı duyarlılık) varsa.  
• Beta-laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
 
CEFUROL ’ü aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
• Diğer antibiyotiklerde olduğu g ibi CEFUROL ’ün de  uzun süreli kullanımı, duyarlı 
olmayan  organizmaların ( Candida, enterekoklar, Clostridium difficile ) aş ırı 
çoğalmasına neden  olabilir. Bö yle durumlarda doktorunuz tedavinizi sonlandırmaya 
karar verebilir.  
• Antibiyotik  kullandığınız sırada veya sonrasında ishal olursanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  Doktorunuz ishalin ciddiyetine göre uygun bir tedaviye baş layacaktır.  
Eğer uzun süreli ya da ciddi ishal veya karın krampları gelişirse ilacı kullanmayı 
durdurunuz. 
• CEFUROL  doğum kontrol ilaç ları ile birlikte kullanılırsa bu ila çların etkisini 
azaltabilir. Bu  nedenle tedaviniz süresin ce ilave doğ um kontrol önlemleri almanız 
tavsiye edilir.  
• Lyme hastalığının CEFUROL  ile tedavisini takiben , Jarisch-Herxheimer reaksiyonu 
(ateş , titreme, kas ağrısı, baş  ağrısı  ve taş ikardi gibi belirtileri vardır) görü lebilir. Bu, 
genellikle  Lyme hastalığının antibi yotiklerle tedavisini takiben gö rülebilen bir 
reaksiyondur.  
 
Bu uyarı lar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin geçerliyse lü tfen 
doktorunuza  danı şınız. 
 
CEFUROL ’ün yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
 
En iyi şekilde etki gösterebilmesi iç in, CEFUROL  yiyeceklerle birlikte alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 3/7 Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz CEFUROL ile 
tedaviye, tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar 
verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanm adan önce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
CEFUROL  anne sütüne de geç tiğinden emziren anneler dikkatli kullanmalıdır.  Doktorunuz 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar 
verecektir.  
 
Araç ve makine kullanım ı 
CEFUROL  baş dönmesine yol aç abilir, bu nedenle eğer CEFUROL  aldıktan sonra araç  ve 
makine  kullanmayı  düşünüyorsanız tedaviye vereceğiniz yanıtı  görene kadar dikkatli 
olmalısınız.  
 
CEFUROL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda ö nemli bilgiler 
 
CEFUROL  metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat i çerir, bu nedenle 
alerjik  reaksiyonlara ve nadiren solunum yollarında daralmaya (bronkospazma) neden 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Midedeki asit miktarını azaltan ilaçlarla birlikte alındığında CEFUROL ’ün etkisi azalabilir.  
 
CEFUROL  doğum kontrol ilaç ları ile birlikte kullanılırsa bu ilaçların etkisini azaltabilir.   
 
Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid veya kanın 
pıhtılaşmasına  engel olan (antikoagülan) ilaçlar CEFUROL ’ün etkililiğini değiştirebilir.  
 
Tedaviniz süresince bazı kan testleri yaptırmanız gerekirse (Ferrisiyanid testi veya Coombs 
testi)  doktorunuza CEFUROL  kullandığınızı  söyleyiniz. Çünkü CEFUROL  bu testlerin 
yanlı ş sonuç lanması na yol açabilir.  
 
Eğer re çeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. CEFUROL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
CEFUROL ’ü doktorunuzun size tavsiye ettiğ i şekilde kullanınız.  
Olağan t edavi süresi 7 gündür (5 -  10 gün arası).  
 
Yetişkinlerde günlük doz enfeksiyonun tipine ve şiddetine bağlı olarak günde iki kez 250 
mg ila 500 mg ’dır. 
 4/7 Çocuklarda günlük doz enfeksiyonun tipine ve şiddetine bağlı olarak günde iki kez 10 
mg/kg (maksimum 125 mg) ila 15 mg/kg (maksimum 250 mg) ’dır. 
 
Hastalığınıza veya tedaviye verdiğiniz yanıta göre başlangıç dozu değişebilir ya da birden 
fazla tedavi kürüne ihtiyaç duyulabilir. 
 
CEFUROL tabletler kırılarak verilmemelidir. Bu bakımdan tabletleri yutamayan, küçük 
çocuklar gibi hastaların tedavisi için uygun değildir. Çocuklarda sefuroksim süspansiyon 
kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CEFUROL  ağızdan alınır. 
En iyi şekilde etki gösterebilmesi iç in ilacınızı yiyecekler den sonra alınız.  
 
Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:   
3 aylı ktan küçük ç ocuklarda CEFUROL  kullanımı ile ilgili deneyim yoktur.  Bu yaş 
grubunda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:   
Eğer bö brek yetmezliğiniz varsa doktorunuz bilgilendiriniz, ilacınızın  dozunda  değişiklik 
yapması gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Veri yoktur.  
 
Eğer CEFUROL ’ün etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFUROL  kullandıysanız:  
CEFUROL  aşırı dozda alındığında kasılmalara neden olabilir. 
 
CEFUROL ’den kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
CEFUROL ’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız. 
 
CEFUROL  ile tedavi sonlandırıldığı ndaki oluş abilecek etkiler  
CEFUROL  tedavisi sonlandırıldığında , herhangi bir olumsuz etki oluş ması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaç lar gibi CEFUROL ’ün iç eriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan 
etkiler olabilir.  5/7  
Aşağıdakilerden biri olursa CEFUROL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde, 
artan ve kaşıntılı isilik, şişme)  
• İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su 
toplamış olabilir .) 
• Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens -Johnson sendromu ya da toksik 
epidermal nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak 
gelişen, derinin soyulması ile karekterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir 
cilt hastalığı) belirtileri olabilir.)  
• Uzun süreli CEFUROL kullanımında mantar ( Candida) çoğalması görülebilir. 
• Aşırı ish al (psödomembranöz kolit). CEFUROL genellikle kanlı ve mukuslu şiddetli 
ishale, karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep olabilir. 
• Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, bazı 
hastalarda yük sek ateş , soğuk terleme, ba ş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. 
Belirtiler genellikle birkaç saat ile bir gün arasında sona erer.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen görü lme sıklıkları: 
 
Çok yaygın: 10 hastanı n en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görü lebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanı n birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazl a 
görülebilir.  
Çok seyr ek: 10.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor . 
 
Yaygı n görü len yan etkiler:  
• Candida ç oğalması (bir tur mantar enfeksiyonu)  
• Eozinofili (kanda eozinofil sayısında artı ş) 
• Baş ağrısı , baş dönmesi  
• İshal, bulantı, karın ağrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar  
• Karaciğer enzim düzeylerinde ( LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yü kselmeler  
 
Yaygı n olmayan  yan etkiler:  
• Pozitif Coomb’ s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda trombosit sayısında 
azalma,  kanda l ökosit sayısında azalma  
• Deri döküntüleri dahil olmak üzere aş ırı duyarlılık reaksiyonları  
• Kusma  
 
Bilinmiyor:   
• Clostridium difficile  çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
• Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
• Kurdeşen, kaşıntı da hil olmak üzere aş ırı duyarlılık reaksiyonları  
• İlaç ateş i, serum hastalığı, ani a şırı duyarlılık (anafilaksi) d ahil olmak üzere a şırı 
duyarlılık reaksiyonları  
• Güçlü antimikrobik ilaçların kullanımından sonra meydana gelen,  
mikroorganizmaların hızlı parçalanması ve toksik maddelerin ortaya çıkmasıyla oluş an 
reaksiyon (Jarisch -Herxheimer reaksiyonu)  6/7 • Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden ba ğırsak iltihabı)  
• Sarılık (ağırlıklı olarak safra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı sarılık), karaciğer 
iltihabı  
• Eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen , el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluş turan a şırı duyarlılık durumu)  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik v e 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık)  
• Aniden ba şlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte ş işme ile giden 
durum (anjiyonörotik ödem)  
 
Pazarlama sonras ı deneyimlerden edinilen verilere göre ü rolojik bozukluklardan biri olan 
böbrek  fonksiyon bozukluğ u da görülen yan etkiler arasında bulunmaktadır. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans 
Merkezi (TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki  ile karşılaş ırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CEFUROL ’ün saklanması  
 
CEFUROL ’ü çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
CEFUROL  30°C  altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFUROL ’ü kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CEFUROL’ü kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii T.A.Ş  
Davutpaşa cad. No. 12 (34473)  
Topkapı / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii T.A.Ş  7/7 Davutpaşa cad. No. 12 (34473)  
Topkapı / İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimat ../../ .... tarihinde onaylanmış tır. 
 