1/12 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
DROSPORİN® 100 mg yumuşak jelatin k apsül  
Ağız  yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir yumuşak jelatin kapsül 100 mg siklosporin  içerir.   
 Yardımcı maddeler: Kapsül içeriği; etanol anhidr, tokoferol asetat , dietilen glikol 
monoetil eter (T ranscutol),  oleoil makrogolgliserid, makrogolgliserol hidroksistearat 
(cremophor RH 40) , kapsül kılıfı; jelatin (sığırdan elde edilmiştir) , gliserol (sığırdan elde 
edilmiştir) , propilen glikol, titanyum dioksit, siyah demir oksit, saflaştırılmış s u. 
 
 
Bu il acı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uy unuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. DROSPORİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DROSPORİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DROSPORİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler neler dir? 
5. DROSPORİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 2/12 
  
1. DROSPORİN  nedir ve ne için kullanılır?  
DROSPORİN  100 mg Yumuşak Jelatin Kapsüllerin her biri 100 mg siklosporin içerir.  
 
DROSPORİN , 50 adet yumuşak jelatin kapsül içeren blister ambalajlarda ta kdim 
edilmektedir.  
 
Eğer size bir transplantasyon (organ nakli) uygulanmışsa, DROSPORİN ’in fonksiyonu 
vücudunuzun bağışıklık (immün) sistemini kontrol etmektir. DROSPORİN , normal 
olarak nakledilmi ş dokulara saldıracak olan özel hücrelerin geli şimini bloke  ederek, 
nakledilen organın reddedilmesini önler.  
 
Eğer kendi vücudunuzun immün yanıtının (bağışıklık) vücudunuzdaki hücrelere 
saldırdığı bir hastalığınız (otoimmün hastalık) varsa, DROSPORİN  bu hastalıktaki 
bağışıklık sistemi tepkilerini (immünoreaksiyonla rı) bastırır. Bu tür otoimmün 
hastalıklar; görmeyi tehdit eden bir çeşit göz iltihabı olan konjonktivit (orta veya 
ilerlemiş üveit ya da Behçet üveiti),  belirli deri hastalıklarının ağ ır vakaları (atopik 
dermatit/ egzama ve sedef ), metotreksat gibi hastalık  modifiye ilaçların etkisiz olduğu 
şiddetli, aktif romatoid artrit  (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan 
devamlı bir hastalık) ve nefrotik  sendrom adı verilen bir böbrek hastalığıdır.  
 
2. DROSPORİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Eğer transplantasyon için DROSPORİN  kullanıyorsanız, bu ilaç size, yalnızca,  
transplantasyon konusunda deneyimli bir doktor tarafından reçete edilecektir.  
 
Bu kullanma talimatındaki önerilerin, bu ilacı transplantasyon için mi yoksa otoimmün  
hastalığınız iç in mi aldığınıza bağlı olarak değişebildiğini göreceksiniz.  
 
Bu kullanma talimatındaki bilgilerden farklı olsalar bile doktorunuzun talimatlarına 
mutlaka  uyunuz. Eğer herhangi bir sorunuz olursa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
DROSPORİN ’i aşağıdaki durumlar da KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Siklosporin e veya DROSPORİN ’in bu kullanma talimatının başında listelenen 
yardımcı maddelerinden herhangi birin e karşı aşırı duyarlılığınız (a lerjiniz) varsa.  
Alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuza danışınız.   3/12 
 DROSPORİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kanınızda ki potasyum  düzeyleri yükselmişse ya da gut hastasıysanız,  
 Aşı yaptırmanız gerekiyorsa,  
 Herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız (ayrıca bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı)  
 
Eğer otoimmün has talık nedeniyle DROSPORİN  kullanacaksanız, tedavi 
başlamadan önce ve tedavi sırasında düzenli olarak böbrek fonksiyonunuz ve kan 
basıncınız kontrol edilmelidir.  
 
Eğer tedavi sırasında hipertansiyon gelişimi olursa ve kontrol edilemezse, tedavi 
durdurulmal ıdır. 
 
Eğer sedef hastalığı (psöriyazis) ya da atopik dermatit tedavisi görüyorsanız ve yaşlı 
iseniz, doktorunuz size uygulanan DROSPORİN  tedavisini yakından izleyecek ve 
denetleyecektir. Sedef hastalığı nedeniyle DROSPORİN  tedavisi görüyorsanız, size 
bunu nla eş zamanlı olarak UVB -ışını ya da fototerapi uygulanmamalıdır.  
 
Doktorunuz şunları kontrol edecektir:   
 Kanınız daki siklosporin düzeylerini (özellikle transplant hastalarında) , 
 Tedavi boyunca düzenli olarak kan basıncınızı,  
 Karaciğer ve böbrek fonksiyon larınızı,  
 Kanınızdaki lipit (yağ) düzeylerini.  
 
İmmün sistemi baskılayan ilaçlar, vücudunuzun enfeksiyonlara karşı savaşma 
yeteneğini etkileyebilir ve özellikle deri ve lenf sistemi olmak üzere, kanser gelişimi 
riskini artırabilir. Bu nedenle, uygun koruyu cu giysiler giyerek ve sık olarak yüksek 
koruma faktörlü güneş kremleri uygulayarak güneş ışınlarına ve UV ışınlarına 
maruziyetinizi sınırlayınız.  
 
DROSPORİN , vücudunuzdaki magnezyum miktarını azaltabilir. Bu nedenle, 
doktorunuz size, özellikle transplanta syon uygulanan durumlarda, ameliyattan hemen 
sonra kullanmanız için magnezyum takviyesi verebilir.  
 4/12 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DROSPORİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DROSPORİN  greyfurt ya da greyfurt suyu ile birlikte alınmamalıdır, çünkü bunlar 
DROSPORİN ’in etkilerinde değişiklik oluşturabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer gebeyseniz ya da gebe kalmayı planlıyorsanız, bu nu doktorunuza söyleyiniz. 
Gebelikte  DROSPORİN  kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır. Genel olarak, 
DROSPORİN  gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Eğer bu ilacı kullanmanız gerekli 
ise, doktorunuz size bu ilacın gebelik sırasında kullanımıyla ilgili yara r ve riskleri 
açıklayacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DROSPORİN  tedavisi süresince emzirme önerilmez, çünkü DROSPORİN ’in etkin 
maddesi s iklosporin, anne sütüne geçer ve bebeğinizi etkileyebilir. Emziriyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Siklosporinin a raç ve makine kullan ma yeteneği üzerindeki etkilerine yönelik hiçbir 
özgül çalışma yapılmamıştır.    
 
DROSPOR İN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün az miktarda –her 1 miligramda 100 mg’dan daha az – etanol (alkol) 
içerir. Bu açıklama, üründe az seviyede alkol olması ile ilgili endişe taşıyan ebeveyn 
ve çocuklara gara nti sağlamak içindir.  
İçindeki gliserol nedeniyle baş ağrısı, mide bulantısı ve ishale neden olabilir.  
 
 5/12 
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
DROSPORİN , bazı ilaçların etkisini bozabilir/ değiştirebilir.  
Eğer aşağıda belirtilen ilaçlarla eş zamanlı tedavi uyg ulamanız gerekiyorsa, 
doktorunuza danışınız:  
 Metotreksat (şiddetli romatoid artrit tedavisi için kullanılan bir ilaç),  
 Antibakteriyel  aminoglikozid tipi ajanlar, amfoterisin B içeren antifungal 
(mantar hastalıklarına karşı etkili) ajanlar, siprofloksasin i çeren antibakteriyel 
(bakterilere karşı etkili) ajanlar, melfalan içeren sitostatikler (hücrelerin 
çoğalmasını önleyen), trimetoprim içeren idrar yolu enfeksiyonu ajanları, zayıf 
analjezik (ağrı kesici) ilaçlar (nonsteroidal iltihap giderici ilaçlar) ve H 2-reseptör 
antagonist tipi asit salgısı engelleyicileri (ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi 
böbrekleri etkileyebilecek diğer ilaçlar,  
 Özellikle makrolid tipi antibakteriyel ajanlar, azol tip antifungal ajanlar, oral 
kontraseptifler (ağız yolu ile al ınan doğum kontrol ilaçları), proteaz adlı enzim 
engelleyicileri, imatinib, kalsiyum antagonist (karşıt etki gösteren) tipi veya 
endotelin reseptör antagonisti tipi belirli kan basıncı düşürücü ajanlar ve belirli 
antikonvülzifler (krampları önleyen ilaçlar ) gibi DROSPORİN ’in kandaki 
konsantrasyonlarını artırabilecek ya da azaltabilecek ilaçlar,   
 Digoksin, kolşisin, HMG -CoA redüktaz inhibitörleri, prednizolon, etoposid, 
repaglinid ve potasyum tutucu ilaçlar ya da potasyum içeren ilaçlar.  
 
DROSPORİN , aynı zam anda, diğer immünosupresif (bağışıklık sistemini baskılayan) 
ajanlarla birlikte de kullanılır. Ancak bu ilacı takrolimus gibi kalsinörin inhibitörleri 
ile birlikte kullanmamanız gerekmektedir.   
 
Doktorunuz, diğer tıbbi tedavilere başlarken ya da bu tedavil eri durdururken 
kanınızdaki siklosporin konsantrasyonlarını kontrol edebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandı ysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
 
 6/12 
 3.  DROSPORİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuz un talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.   
 Doktorunuz,  vücut ağırlığınıza ve DROSPORİN ’i bir transplantasyon sonrası 
ya da şiddetli sedef has talığı, egzama, romatoid artrit, nefrotik sendrom veya üveit 
tedavisi için kullanıp kullanmadığınıza dayalı olarak sizin için doğru 
DROSPORİN  dozunu belirleyecektir. Doktorunuz size ayrıca ilacınızı ne  sıklıkta 
alacağınızı da söyleyecektir.   
 Eğer size orga n ya da kemik iliği transplantasyonu uygulanmışsa, toplam doz 
genellikle, iki doza bölünmüş olarak, günde 2 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 15 
mg/kg vücut ağırlığı aralığındadır. Genel olarak yüksek dozlar transplantasyondan 
hemen sonra, düşük dozlar ise tr ansplante organ ya da kemik iliği stabilize 
olduktan sonra uygulanır. Doktorunuz sizin için ideal olan dozu ayarlayacaktır. 
Bunun için bazı kan  testleri yapması gerekebilir.  
 Şiddetli sedef ve egzamanın tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza 
bölünmüş  olarak, günde 2 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 5 mg/kg vücut ağırlığı 
aralığındadır.  
 Şiddetli romatoid artrit tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş 
olarak,  günde 3 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 5 mg/kg vücut ağırlığı 
aralığındadır.  
 Nefro tik sendrom tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş 
olarak, erişkinlerde günde 2.5 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 5 mg/kg vücut 
ağırlığı ve  çocuklarda 2.5 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 6 mg/kg vücut ağırlığı 
aralığındadır.  
 Üveit tedavisi iç in toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş olarak, günde 5 
mg/kg  vücut ağırlığı ila günde 7 mg/kg vücut ağırlığı aralığındadır.  
 Doktorunuzun talimatlarına kesinlikle uyunuz ve kendinizi ne kadar iyi 
hissederseniz  hissedin, dozunuzu kendi kendinize değişti rmeyiniz.  
 Doktorunuz size, DROSPORİN ’i, transplantasyon sonrası ya da şiddetli bir 
deri sorunu, romatoid artrit, üveit ya da nefrotik sendrom tedavisi için kullanıp 
kullanmadığınıza dayalı olarak ne kadar süreyle kullanmanız gerektiğini 
söyleyecektir.  Şiddetli egzamada tedavi genellikle 8 hafta sürer.  
 7/12 
 Uygulama yolu ve metodu : 
 Özellikle transplantasyon hastalarının DROSPORİN  dozunu her gün aynı 
saatte almaları önemlidir.  
 Günlük dozlarınızı her zaman ikiye bölünmüş olarak alınız.  
 Kapsülü blisterden çıkarınız . Kapsülü bütün olarak bir bardak su ile yutunuz.  
 
Eğer daha önce siklosporin yumuşak jelatin kapsül ya da oral solüsyonunu 
kullanmışsanız:  
Doktorunuz bir oral formülasyondan başka oral formülasyona geçişi takiben, kısa bir 
dönem için sizi daha yakından ta kip etmek isteyebilir.  Bir siklosporin oral 
formülasyonundan başka bir siklosporin oral formülasyonuna geçtiğiniz zaman, bazı 
yan etkiler ortaya çıkabilir. Böyle bir durum olduğu takdirde lütfen doktorunuza ya da 
eczacınıza bilgi veriniz, çünkü bu durum si ze uygulanan dozun ayarlanmasının 
gerektiğini gösteriyor olabilir. Doktorunuz söylemedikçe, dozunuzu ASLA kendiniz 
ayarlamayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda siklosporin kullanımı ile ilgili deneyim halen sınırlıdır. Bununla bir likte, 1 
yaşından büyük çocuklarda özel bir problem olmak sızın standart dozda DROSPORİN  
kullanılmaktadır. Bazı çalışmalarda, çocuklarda, her kg vücut ağırlığı için erişkinlerde 
kullanılandan daha yüksek dozlarda siklosporin gerekli olmuş ve tolere edilmişt ir. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı kişilerde siklosporin uygulaması ile ilgili deneyim sınırlıdır. Böbrek 
fonksiyonunuz özel bir dikkat gösterilerek izlenmelidir. Eğer 65 yaş üzeri bir sedef ya 
da atopik dermatit hastasıysanız, yalnızca, günlük işlevlerinizi  engelleyecek boyutta 
hastalıkların varlığı durumunda tedavi edilmelisiniz.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
Siklosporin  tedavisinin ilk birkaç haftasında sık görülen ve hastalıkla birlikte ortaya 
çıkan ciddi bir rahatsızlık olan, ser um kreatinin ve üre miktarında yükselme meydana 
gelebilir. Bu değişiklikler, genelde doz azalmasına cevap verecek şekilde, doza bağlı 8/12 
 ve geri dönüşlüdür. Uzun süreli tedavide, bazı hastaların böbreklerinde yapısal 
değişiklikler gelişebilir, bunlar böbrek n akli yapılmış hastalardaki süregelen redde 
(kronik rejeksiyona) bağlı değişikliklerden ayrı lmalıdır. DROSPORİN , serumda 
bilirubin ve bazen karaci ğer enzimlerinin geri dönü şlü ve doza ba ğlı olarak artmasına 
da neden olabilir. Böbrek ve karaci ğer fonksiyonla rının de ğerlendirilmesi için uygun 
parametrelerin yakın takibi gereklidir. Anormal  değerler, doz azaltımını  gerektirebilir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Doktorunuz DROSPORİN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü DROSPORİN  tedavisini durdurmak hastalığınızın 
daha kötüye gitmesine neden olabilir .  
 
Eğer DROSPORİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DROSPORİN  kullandıysanız:  
DROSPORİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer kaza sonucu ilacınızdan fazla miktarda kullanırsanız, bu durumu derhal 
doktoru nuza bildiriniz ya da en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. Tıbbi 
müdahale görmeniz gerekebilir.   
 
DROSPORİN ’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki 
dozu her zamanki saatte al ınız. 
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise,  
unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DROSPORİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
DROSPORİN  tedavin izi durdurmanız, nakledilen organınızın reddedilme riskini 
artırabilir. Kendinizi nasıl hissederseniz hissedin, doktorunuz söylemedikçe 
DROSPORİN  kullanmayı bırakmayınız.  
 9/12 
 4.         Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , DROSPORİN ’in içeriğinde bul unan maddelere  duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler  olabilir.   
 
Bu ilacın dozunun doktorunuz tarafından dikkatle ayarlanması gerekir. Fazla miktarlar 
böbreklerinizi etkileyebilir. Bu nedenle, özellikle transplantasyondan sonra düzenli 
olarak kan testleri yap tırmalı ve hastaneye kontrole gitmelisiniz. Böylece doktorunuzla 
tedaviniz hakkında  konuşma ve yaşadığın ız her türlü problemi bildirme ş ansına sahip 
olursunuz.  
 
DROSPORİN ’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yan etkil er aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın            :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın bir inden az, fakat 1 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                   :1 000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek            :10. 000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hast ada görülebilir.  
 
Çok yaygın:  
 Böbrek problemleri,  
 Yüksek kan basıncı,  
 Baş ağrısı,  
 Titreme,  
 Kanda lipit (kan yağları, örneğin kolesterol) düzeylerinde artış.  
 
Yaygın  
 Uyuşukluk ya da karıncalanma,  
 İştah kaybı,  
 Hasta olma ya da kendini hasta hissetme,  
 Mide ağ rısı, 
 İshal,  
 Diş etlerinde şişme,  
 Karaciğer problemleri,  10/12 
  Kanda yüksek ürik asit ya da potasyum,  
 Düşük magnezyum düzeyleri,  
 Kas ağrıları ya da kramplar,  
 Vücutta tüylenme,  
 Yorgunluk.  
 
Yaygın olmayan:  
 Nöbetler,  
 Zihin karışıklığı,  
 Dezoryantasyon (mekan ve za man kavramları ile ilgili zihin karışıklığı),  
 Duyarlılıkta azalma,  
 Huzursuzluk,  
 Uykusuzluk,  
 Görme bozuklukları,  
 Körlük,  
 Koma,  
 Kısmi felç,  
 Uyum, eşgüdüm kaybı,  
 Kanda değişiklikler (örneğin, anemi),  
 Ciltte alerjik döküntü,  
 Şişme ya da kilo artışına neden ola bilen vücutta su tutulumu.  
 
Seyrek:  
 Kasların kontrolünü sağlayan sinirlerde problemler,  
 Pankreasta iltihap,  
 Kanda yüksek şeker düzeyleri,  
 Kas zayıflığı,  
 Kas kaybı,  
 Kırmızı kan hücrelerinin yıkımı (bu yan etki böbrek problemleri ile ilişkili 
olabilir),  
 Kadı nlarda adet döneminde değişiklikler,  
 Kadınlarda ve erkeklerde meme dokusunda hafif şişme.  11/12 
 Çok seyrek:  
 Kafa içi basıncının artması (benign intrakranial hipertansiyon) ile ilişkili 
olabilen gözün arka kısmında şişme ve görme bozuklukları.  
 
İmmün sistemi zayı flatan diğer ilaçlar gibi siklosporin de vücudunuzun enfeksiyonlara 
karşı savaşma yeteneğini etkileyebilir ve özellikle deride olmak üzere tümörlere ve 
diğer habis hastalıklara neden olabilir. Görmede değişiklikler, koordinasyon kaybı, 
sakarlık, hafıza kay bı, konuşmada veya başkalarının söylediklerini anlamada zorluk ve 
kas güçsüzlüğü yaşarsanız, bunlar progresif multifokal lökoensefalopati adı verilen 
beyin enfeksiyonunun belirti ve  semptomları olabilir.  
 
Eğer bunlardan biri sizi şiddetli bir biçimde etkil erse, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan e tki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.         DROSPORİN ’in Saklanması  
DROSPORİN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
DROSPORİN  kapsüller kullanılana kadar blister paketinde tutulmalıdır. Kapsülleri  
yalnızca ilacınızı kullanacağınız zaman blister p aketinden çıkarınız. Kapsülleri  sıcak 
bir yerde saklamayınız (en yüksek sıcaklık  25°C olmalıdır).  
 
 12/12 
 Son kullanm a tarihi ile uyumlu kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
DROSPORİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/ veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DROSPORİN ’i 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. 7/3 Balgat / ANKARA  
 
Üreti m yeri: Germed  Farmac eutica Ltda  / BREZİLYA  
 
Bu kullanma talima tı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  