1/4 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
OLY® %1 krem   
Haricen uygulanır.  
 
Etkin maddeler: 1 g OLY®, 10 mg (% 1) izokonazol nitrat içerir.  
Yardımcı maddeler: Likit parafin, beyaz yumuşak parafin, tween  60, setostearil alkol, 
disodyum EDTA, sorbitan stearat ve deiyonize su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek  
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.OLY® nedir ve ne için kullanılır?  
2.OLY®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLY® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OLY®’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OLY® nedir ve ne için kullanılır?  
OLY®'nin 1 g'ı 10 mg izokonazol nitrat içerir. İzokonazol nitrat, imidazol grubu olarak bilinen 
ve derinin mantar tedavisinde haricen kullanılan ilaçların bir üyesidir. OLY® 30 g. 
ambalajlarda bulunmaktadır.  
 
OLY® deri üzerindeki mantarlara, mayalara, maya benzeri mantarlara (üst göğüs derisi ve 
kolların üst kısımlarında pullanma gösteren açık kahverengi lekelerle belirgin mantar 
enfeksiyonu nedeni organizmalar dahil) ve küflere ayrıca özellikle kasıklar, ayak parm ak 
araları, koltuk ve meme altları ve testisler üzerinde ince kabuklaşma gösteren kırmızı 
kahverengi lekelerle belirgin bulaşıcı deri hastalığına (eritrazma) sebep olan organizmalara 
karşı da etkilidir.  
 
2. OLY®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
 
OLY®’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Etkin madde izokonazol nitrat ya da herhangi bir içeriğine karşı bir hassasiyetiniz (allerjiniz) 
varsa,  OLY®’yi kullanmayınız.  
 
 2/4 
 OLY®’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
OLY® yüze uygulanacaksa göze temasından kaçınılmalıdır.  
 
Enfeksiyonun tekrarlamasını önlemek için kişisel kullanım eşyalarınızı (yüze temas eden 
eşyaları, havlularınızı, -tercihen pamuklu - iç çamaşırlarınızı) kaynatarak yıkamanız ve her 
gün değiştirmeniz gerek mektedir.  
 
Enfeksiyon el ve ayak parmakları arasındaysa OLY®'nin bir gazlı beze bol miktarda sürülerek 
buralara uygulanması tavsiye edilir.  
 
OLY® ile tedavinin başarılı olmasında düzenli hijyen uygulamaları gereklidir. Eğer ayaklarda 
mantar varsa ayaklar y ıkandıktan sonra parmak araları tamamen kurutulmalı ve çoraplar her 
gün düzenli olarak değiştirilmelidir.  
 
OLY®’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OLY®’yi yiyecek ve içecek aldığınız esnada kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile olduğunuzu veya olabileceğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz OLY®’yi 
reçete etmeden önce bu durumu dikkate almak isteyecektir . 
 
İnsanlarda izokonazol içeren ilaçların gebelik esnasında uygulanmaları izokonazolün doğacak 
çocuğa zarar vereceğine dair bir riski olduğunu göstermemiştir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Etkili dozdaki izokonazolün anne sütüne geçmesi olası değildir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
OLY®’nin  araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
OLY®’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OLY® içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere 
bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
OLY®, lokal deri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) sebebiyet verebilen  setostearil alkol 
içermektedir.  
 
OLY®, sodyum içermektedir.  Ancak kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
 3/4 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OLY® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
OLY®'yi her zaman doktorunuzun anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız.  
 
Doktorunuz başka türlü önermediyse, OLY® günde 1 defa hastalıklı deri kısımlarına 
uygulanır.  
 
Tedavi iki -üç hafta, inatçı enfeksiyon larda (özellikle el ve ayak parmakları arası 
enfeksiyonları) dört haftadır. Daha uzun tedavi süreleri de mümkündür.  
 
Nükslerden sakınmak için, klinik iyileşmeyi takiben en az iki hafta daha OLY®'nin 
kullanılması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
OLY® hastalıklı deri kısımlarına haricen uygulanır.  
 
Eğer OLY®'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OLY® kullandıysanız:  
OLY®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız endi şelenmeyiniz, bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
 
OLY®’den bir defalık fazla doz (geniş deri bölgesine 1 defalık uygulama) kullanılmasında  
veya kaza ile yutulması sonrasında bir risk beklenmemektedir.  
 
OLY®’yi kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
OLY® ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
OLY®’yi doktorunuzun önerdiği şekilde kullanırsanız, belirtiler tedavi sırasında kaybolur ve 
tedavi sonrasında da tamamen iyileşme sağlanır. Belirtiler devam ederse ya da tekrardan 
ortaya çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm il açlar gibi OLY®’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
OLY® kullanımı sırasında ender olarak kaşıntı, yanma, kızarıklık (eritem), ya da kabartı 
(blistering) gibi deri rahatsızlıkları meydana gelebilir.  
 
Allerjik deri  reaksiyonları da görülebilir.  4/4 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OLY®’nin Saklanması  
OLY®’yi çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
OLY®’yi 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLY®’yi kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim Yeri: Santa Farma  İlaç Sanayii A.Ş.  
Sofalıçeşme Sokak, No: 72 -74 34091 Edirnekapı -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 534 79 00  
Fax: (+90 212) 521 06 44  
  
Bu kullanma talimatı  18/12/2015  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 