1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
EVRYSDI 0, 75 mg/mL Oral Çözelti Hazırlamak İçin Toz  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir şişe 60 mg risdiplam içerir. Sulandırman ın ardından, her 1 mL 
çözelti 0, 75 mg risdiplam içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Mannitol, izomalt, çilek aroması, tartarik asit, sodyum benzoat, 
makrogol/polietilen g likol 6000, sukraloz, askorbik asit, disodyum edetat dihidrat  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakab ilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında     
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EVRYSDI  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EVRYSDI ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EVRYSDI  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EVRYSDI ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EVRYSDI  nedir ve ne için kullanılır?  
 
EVRYSDI  oral çözelti hazırlamak için tozdur. Sulandırıldığında yeşilimsi sarı ila sarı , çilek 
aromalı  berrak bir çözeltidir.  Çözelti hacmi 80 mL’dir.  
 
EVRYSDI , genetik geçişli bir hastalık olan , sinir hücrelerinin ilerleyici kaybı ile karekterize, 
derin sinir motor yetmezliği ve kas güçsüzlüğü ile seyreden spinal müsküler a trofinin (SMA) 
tedavisinde kullanılır.  
 
SMA, vücutta survival motor nöron (SMN) adı verilen bir proteinin eksikliğinden kaynaklanır. 
SMN proteini eksikliği , SMA hastalarında kasları uyaran sinir hücrelerin in (moto r nöronlar) 
kaybına yol açar . Buna bağlı olarak kaslar zayıflar ve sayıca azalır. Sonuçta baş ve boyun 
kontrolü, oturma, emekleme ve yürüme gibi motor  hareketler  olumsuz yönde etkilenir . Bu 
durum hastalığın şiddetine bağlı olarak, nefes alma ve yutma kasları için de geçerli olabilir.  
 
2 
 EVRYSDI ’nin etken maddesi risdiplam , vücudun daha fazla SMN proteini üretmesine 
yardımcı olur. Bu sayede daha az motor nöron kaybedilir ve SMA hastalarının kaslarının daha 
iyi çalışması  sağlanır.  
 
Klinik çalışmalarda 1 yıl süreyle tedavi edilen SMA Tip 1 hastası çocuklarda EVRYSDI 
aşağıdakilere yardımcı olmuştur:  
• Tedavi edilmemiş SMA hastası çocuklara kıyasla yaşam süreleri uzamış ve solunum 
cihazı ihtiyacı azalmıştır (tedavi edilmemiş çocukların 14 ay süreyle solunum cihazına 
bağlanmadan hayatta kalabilme beklentisi %25 iken,  1 yıl EVRYSDI tedavisi alan hasta 
grubunda bu oran %85’tir ), 
• Hastaların %83’ünün ağızdan beslen ebilme yetisi  muhafaza edilmiştir.  
 
EVRYSDI , SMA Tip 2 ve 3 hastası çocuklarda (çocuk ve ergen) kas kontrolünü koruyabilir  
veya iyileştirebilir.  
 
2. EVRYSDI ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EVRYSDI ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Risdiplama  ya da  EVRYSDI ’nin içindeki maddelerin herhangi birine alerjiniz varsa.  
 
Eğer yukarıdakilerden biri sizin için geçerliyse veya emin değilseniz, EVRYSDI 'yi 
kullanmayınız ve EVRYSDI 'yi kullanmadan önce doktor, eczacı veya hemşirenize danışınız.  
 
EVRYSDI ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  
• Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız ,  
• Sperm  bağışlamayı  veya  çocuk sahibi olmayı  planlıyorsanız , 
 
Eğer yukarıdakilerden biri sizin için geçerliyse veya emin değilseniz, EVRYSDI 'yi 
kullanmadan önce doktor, eczacı veya hemşirenize danışınız.  
 
EVRYSDI  tedavisi henüz doğmamış bebeğinize zarar verebilir veya erkeğin çocuk yapma 
yeteneğini  olumsuz yönde etkileyebilir.  
 
EVRYSDI ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yüksek yağlı, yüksek kalorili bir kahvaltının, EVRYSDI  maruziyeti üzerinde klinik olarak 
anlamlı bir etkisinin olmadığı görülmüştür.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Hamiley seniz EVRYSDI kullanmayın ız. Bu ilacı hamileyken almak doğmamış 
bebeğinize zarar verebilir.  
• EVRYSDI ile tedaviye başlamadan önce doktorunuz size gebelik testi yapmalıdır. 
Çünkü EVRYSDI doğmamış bebeğinize zarar verebilir.  
• EVRYSDI ile tedaviniz sırasında gebe kalmanız halinde doktorunuzu derhal 
bilgilendirin iz. 3 
 Siz ve doğmamış bebeğiniz için en iyi çözüme doktorunuzla birlikte karar vereceksiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Doğum kontrolü  
 
Kadınlarda  
Hamile  kalma malısınız : 
• EVRYSDI  tedaviniz süresince ve  
• EVRYSDI  kullanmayı bıraktıktan sonraki 1 ay içerisinde.  
 
Hem sizin hem de partnerinizin tedavi süresince ve tedavi bittikten sonraki 1 ay içerisinde 
kullanabileceği güvenilir doğum kontrol yöntemlerini doktorunuzla görüşün üz. 
 
Erkeklerde  
Kadın partnerinizin  hamile  kalma olasılığı varsa, hamilelikten  kaçınmalısınız. Güvenilir doğum 
kontrol yöntemleri kulla nınız (prezervatif gibi):  
• EVRYSDI  tedaviniz süresince ve  
• EVRYDSI kullanmayı bıraktıktan sonraki 4 ay süreyle  
 
Kullan manız gerek en güvenilir doğum kontrol yöntemleri  hakkında  doktorunuzla görüşün üz. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilacı alırken çocuğunuzu emzirmeyin iz. EVRYSDI  anne sütüne geçebilir ve bebeğinize 
zarar verebilir.  Emzirmeyi veya EVRYSDI   tedavisini durdurmanızın gerekli olup olmadığını 
doktorunuza sormalısınız.  
 
Erkeğin fertilitesi  
Hayvanlardan elde edilen bulgular ışığında, EVRYSDI   tedavi süresince ve tedavi bitimini 
izleyen 4 aylık zaman zarfında erkeğin çocuk yapma yeteneğini olumsuz etkileyebilmektedir . 
Çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız doktorunuza danışın ız. Tedavi sırasında ve son aldığınız 
EVRYSDI   dozundan sonra e n az 4  ay süreyle sperm bağış ı yapmayınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
EVRYSDI 'nin araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
EVRYSDI ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EVRYSDI  az miktarda sodyum (tuz) içerir - günlük en yüksek 5 mg dozda bile 1 mmol’dan 
(23 mg) az sodyum bulunur (0,75 mg/mL oral çözeltinin 6,6 mL’si). Bunun anlamı aslında 
‘sodyum içermediğidir’ ve sodyum kısıtlamalı diyette kullanılabilir.  
 
Bu tıbbi ürün  0,375 mg/mL sodyum benzoat içerir. Sodyum benzoat yenidoğanlarda (4 
haftalığa kadar) sarılığı (ciltte ve gözlerde sararma) arttırabilir.  
 
EVRYSDI  2,97 mg/mL izomalt içerir. Doktorunuz size, sizin (ya da çocuğunuzun) bazı şeker 
türlerine karşı intoleransınız olduğunu söylediyse, bu tıbbi ürünü kullanmadan önce 
doktorunuzla  görüşünüz . 4 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma 
olasılığınız varsa, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız veya geçmişte aldıysanız , mutlaka doktorunuzla veya 
eczacınızla görüşünüz : 
- Metformin - tip II diyabet tedavisi ilacı  
- SMA tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise   lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EVRYSDI  nasıl  kullanılır?  
 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuz , hemşireniz  veya eczacınızın söylediği şekilde 
kullanınız. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  EVRYSDI ’yi şişede sıvı 
olarak almanız gerekir. Şişenin içindeki ilaç toz halindeyse kullanmayın ız ve eczacınızla temasa 
geçin iz. 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
EVRYSDI ’yi tam olarak  doktorunuz  tarafından   belirtildiği şekilde  kullanınız.  
 
– Yetişkinler ve ergenler : Risdiplam ın günlük  dozu 5 mg’dır (oral çözeltinin 6,6 mL’si).    
– Bebekler ve çocuklar : Doktorunuz , çocuğunuzun yaşına ve kilosuna uygun olan  
günlük  EVRYSDI  dozunu belirleyecektir.  
  
Çocuğunuz ya da siz o ral çözeltinin günlük dozunu,  doktorunuz  tarafından tarif 
edildiği şekilde almalısınız.  Doktorunuzla  konuşmadan dozu değiştirmeyiniz . 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
– EVRYSDI ’yi günde bir sefer yaklaşık aynı saatte tok karnına alın ız. Bu sayede ilacı 
aldığınız saati daha kolay aklınızda tutarsınız.  
– İlacı aldıktan sonra su için iz. İlacı süte veya hazır mamaya  karıştırmayın ız. 
– EVRYSDI ’yi oral şırıngaya çekildikten hemen sonra alın ız veya uygulayın ız. Eğer 5 dakika 
içinde uygulamadıysanız , ilacı şırınga içinden atarak  ve yeni bir doz hazırlayın ız. 
– EVRYSDI ’nin sizin (ya da çocuğunuzun) cildinizle temas etmesi halinde bölgeyi su ve 
sabunla yıkayın ız. 
 
Siz (veya çocuğunuz) ilacı aşağıdaki şekilde alabilirsiniz:  
• ağızdan  
• gastro stomi  (mide beslenme) tüpünden  
• nazogastrik  (burun -mide)  tüpten.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
EVRYSDI 'nin 2 aylık ve daha küçük SMA  hastalarında  kullanımı, 16 günlük ve daha büyük 
pediyatrik hastalardan elde edilen farmakokinetik ve güvenlilik verile ri ile desteklenmektedir 
Risdiplam farmakokinetiği hakkında 16 günlükten küçük hastalarda veri mevcut değildir . 
Yaşlılarda kullanımı:  5 
 65 yaşından büyük kişilerde kullanımı ile ilgili veri mevcut değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
EVRYSDI 'yi ne kadar süreyle kullanmalısınız  
Doktorunuz, sizin veya çocuğunuzun EVRYSDI'yi ne kadar süreyle kullanmanız gerektiğini 
size söyleyecektir. Doktorunuz söylemedikçe E VRYSDI  tedavisini bırakmayın ız. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla EVRYSDI  kullandıysanız  
Eğer siz veya çocuğunu z önerilenden daha fazla E VRYSDI  alırsanız, hemen bir doktorla 
konuşun veya hastaneye gidin iz. İlaç kutusunu ve bu Kullanma Talimatı’nı yanınızda 
götürün üz. 
 
EVRYSDI ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EVRYSDI  kullanmayı unutursanız  veya aldıktan sonra kusarsanız  
• Sizin (veya çocuğunuzun) EVRYSDI ’yi aldığınız olağan saatin üzerinden 6 saat 
geçmemişse, unuttuğunuz dozu aklınıza geldiği an alın ız. 
• Sizin (veya çocuğunuzun) EVRYSDI ’yi aldığınız olağan saatin üzerinden 6 saat geçmişse, 
unuttuğunuz dozu atlayın ız ve bir sonraki dozu her günkü  saatte alın ız. Unuttuğunuz dozu 
telafi etmek için çift doz almayın ız. 
• EVRYSDI  dozunu aldıktan sonra k usmanız durumunda  ilave doz almayın. Bunun yerine, 
bir sonraki dozu bir sonraki gün her günkü saatte alın ız. 
 
EVRYSDI  dökülürse  
EVRYSDI dökülürse alanı kuru bir kağıt havluyla silin iz ve ardından su ve sabunla 
temizleyin iz. Kağıt havluyu çöpe atın ız ve ellerinizi su ve sabunla iyice yıkayın ız. 
 
EVRYSDI  ile tedavi  sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  
 
Tüm ilaçlar gibi EVRYSDI  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir . 
 
Tüm ilaçlar gibi, EVRYSDI  de yan etkilere neden olabilir ancak bu etkiler herkeste 
görülmeyebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın   :  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın           :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :   100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek          : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek           :   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor           :   Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  6 
  
EVRYSDI ’nin görülen yan etkileri şunlardır:  
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, derhal doktorunuza, eczacınıza ya da 
hemşirenize bilgi veriniz.  
 
Çok yaygın:  
• İshal  
• Döküntü  
• Baş ağrısı  
• Ateş 
 
Yaygın:  
• Bulantı  
• Ağız yaraları  
• Mesane enfeksiyonu  
• Eklem ağrısı  
 
Aşağıdaki yan etki, E VRYSDI 'nin piyasaya verilmesinden  bu yana rapor edilmiştir, ancak 
sıklığı bilinmemektedir:  
• Esas olarak cildi etkileyen küçük kan damarlarının iltihaplanması (kutanöz vaskülit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EVRYSDI ’nin saklanması  
 
EVRY SDI’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
• Oral çözelti hazırlamak için tozu  25°C altında ve orijinal  kutusunda  saklayınız.  
• Sulandırma sonrası amber cam şişelerde saklanan oral çözeltiyi buzdolabında,  2°C ila 
8°C arası sıcaklıkta 64 güne kadar saklayınız.  
• Dondurmayınız.  
• Işıktan korumak için bu ilacı orijinal amber şişesinde tutunuz.  
• Oral çözelti şişesini kapağı sıkıca kapalı olarak ve dik konumda tutunuz.  
• Şişeden  oral şırıngaya aktarıldıktan sonra  EVRYSDI ’yi hemen kullanınız.   
• EVRYSDI  çözeltisini enjektör içinde bırakmayınız.  Kullanımdan sonra enjektörleri  
talimatlara göre yıkayınız.  Atmayınız.  7 
 • Oral çözelti hazırlandıktan sonraki  64 gün boyunca  kullanılabilir.  Şişe etiketinde  
belirtilen bu son kullanma tarihinden sonra ilacı atınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EVRYSDI’yi kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat S ahibi:    
Roche Müstahzarları Sanayi A.Ş.  
Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No:4, D/101  
34396 Maslak, Sarıyer - İstanbul  
 
Üretim Y eri:   
F. Hoffmann -La Roche Ltd.  
Grenzacherstrasse 124  
4070 Basel, İsviçre  
 
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 
 UYGULAMA TALİMATLARI  
 
EVRYSDI ’yi kullanmaya başlamadan önce Uygulama  Talimatlarını  okuyup anladığınızdan 
emin olun uz. Bu talimatlar EVRYSDI ’yi nasıl hazırlayacağınızı ve oral şırınga, gastronomi 
tüpü (G tüpü) veya nazogastrik tüp (NG tüp) ile nasıl uygulayacağınızı göstermektedir.  
 
EVRYSDI ’yi nasıl kullanacağınız ile ilgili sorularınız için doktorunuzla veya eczacınızla 
temasa geçin iz. 
 
EVRYSDI  size şişe içinde sıvı olarak gelmelidir. EVRYSDI  sağlık profesyoneli  tarafından oral 
çözelti haline getirilir. Şişenin içindeki ilaç toz halindeyse kullanmayın  ve eczacınızla temasa 
geçin iz. 
 
EVRYSDI hakkında önemli bilgiler  
• Doktorunuzdan veya eczacınızdan kullanmanız gereken oral şırıngayı ve günlük dozu 
ölçme şeklini size göstermesini isteyin iz.  
• Günlük doz ölçümü için daima kutu içinde temin edilen tekrar kullanılabilir oral şırıngaları 
kullanın ız. 
• Kaybolma veya hasar görme riskine karşı, kutu içerisinde her boyuttan ikişer şırınga 
mevcuttur. Oral şırıngalarınızın her ikisi de kaybolursa doktorunuza veya eczacınıza 
bildirin iz. İlacınızı almaya nasıl devam edeceğinizi size söyleyeceklerdir.  
• Bkz. “EVRYSDI  dozu için doğru oral şırınga nasıl seçilir” . Doğru oral şırıngayı nasıl 
seçeceğinize dair sorularınız için eczacınızla temasa geçin iz. 
• Şişe adaptörü şişenin içinde değilse, EVRYSDI ’yi kullanmayın  ve eczacınızla temasa 
geçin iz. 
• EVRYSDI ’yi şişe etiketinde Bu Tarihten Sonra Kullanmayın  kısmında yazan tarihten 
sonra kullanmayın ız. Şişe etiketinde yazmıyorsa Bu Tarihten Sonra Kullanmayın 
kısmına hangi tarihin yazılacağını eczacınıza sorun uz. 
• EVRYSDI ’yi süte veya süt mamasına karıştırmayın ız. 
• Şişe veya oral şırınga hasarlı ise EVRYSDI ’yi kullanmayın ız. 
• EVRYSDI 'nin cildinizle temas etmesini önleyin iz. EVRYSDI 'nin cildinizle temas etmesi 
halinde bölgeyi su ve sabunla yıkayın ız. 
• EVRYSDI  dökülürse alanı kuru bir kağıt havluyla silin iz ve ardından su ve sabunla 
temizleyin iz. Kağıt havluyu çöpe atın ve ellerinizi su ve sabunla iyice yıkayın ız. 
• Şişede almanız gerektiği kadar EVRYSDI  kalmamışsa, oral şırıngaları ve şişeyi içindeki 
EVRYSDI  ile birlikte yerel gerekliliklere uygun şekilde atın ız; tam dozu yeni EVRYSDI  
şişesinden alın ız. Kullanmakta olduğunuz EVRYSDI ’yi yen i şişedeki EVRYSDI  ile 
karıştırmayın ız. 
 
 
 
 
 
 
 
 9 
 Her bir EVRYSDI 0, 75 mg/mL Oral Çözelti Hazırlamak İçin Toz  
karton içeriği (bkz. Şekil A):  
 
1. 1 EVRYSDI  şişesi, şişe adaptörü ve kap ak ile birlikte    
2. 2 Oral şırınga 1mL (torbada)                                                                                
3. 2 Oral şırınga 6 mL (torbada)  
4. 1 Oral şırınga 12 mL (torbada)  
5. 1 Uygulama T alimatlarını içeren kullanma talimatı 
(gösterilmemiştir)  
6. 1 Kullanma Talimatı (gösterilmemiştir)  
 
 
 
EVRYSDI 'nin saklanması  
 
 
• Toz (sulandırılmamış ilaç) 25°C’nin altında oda sıcaklığında ve kutusunda 
saklanmalıdır.  
• Çözelti (sulandırılmış ilaç) 2°C ila 8°C arasında buzdolabında ve kutusunun içinde dik 
olarak saklanmalıdır.  
 
A) Dozu şırıngadan çekme  
EVRYSDI  dozu için doğru oral şırınga nasıl seçilir  
 
• Alman ız gereken günlük EVRYSDI dozu 0,3  mL ila 1  mL ise, 1  
mL’lik oral şırıngayı kullanın (sarı  etiketli). Doktorunuzdan veya 
eczacınızdan, siz veya çocuğunuz için belirlenmiş olan günlük 
dozu en yakın 0,1 mL’ye yuvarlamasını isteyin.  
  
• Almanız gereken günlük EVRYSDI dozu 1 m L ila 6 m L ise, 6 
mL’lik oral şırıngayı kullanın  (gri etiketli). Doktorunuzdan veya 
eczacınızdan, siz veya çocuğunuz için belirlenmiş olan günlük 
dozu en yakın 0,1 mL’ye yuvarlamasını isteyin . 
 
• Almanız gereken günlük EVRYSDI dozu 6 ml’den fazla ise, 12 
mL’lik oral şırıngayı kullanın  (kahverengi etiketli). 
Doktorunuzdan veya eczacınızdan, siz veya çocuğunuz için 
belirlenmiş olan günlük dozu en yakın 0,2 mL’ye yuvarlamasını 
isteyin .  
 
 
 
 
 
 
Şekil A  
Şekil A  10 
 EVRYSDI  dozu şırıngaya nasıl çekilir  
 Adım A1  
Kapağı aşağı doğru bastırıp sola çevirerek (saat 
yönünün ters yönüne) çıkarın  (bkz. Şekil B). 
Kapağı atmayın . 
                        Şekil B   
 Adım A2  
Oral şırınga pistonunu dibine kadar iterek oral 
şırınga içindeki havayı boşaltın  (bkz. Şekil C).  
                                           Şekil C   
 
 
 Adım A3  
Şişeyi dik tutarak, şırınga ucunu şişe adaptörüne 
daldırın  (bkz. Şekil D).  
                             Şekil D  
 
  
 Adım A4  
Şırınga ucu şişe adaptörüne iyice yerleşmişken 
şişeyi dikkatlice baş aşağı çevirin  (bkz. Şekil E).  
                                Şekil E   
11 
  Adım A5  
Pistonu yavaşça çekerek EVRYSDI  dozunu 
şırıngaya alın . Siyah piston durdurucusunun üst 
kısmı oral şırıngadaki alacağınız doz miktarına 
karşılık gelmelidir (bkz. Şekil F).  
Doğru dozu şırıngaya çektikten sonra, yerinde 
tutarak pistonun hareket etmesini önleyin . 
                               Şekil F   
 
 
 Adım A6  
Yerinde tutarak pistonun hareket etmesini 
önlemeye devam edin . Oral şırıngayı şişe 
adaptöründe bırakın ve şişeyi baş aşağı çevirin . 
Şişeyi düz bir yüzeye yerleştirin . Oral şırıngayı 
şişe adaptöründen nazikçe çekip çıkarın  (bkz. 
Şekil G).  
                                Şekil G  
 
  
 Adım A7  
Şırınga ucu yukarıyı gösterir şekilde oral şırıngayı 
tutun . Oral şırıngadaki ilacı kontrol edin. Eğer  oral 
şırıngada büyük hava kabarcıkları var ise (bkz. 
Şekil H) veya eğer  yanlış EVRYSDI  dozunu 
şırıngaya çektiyseniz şırınga ucunu şişe 
adaptörüne sıkıca sokun. İlacın tekrar şişeye 
dökülmesini sağlamak amacıyla pistonu dibine 
kadar bastırın ve A4’ten A7’ye kadarki adımları 
tekrarlayın.  
EVRYSDI’yi oral şırıngaya çekildikten hemen 
sonra alın veya uygulayın.  
5 dakika içinde  ilaç kullanılmazsa  oral şırıngadan 
atın ve yeni bir doz hazırlayın.  
                                  Şekil H   
 
12 
  Adım A8  
Kapağı şişeye geri takın. Şişeyi sıkıca kapatmak için 
kapağı sağa doğru (saat yönüne) çevirin (bkz. Şekil I). 
Şişe adaptörünü şişeden çıkartmayın.  
 
 
Eğer EVRYSDI  dozunu  ağızdan alıyorsanız, “B) EVRYSDI  dozunu nasıl ağızdan alırsınız ?” 
içeriğindeki talimatlara uyun.   
Eğer EVRYSDI  dozunu  gastro stomi (mide beslenme)  tüpünden alıyorsanız, “C) EVRYSDI  
dozunu  gastro stomi (mide beslenme) tüpünden (G-tüp) nasıl verirsiniz ?” içeriğindeki 
talimatlara uyun.  
Eğer EVRYSDI  dozunu  nazogastrik tüpten alıyorsanız, “D) EVRYSDI  dozunu  nazogastri k 
(burun -mide)  tüpünden  (NG-tüp) nasıl verirsiniz ?” içeriğindeki talimatlara uyun.  
EVRYSDI 'nin oral şırıngaları, ENFit® sistemiyle uyumlu olacak şekilde özel olarak 
tasarlanmıştır. Besleme tüpünüz ENFit® uyumlu değilse, E VRYSDI  şırıngasını G tüpünüze 
veya NG tüpünüze bağlamak için bir ENFit geçiş adaptörüne  ihtiyacınız olabilir.  
B) EVRYSDI  dozunu  nasıl ağızdan alırsınız ? 
EVRYSDI dozunu ağızdan alırken dik oturun.  
 Adım B1  
Oral şırıngayı şırınga ucu iki yanaktan birine 
dönük olacak şekilde  ağzınıza yerleştirin.  
EVRYSDI dozunu eksiksiz uygulayabilmek 
için pistonu yavaşça  dibine kadar bastırın (bkz. 
Şekil J).  
EVRYSDI ’yi boğazdan akıtmak veya çok 
hızlı uygulamak boğulmalara yol açabilir.  
Şekil J   
Şekil I  13 
  Adım B2  
Oral şırıngada ilaç kalmadığını kontrol edin 
(bkz. Şekil K).  
Şekil K  
  
 Adım B3  
EVRYSDI dozunu aldıktan hemen sonra 
yaklaşık bir miktar su için (bkz. Şekil L).  
Şırınga temizliği için Adım E’ye gidin.  
Şekil L   
 
C) EVRYSDI dozunu gastronomi tüpünden nasıl verirsiniz  
EVRYSDI’yi gastro stomi (mide beslenme) tüpü ile veriyorsanız, EVRYSDI’yi vermeden önce 
doktordan veya hemşireden gastro stomi (mide beslenme)  tüpünü kontrol etme konusunda 
destek alın.  
 Adım C1  
Oral şırınga ucunu gastro stomi (mide beslenme)  
tüpüne yerleştirin. EVRYSDI dozunu eksiksiz 
uygulayabilmek için pistonu yavaşça dibine 
kadar bastırın (bkz. Şekil M).  
Şekil M   
 
 
 
 
 
 
14 
  Adım C2  
Oral şırıngada ilaç kalmadığını kontrol edin 
(bkz. Şekil N).  
Şekil N  
  
 Adım C3  
EVRYSDI dozunu verdikten hemen sonra 
nazogastrik tüpü 10 ila 20 ml su ile çalkalayın 
(bkz. Şekil O).  
Şırınga temizliği için Adım E’ye gidin.  
Şekil O   
 
D) EVRYSDI dozunu nazogastrik tüpten nasıl verirsiniz  
EVRYSDI’yi nazogastrik tüp ile veriyorsanız, EVRYSDI’yi vermeden önce doktordan veya 
hemşireden nazogastrik tüpü kontrol etme konusunda destek alın.  
 
 
 
 
 
 
 
15 
  Adım D1  
Oral şırınganın ucunu nazogastrik tüpe 
yerleştirin. EVRYSDI dozunu eksiksiz 
uygulayabilmek için pistonu yavaşça dibine 
kadar bastırın (bkz. Şekil P).  
Şekil P   
 Adım D2  
Oral şırıngada ilaç kalmadığını kontrol edin 
(bkz. Şekil Q).  
Şekil Q   
 Adım D3  
EVRYSDI dozunu verdikten hemen sonra 
nazogastrik tüpü 10 ila 20 ml su ile çalkalayın.  
Şırınga temizliği için Adım E’ye gidin.  
Şekil R   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 E) Kullandıktan sonra oral şırınga nasıl temizlenir  
 Adım E1  
Oral şırıngadan pistonu çıkartın.  
Oral şırınga kovanını temiz su ile iyice yıkayın 
(bkz. Şekil S).  
Şekil S   
 Adım E2  
Pistonu temiz su ile iyice yıkayın (bkz. Şekil T).  
Şekil T   
                              Şekil U  Adım E3  
Oral şırınga kovanının ve pistonunun temiz 
olduğunu kontrol edin.  
Oral şırınga kovanını ve pistonunu güvenli bir 
yerde temiz bir yüzeye kuruması için yerleştirin 
(bkz. Şekil U).  
Ellerinizi yıkayın.  
Kuruduğunda, pistonu oral şırınga kovanına 
tekrar yerleştirin ve şırıngayı ilacınız ile birlikte 
saklayın.  
 
 
 
 
 
 
 
17 
 Sulandırma Talimatları  
(SADECE SAĞLIK P ROFESYONELLERİ  İÇİN)  
Her bir EVRYSDI  kutusu içeriği (bkz. Şekil A):  
 
1. 1 Kapak  
2. 1 EVRYSDI şişesi  
3. 1 Oral şırınga 12 m L (torbada)  
4. 2 Oral şırınga 6 m L (torbada)  
5.         2 Oral şırınga 1 mL (torbada)  
6. 1 Press -in şişe adaptörü  
7. 1 Kullanma Talimatı (gösterilmemiştir)  
8. 1 Uygulama  Talimatları (gösterilmemiştir)   
9. 1 Sulandırma  Talimatları (gösterilmemiştir)                        
Şekil A  
 
EVRYSDI  hakkında önemli bilgiler  
• EVRYSDI  tozunu solumayın . 
• Eldiven kullanın.  
• Son kullanma tarihi geçtiyse tozu kullanmayın . Tozun son kullanma tarihi şişe 
etiketinde belirtilmiştir.  
• Çözeltinin Bu Tarihten Sonra Kullanmayın kısmında belirtilen tarih tozun orijinal son 
kullanma tarihinden ileri bir tarihse sulandırılmış çözeltiyi hazırlamayın . 
• İlacın cildinizle temasından kaçının . İlacın cildinizle temas etmesi halinde bölgeyi su 
ve sabunla yıkayın.  
 
 
 
 
 
 
18 
 • Eğer gereçlerden herhangi biri kusurlu veya eksik ise ilacı kullanmayın . 
• İlacı sulandırmak için Saf Su veya Enjeksiyonluk Su kullanın.  
• Kutuda sunulanlar dışında oral şırınga eklemeyin.  
 
EVRYSDI  nasıl saklanır  
• Tozu (sulandırılmamış ilaç) oda sıcaklığında ve kutusunun içinde saklayın.  
• Çözeltiyi (sulandırılmamış ilaç) buzdolabında (2 ila 8°C) ve kutu yüksekte olacak 
şekilde saklayın.  
• Oral çözeltiyi orijinal şişesinde, kapağı sıkıca kapalı olarak yüksek bir yerde muhafaza 
edin.  
 
Sulandırma  
 
 1. Adım  
Tozu gevşetmek için şişenin altına hafifçe 
vurun (bkz. Şekil B).  
Şekil B   
 2. Adım  
Kapağı aşağı doğru bastırıp sola çevirerek (saat 
yönünün ters yönüne) çıkarın (bkz. Şekil C). 
Kapağı atmayın.  
Şekil C   
 
 
 
 
 
 
19 
  3. Adım  
79 mL Saf Suyu veya Enjeksiyonluk Suyu ilaç 
şişesine dikkatlice dökün (bkz. Şekil D).  
Şekil D   
 4. Adım  
İlaç şişesini bir elinizde masada tutun.  
Press -in şişe adaptörünü diğer elinizle 
bastırarak yerine yerleştirin. Şişe kenarına 
tamamen bastırıldığından emin olun (bkz. Şekil 
E). 
Şekil E   
 5. Adım  
Kapağı şişeye geri takın. Şişeyi kapatmak için 
kapağı sağa doğru (saat yönüne) çevirin.  
Tamamen kapandığından emin olun ve 15 
saniye süreyle iyice çalkalayın (bkz. Şekil F  ).  
10 dakika boyunca bekleyin. Şeffaf bir çözelti  
elde etmelisiniz.  
Daha sonra, bir 15 saniye daha iyice çalkalayın.  
Şekil F   
 6. Adım  
15 sn   
 
 
 
 
 
20 
   
 
 
Şekil G  Bu tarihten sonra kullanmayın tarihini 
sulandırmayı izleyen 64 gün olarak  hesaplayın 
(Not: Sulandırmanın yapıldığı gün 0. gün 
sayılır. Örneğin sulandırma 1 Nisan’da 
yapıldıysa, Bu Tarihten Sonra Kullanmayın 
kısmında belirtilen tarih 4 Haziran olacaktır) . 
Şişe etiketine (bkz. Şekil G) ve kutuya 
çözeltinin Bu tarihten sonra kullanmayın 
tarihini yazın . 
Şişeyi şırıngalar (poşetlerde), Kullanma 
Talimatı ve kılavuzla birlikte orijinal kutusuna 
yerleştirin. Kutuyu buzdolabında saklayın.  
 
 
