1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
POLMOFEN® 120 mg/5 ml pediyatrik süspansiyon  
Bebek ve çocuklar için  
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde: Bir ölçek (5 ml) 120 mg Parasetamol içerir  
 
Yardımcı maddeler : Karbopol, metil paraben, sitrik asit, sakkaroz , ponceau 4R, ahududu 
esansı, sorbitol %70 solüsyon, deiyonize su, sodyum hidroksit (%10)  
 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POLMOFEN® nedir ve ne için kullanılır?  
2 POLMOFEN® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POLMOFEN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POLMOFEN®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 / 7 1. POLMOFEN® nedir ve ne için kullanılır?  
POLMOFEN®, süspansiyon (çözelti, katı -sıvı karışımı ) şeklinde, her bir ölçeğinde (her 5 
ml’de) 120 mg parasetamol içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
POLMOFEN® 100 ml’lik şişede sunulmaktadır.  
POLMOFEN® çocuklarda, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semp tomatik (hastalığı 
tedavi edici değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2. POLMOFEN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
POLMOFEN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer,  
 Parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer  maddelere karşı aşırı duyarlılık (alerji) varsa,  
 Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği varsa  
POLMOFEN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  
 Anemi (kansızlık) varsa,  
 Akciğer hastalığı varsa,  
 Karaciğer veya böbrek işlevlerinde  bozukluk varsa,  
 Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa,  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa,  
 Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü t akdirde  
 Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 
3–5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluşması ya da ağrının ve/ veya ateşin 
azalmaması halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız.  
 
POLMOFEN®, akut (kısa süreli) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve te krarlayarak) günlük 
dozlarda alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
POLMOFEN®’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek, ilaç vb. ile birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı  
etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetamolün barsaktan emilimini azaltabilir.  3 / 7 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
POLMOFEN®’in hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemekle 
beraber bu dönemde yine de  hekim önerisi ile kullanılır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce do ktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
POLMOFEN®’in emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir 
risk oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçtiği  için emzirme döneminde hekim önerisi ile 
kullanabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez.  
 
POLMOFEN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
POLMOFEN®  Ponceau 4R içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
POLMOFEN®  sakkaroz ve sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla  temasa ge çiniz.  
POLMOFEN® her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. İçerdiği sodyumdan dolayı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
İçerdiği metil parabenden dolayı alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında POLMOFEN®’in etkisi değişebilir. Çocuğunuz 
aşağıdaki ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar ( örn: propantelin vb. )  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar ( örn: metoklopramid gibi)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar ( örn: bazı uyk u ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarin türevi an tikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Zidovudin ( çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Sarı kantaron (St John's Wort / H ypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
 Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  4 / 7  Tropisetron ve granisetron  içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır).  
 Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POLMOFEN® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Ay Doz Kullanım  
3 – 6 ay 2.5 ml  6 saatte bir  
6 – 24 ay  5 ml 6 saatte bir  
2 – 4 yaş  7.5 ml  6 saatte bir  
4 – 6 yaş  10 ml  6 saatte bir  
 
3 ayın altındaki bebekler:  2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2.5 ml (yarım ölçek)'lik 
bir doz uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır.  
Bu dozlar, her doz arasında 4 saat veya  daha uzun aralık bırakılarak günde 4 kez 
tekrarlanabilir  
En fazla günde doz 10 -15 mg/kg bölünm üş dozlar halinde 60 mg/kg kullanılır.  Hekim önerisi 
olmadan 3 ardışık günden daha uzun kullanmayınız.  
Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi (zehirlenmes i) sebebiyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2 gramı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. POLMOFEN®’in koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha 
kolay uygulanmasını sağlar.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  Bkz: Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Tablet yutmada güçlük çeken yetişkinler için süspansiyon önerilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette k araciğer ve ya böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer POLMOFEN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLMOFEN® kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunluk, işta hsızlık, bulantı ve kusma, görülen başlıca belirtileridir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla 
ilaç alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz. Kısa 
sürede (ak ut) yüksek doz alındığında karaciğer hasarına yol açabilir.  5 / 7 POLMOFEN® aşırı dozajı hemen tedavi edilmelidir.  
POLMOFEN®’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
POLMOFEN® kullanmayı unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
POLMOFEN® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde 
kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, POLMOFEN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
istenmeyen etkile r olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın bir inden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:    Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa P OLMOFEN®’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama , alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde ve 
boğazda şişlik (anjiyoödem) yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz 
püstülozis), deride haşlanma  görünümüne benzeyen belirtil er (toksik epidermal nekroliz),el, 
yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
POLMOFEN®’e ka rşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
 Karaciğer enzimleri (ALT ) üst sınırının üstünde  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
 Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hast alık)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Uyuklama  
 Uyuşma (Parestezi)  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu  6 / 7  Bulantı  
 İshal (diyare)  
 Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
 Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  (konstipasyon)  
 Kusma  
 Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırının 1.5 katı  
 Yüz ödemi  
 Post-ekstraksiyon kanamas ı (diş çekimi sonrası kanama)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Denge bozukluğu  
 Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal kanama)  
 Periferik  ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
 Post-tonsillektomi kanaması (bade mcik ameliyatı sonrası kanama)  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
 Deri döküntüsü  
 Kurdeşen (ürtiker) Kaşıntı  
 Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis)  
 Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekoliz)  
 El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 Alerjik ödem  
 Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem)  
 Genellikle grip benzer i belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst 
katmanının ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu 
kızarıklıklar ve içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu)  
 Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli ya da ateşsiz olarak görülmesi 
(erupsiyon)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Agranulositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının 
azalması)  
 Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada gö rev alan kan hücreleri ) sayısında  azalma)  
 Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
 Ateş  
 Asteni (k ronik yorgunluk)  
 Bronkospazm (akciğerde nefes darlığın a yol açacak astım benzeri belirtiler)  7 / 7  Anafilaktik şok (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğaz da nefes 
darlığına yol açacak şekilde şişmesi  
 Alerji testi pozitif  
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler   
 Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. Uzun süreli  
uygulamada p apiller  nekroz bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydan a gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. POLMOFEN®’in saklanması  
POLMOFEN®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25° C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  POLMOFEN® sulandırılmadan 
kullanılır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajda  belirtilen son kullanma tarihinden sonra POLMOFEN®’i kullanmayınız.  
Eğer üründe  ve/veya  ambalajında bozukluklar fark ederseniz  POLMOFEN®’i kullanmayınız.  
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Recofarma İlaç ve Hammaddeleri San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Doğan Araslı Cad. No: 219 Kat: 2 Oda:219  
34510 Esenyurt / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Doğan Araslı Cad. No:219  
34510  Esenyurt/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …………… tarihinde onaylanmıştır.  