1 
  
KULLANMA TAL İMATI 
 
RESPİDAY Discair 4,5/160 mcg in halasyon için toz  
Ağızdan solunarak kullan ılır. 
 Etkin madde:  Formoterol fumarat dihidrat, Budesonid  
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. RESPİDAY nedir ve ne için kullan ılır? 
2. RESPİDAY ’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. RESPİDAY nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. RESPİDAY ’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
1. RESPİDAY nedir ve ne için kullan ılır? 
RESPİDAY Discair 4,5/160 mcg, 60 dozluk inhalas yon için toz içeren  Alü/Alü blister 
ambalajlarda inhalasyon cihaz ı içerisinde bulunur.  
RESPİDAY, inhalasyon cihaz ı ile kullan ılmaktad ır ve 4,5 mcg formoterol fumarat dihidrat ve 
160 mcg budesonid içermektedir.  
 Budesonid ‘kortikoste roid’ olarak adland ırılan bir grup ilaca dahildir. Akci ğerlerinizdeki 
şişme ve iltihaplanmay ı azaltarak ve önleyerek etki gösterir. 
 Formoterol fumarat dihidrat “uzun etkili beta-agonistler” ve ya “bronkodilatörler” olarak 
adland ırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum yollar ınızdaki kaslar ın gevşemesini 
sağlamak suretiyle etki gösterir. Bu  sizin daha kolay nefes alman ızı sağlar. 
 Doktorunuz size bu ilac ı ast ım veya kronik t ıkay ıcı akciğer hastal ığınızın (KOAH) tedavisi 
için reçete etmi ştir. 
 
 
 2 
 Ast ım 
RESPİDAY, ast ım belirtilerinin düzelt ilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla kullan ılır. Ast ım 
hastal ığının basamakl ı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. 
RESPİDAY  ast ım için iki farkl ı şekilde reçete edilebilir: 
a) Baz ı hastalara iki ast ım inhalatörü birlikte reçete edilir: RESP İDAY ve ayr ıca bir 
‘rahatlat ıcı inhalatör’. 
- Bu kişiler RESP İDAY’i her gün kullan ır. Bu sayede ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı 
engellenir. 
- ‘Rahatlat ıcı inhalatörü’ ise ast ım belirtileri ortaya ç ıktığında, tekrar nefes almay ı kolaylaştırmak 
için kullan ırlar. 
 
b) Baz ı hastalara ast ım inhalatörü olarak tek ba şına RESP İDAY reçete edilir. 
- Bu kişiler RESP İDAY’i her gün kullan ır. Bu sayede ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı 
engellenir. 
- Ast ım belirtilerini rahatlatmak için ekstra doz almaya ihtiyaç oldu ğunda da yine RESP İDAY’i, 
tekrar nefes almay ı kolaylaştırmak için kullan ırlar. Bunun için ayr ı bir inhalatöre ihtiyaçlar ı 
olmaz. 
 
Kronik T ıkay ıcı Akciğer Hastal ığı (KOAH)  
Orta ve a ğır KOAH olgular ında belirtileri ve atak s ıklığını azalt ır. KOAH genellikle sigara 
içmenin yol açt ığı, solunum yollar ının akciğerlerdeki uzun süreli bir hastal ığıdır. 
 
2. RESPİDAY’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
RESPİDAY’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Budesonid, formoterol veya içerikteki di ğer madde olan laktoza (dü şük miktarlarda süt proteinleri 
içerir) kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) varsa kullanmay ınız.  
 
RESPİDAY’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerliyse RESP İDAY’i kullanmaya ba şlamadan önce doktor veya 
eczac ınıza dan ışınız:  
 Diyabetiniz ( şeker hastal ığı) varsa 
 Akciğerinizde iltihaplanma (enfeksiyon) varsa. 
 Yüksek tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sa ğlığınızla ilgili bir problem 
yaşadınızsa (düzensiz kalp at ışı dahil, çok h ızlı bir nab ız, atar damarlarda daralma veya 
kalp yetmezli ği). 
 Tiroid veya böbreküstü bezleriniz le ilgili problemleriniz varsa. 
 Kan potasyum düzeyiniz dü şükse 
 Ağır karaciğer rahats ızlığınız varsa  
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
 3 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız RESPİDAY’i kullanmadan önce doktorunuzla 
konuşunuz - doktorunuz aksini  söylemedikçe RESP İDAY’i kullanmay ınız. 
RESPİDAY kulland ığınız dönemde hamile kal ırsan ız, RESPİDAY’i kullanmay ı bırakmay ınız, 
ancak derhal doktorunuzla  irtibata geçiniz. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme döneminde RESP İDAY kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
RESPİDAY’in araç veya makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi beklenmez. 
 
RESPİDAY’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
RESPİDAY’in içerisinde laktoz bulunmaktad ır. Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
Yard ımc ı madde laktoz, alerjik te pkilere neden olabilecek, dü şük miktarlarda süt proteinleri içerir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Bitkisel ilaçlar ve reçetesiz sat ılan ilaçlar da dahil, ba şka ilaçlar kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınızsa, lütfen doktor veya eczac ınıza söyleyiniz. 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi  birini kullanmakta iseniz doktor veya eczac ınıza söyleyiniz: 
 Göz içi bas ıncındaki art ışın (glokom) tedavisinde kullan ılan göz damlalar ı dahil (timolol 
gibi) yüksek tansiyonun tedavisi için kullan ılan beta blokör ilaçlar (atenolol veya 
propranolol gibi), 
 Hızlı ve düzensiz kalp at ışlar ı için kullan ılan ilaçlar (kinidin gibi), 
 Çoğunlukla kalp yetmezli ğinin tedavisinde kullan ılan ilaçlar (digoksin gibi), 
 Yüksek tansiyonun tedavisinde kullan ılan idrar söktürücüler  (furosemid gibi), 
 Ağızdan al ınan steroid ilaçlar (prednizolon gibi), 
 Ast ım tedavisinde kullan ılan ksantin ilaçlar ı (teofilin veya aminofilin gibi),  
 Diğer solunum yolu geni şleticiler (salbut amol gibi), 
 Depresyon ve kayg ı durumunun tedavisinde kullan ılan trisiklik antidepresanlar 
(amitriptilin gibi). 
 Depresyon tedavisinde kullan ılan Mono-Amin Oksidaz İnhibitörleri, (MAOI) (fenelzin 
gibi), 
 Ciddi ruh hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan fenotiyazin türevi ilaçlar (klorpromazin ve 
proklorperazin gibi), 4 
  HIV (AIDS) tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar (proteaz inhibi törü ritonavir gibi),  
 Mantar tedavisinde kullan ılan ilaçlar (itrakonazol, vorikonazol, posakonazol ve 
ketokonazol gibi), 
 Parkinson hastal ığında kullan ılan ilaçlar (levo-dopa gibi), 
 Tiroid bezinin hastal ıklar ında ve işlev bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar (levo-
tiroksin gibi), 
 Antibiyotikler (klaritromisin ve telitromisin gibi). 
 Eğer yukar ıdakilerden herhangi biri sizi n için geçerliyse veya emin de ğilseniz, RESP İDAY  
kullanmadan önce doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
Ayr ıca ameliyat veya di ş tedavisi için genel anestezi alacaksan ız doktor veya eczac ınıza 
söyleyiniz. 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.
  
 
3. RESPİDAY nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
RESPİDAY’i her zaman doktor, hem şire veya eczac ınızın tam olarak tarif etti ği şekilde 
kullan ınız. Emin de ğilseniz bu ki şilerden birine dan ışınız. 
RESPİDAY’i düzenli olarak, o anda ast ım veya KOAH belirtileriniz yoksa bile, her gün 
kullanmaya devam etmeniz önemlidir. 
RESPİDAY’i ast ım için kullan ıyorsan ız doktorunuz ast ım belirtilerinizi düzenli olarak kontrol 
etmek isteyecektir. 
Ast ım veya KOAH belirtileriniz hakk ında önemli bilgi 
Eğer RESPİDAY kullan ırken nefessiz kal ırsan ız veya h ırıltı olursa, RESP İDAY’i kullanmaya 
devam etmeli, ancak ek tedaviye ihtiyac ınız olabilece ğinden mümkün oldu ğunca çabuk 
doktorunuza görünmelisiniz. 
Aşağıdakilerden birini fark ed erseniz DERHAL doktorunuza ba şvurunuz: 
-Nefes alman ız kötüleşirse veya gece s ık s ık ast ım belirtileriyle uyan ırsan ız 
-Sabahlar ı göğsünüzde bask ı hissetmeye ba şlarsan ız veya gö ğsünüzdeki bask ı her zamankinden 
daha uzun sürüyorsa 
Bu belirtiler ast ım veya KOAH’ ınızın tam olarak kontrol edilmedi ği anlam ına gelebilir ve derhal 
başka veya ek tedaviye ihtiyac ınız olabilir. 
Ast ım 
RESPİDAY ast ım için iki farkl ı şekilde reçete edilebilir. Kullanaca ğınız RESPİDAY dozu ve 
zaman ı size nas ıl reçete edildi ğine bağlıdır: 
a) Size RESP İDAY ve ayr ıca bir ‘rahatlat ıcı inhalatör’ reçete edildiyse 
‘a) RESPİDAY ve ayr ıca bir rahatlat ıcı inhalatör kullan ılmas ı’ bölümünü okuyunuz. 
b) Eğer size ast ım inhalatörü olarak tek ba şına RESPİDAY reçete edildiyse 5 
 ‘b) RESP İDAY’in tek ast ım inhalatörü olarak kullan ılmas ı’ bölümünü okuyunuz. 
 
a) RESPİDAY ve ayr ıca bir rahatlat ıcı inhalatör kullan ılmas ı 
RESPİDAY’i her gün kullan ınız. Bu sayede ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı engellenir. 
Erişkinler (18 ya ş ve üzeri): 
-Doz genellikle günde iki k ez, 1 veya 2 inhalasyondur. 
-Doktorunuz dozu günde iki kez, 4 inhalasyona ç ıkarabilir. 
-Eğer hastal ık belirtileriniz iyi kontro l edilirse, doktorunuz ilac ınızı günde bir kereye indirebilir. 
 Doktorunuz (veya ast ım hemşireniz) ast ımınızla baş etmenizde size yard ımc ı olacakt ır. Bu ilac ın 
dozunu ast ımınızı kontrol alt ında tutmak için gerekli en dü şük doza ayarlayacaklard ır. Ancak, 
öncelikle doktorunuz (veya ast ım hemş
ireniz) ile konu şmadan doz ayarlamas ına gitmeyiniz. 
Ast ım belirtileri ortaya ç ıktığında bunlara müdahale et mek için ‘Rahatlat ıcı 
inhalatör’ünüzü kullan ınız. ‘Rahatlat ıcı inhalatör’ünüzü ihtiyac ınız olduğunda kullanabilmek 
için her zaman yan ınızda bulundurunuz. Ast ım belirtilerinin iyile ştirilmesinde RESP İDAY’i de ğil 
rahatlat ıcı - inhalerinizi kullan ınız. 
 
b) RESPİDAY’in tek ast ım inhalatörü olarak kullan ılmas ı 
RESPİDAY’i bu şekilde ancak doktorunuzun tavsiyesiyle ve ya şınız 18 ve üstünde ise kullan ınız. 
RESPİDAY’i her gün kullan ınız. Bu sayede ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı engellenir. 
Aşağıdaki dozlar ı alabilirsiniz: 
- Sabah 1 inhalasyon ve ak şam 1 inhalasyon 
veya 
- Sabah 2 inhalasyon 
veya 
- Akşam 2 inhalasyon 
Doktorunuz dozu günde iki kez 2 inhalasyona ç ıkarabilir. 
 
Ayr ıca RESP İDAY’i ‘rahatlat ıcı inhalatör’ olarak ast ım belirtileri ortaya ç ıktığında 
kullan ınız. 
- Ast ım belirtileriniz ortaya ç ıkarsa, 1 inhalasyon al ıp birkaç dakika bekleyiniz. 
- Eğer kendinizi daha iyi hissetm ezseniz tekrar inhalasyon al ınız. 
- Tek seferde 6 inhalasyondan fazla almay ınız. 
RESPİDAY’inizi her zaman yan ınızda bulundurunuz, böylece ihtiyaç halinde kullanabilirsiniz. 
Normalde günde toplam 8 inhalasyondan fazla doza ihtiyaç duyulmaz. Ancak, doktorunuz geçici 
bir süre için günde 12 inhalasyona kadar kullanman ıza izin verebilir. 
Eğer düzenli olarak günde  8 veya daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyuyorsan ız, doktorunuz ile 
görüşünüz. Tedavinizin de ğiştirilmesine ihtiyaç olabilir. 
24 saatte toplam 12 inhalasyondan fazla kullanmay ınız. 6 
 Eğer egzersiz s ıras ında ast ım belirtileriniz ortaya ç ıkarsa, RESP İDAY’i burada anlat ıldığı şekilde 
kullan ınız. Ancak, RESP İDAY’i ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ını engellemek için egzersizden 
hemen önce kullanmay ınız. 
 
Kronik Obstrüktif Akci ğer Hastal ığı (KOAH) 
-Sadece yeti şkinlerde kullan ılmal ıdır (18 yaş ve üzeri) 
-Önerilen doz günde iki kez 2 inhalasyondur. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
RESPİDAY, ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullan ılır. İnhalasyondan sonra a ğız su ile 
durulanmal ıdır. 
İnhalasyon cihaz ı yoluyla nefes al ındığında ilaç akci ğerlere ula şır. Bu nedenle, cihaz ın ağız 
parças ı arac ılığıyla derin ve güçlü nefes al ınmas ı önemlidir. 
İnhalasyon cihaz ının kullan ımı doktor veya eczac ı taraf ından hastaya gösterilmelidir. 
 
İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihaz ı güvenlik amaçl ı koruyucu ambalaj içerisinde 
yer almaktad ır. 
 
İnhalasyon cihaz ınızı kullanmadan önce şekilde gösterildi ği gibi ambalaj ından ç ıkar ınız. 
 7 
 İnhalasyon cihaz ı, ambalajdan ç ıkard ığınızda kapal ı durumda olacakt ır.    
 
Kullan ılmam ış bir inhalasyon cihaz ı içinde ayr ı ayr ı korunmu ş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi,  inhalasyon cihaz ı içinde kaç doz ilaç kald ığını gösterir. Her doz tam 
olarak ölçülmü ş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktad ır. Bak ıma veya yeniden 
doldurmaya gerek yoktur. İnhalasyon cihaz ını kullanmak kolayd ır. İlac ı alacağınız zaman yapacaklar ınız aşağıdaki üç 
basamakta gösterilmi ştir. 
1. Açma 
2. İçine çekme 
3. Kapatma 
RESPİDAY İnhalasyon Cihaz ı Nas ıl Çal ışır? 
Kırm ızı düğmeye (çocuk kilidi) bas ılarak d ış kapak itilir. D ı
ş kapak itilince a ğızlık içinde küçük 
bir delik aç ılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için haz ırdır. İnhalasyon cihaz ı kapat ılınca d ış 
kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullan ım için haz ır hale gelir. D ış kapak, 
kullan ılmad ığı zamanlarda inhalasyon cihaz ını korur. 
1.Açma-İnhalasyon cihaz ını nas ıl kullanmal ısınız? 
İnhalasyon cihaz ını açmak ve inhalasyon için haz ır hale getirmek için k ırm ızı düğmeye basarak 
dış kapağı itmeniz yeterli olacakt ır. İnhalasyon cihaz ını ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. 
İnhalasyon cihaz ı art ık kullan ıma haz ırdır. D ış kapağın her aç ılışında inhalasyon için bir doz haz ır 
hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlac ı ziyan etmemek için d ış kapak ile oynamay ınız. 8 
 
 
  
2.İçine çekme 
İlac ı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesi nizi rahatça yapabilece ğiniz kadar 
dışarı veriniz.  
Unutmay ınız-asla inhalasyon cihaz ının içine nefes vermeyiniz. 
   
  
 Ağızlığı dudaklar ınıza yaslay ınız. Uzun ve derin nefes al ınız-nefesi burnunuzdan de ğil, 
inhalasyon cihaz ının içinden al ınız. 
  
  
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzakla ştırınız. 
 10 saniye veya rahatça tutabildi ğiniz kadar uzun bir süre  nefesinizi tutunuz. 
 Yavaşça nefes veriniz. 
3.Kapatma 
 İnhalasyon cihaz ını kapatmak için d ış kapağı ilk pozisyonuna kayd ırman ız yeterlidir. 9 
  İnhalasyon cihaz ı yeniden kullan ıma haz ır hale gelmi ştir. 
    
  
UNUTMAYINIZ! 
İnhalasyon cihaz ını kuru tutunuz. 
Kullan ılmad ığı zaman kapal ı tutunuz. 
İnhalasyon cihaz ının içine asla nefes vermeyiniz. 
Dış kapağı ilac ı almaya haz ır olduğunuzda aç ınız. 
Söylenen dozdan daha fazla almay ınız. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Ast ım: 
Adolesanlar (12-17 ya ş): 
-Doz genellikle günde iki k ez, 1 veya 2 inhalasyondur. 
-Eğer hastal ık belirtileriniz iyi kontro l edilirse, doktorunuz ilac ınızı günde bir kereye indirebilir. 
6-11 yaş aras ındaki çocuklarda kullan ım için daha dü şük bir RESP İDAY  dozu mevcuttur. 
KOAH: Sadece yeti şkinlerde kullan ılmal ıdır (18 yaş ve üzeri) 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yetişkinlerde oldu ğu gibidir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği ile ilgili özel kullan ımı yoktur. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olanlarda sistemik yararlan ımı artabilir. 
Tedavi kesilece ği zaman dozun giderek azalt ılmas ı önerilmektedir. Tedavi, birden kesilmemelidir. 
Ast ım ve KOAH’ ın ani ve giderek kötüle şmesi hayat ı tehdit eden bir durum dur, acil olarak doktor 
kontrolüne al ınman ız gerekir. 10 
 Rahatlat ıcı inhaler olarak RESP İDAY’i (RESP İDAY idame ve semptom giderici tedavi kullanan 
hastalar için) veya ba şka h ızlı etki eden br onkodilatatör ilac ınızı (sadece idame tedavide 
RESPİDAY kullanan tüm hast alar) her zaman yan ınızda bulundurmal ısınız. 
Hastal ık belirtileri olmasa bile RESP İDAY’in  idame dozunu doktorun önerdi ği şekilde 
almal ısınız. 
Ast ım belirtileri kontrol alt ına al ındıktan sonra, doktorunuz RESP İDAY dozunu yava ş yavaş 
azaltabilir. 
İlaç başland ıktan sonra ilk üç ay doktorunuz sizi yak ından takip edecektir. RESP İDAY ile tedavi 
sıras ında, ast ımla ilişkili yan etkiler ve alevlenmeler gö rülebilir. Böyle bir durumda RESP İDAY 
ile tedaviye devam etmeniz, fakat RESP İDAY’e ba şland ıktan sonra ast ım belirtileri kontrol alt ına 
alınamazsa veya kötüle şirse t ıbbi destek alman ız gerekir. 
İnhaler steroidin kombine edildi ği ileri ya ş hastalarda pnömoni riski artabilmektedir. 
KOAH’ta yüksek doz kullan ımının avantaj sa ğlad ığına ilişkin kan ıtlar yetersizdir.  
Eğer RESPİDAY’in  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla RESP İDAY kulland ıysan ız: 
RESPİDAY’den  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, derhal bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz.  
RESPİDAY’i kullanman ız gerekenden fazla kulland ığınızda en s ıklıkla oluşabilecek belirtiler 
titreme, ba ş ağrısı veya kalbinizin h ızlı çarpmas ıdır. 
 
Eğer RESPİDAY dozunu almay ı unutursan ız: 
Eğer alman ız gereken bir RESP İDAY dozunu almay ı unutursan ız, hat ırlar hat ırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zaman ı gelmişse, unutulan dozu atlay ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi RESP İDAY’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Tüm ilaçlar gibi RESP İDAY  yan etkilere neden olabilir , ancak bunlar herkeste olu şmaz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa RESP İDAY almay ı kesiniz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz 
veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Yüzünüzde, özellikle a ğzınızın etraf ında (dil ve/veya bo ğaz ve/veya yutma güçlü ğü) şişme 
veya nefes alma güçlü ğü ile birlikte döküntü (anj iyoödem) ve/veya ani bay ılma hissi. 
Bunun olmas ı alerjiniz olabilece ğini gösterir. Bu seyrek bir durumdur ve 1.000 ki şide 
1’den az görülür.  
 İlac ınızı inhale ettikten sonra ani h ırıltı. Bu çok seyrek bir durumdur ve 10.000 ki şide 
1’den az görülür. 11 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Diğer olas ı yan etkiler 
Yayg ın (10 kişide 1’den az ki şide görülür)  
 Palpitasyonlar (kalp çarp ıntınızı hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu etkiler görülürse 
bunlar genellikle hafif yan etkilerdir ve RESP İDAY kullanmaya devam ettikçe ortadan 
kalkar.  
 Ağızda pamukçuk (bir mantar iltihab ı). RESPİDAY’i kulland ıktan sonra a ğzınızı su ile 
durulaman ız halinde görülme ihtimali daha azd ır. 
 Hafif boğaz ağrısı, öksürük ve ses bo ğuklaşmas ı, 
 Baş ağrısı. 
Yayg ın olmayan (100 ki şide 1’den az ki şide görülür) 
 Yorgun, sinirli veya heyecanl ı hissetmek,  
 Uyku bozukluklar ı, 
 Sersemlik hissi,  
 Bulant ı (hasta veya kusma hissi),  
 Hızlı kalp at ışı, 
 Ciltte morarmalar,  
 Kas kramplar ı. 
Seyrek (1.000 ki şide 1’den az ki şide görülür) 
 Deri döküntüsü, ka şıntı, 
 Bronkospazm (solunum yollar ındaki kaslar ın kas ılarak h ırıltıya neden olmas ı). H ırıltı 
RESPİDAY kulland ıktan hemen sonra geli şirse RESP İDAY kullan ımını kesip derhal 
doktorunuzla konu şunuz.  
 Kan potasyum seviyesinde dü şme, 
 Düzensiz kalp at ışı. 
Çok seyrek (10.000 ki şide 1’den az ki şide görülür) 
 Depresyon,  
 Özellikle çocuklarda davran ış bozukluklar ı, 
 Göğüste ağrı veya daralma (angina pektoris),  
 Kan şekeri (glikoz) seviyesinde art ış, 
 Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma bozuklu ğu, 
 Kan bas ıncında değişmeler,  
 Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aral ığının uzamas ı), 
 Kandaki kortizol sevi yesinin fazla artmas ına bağlı kilo art ışına, yüzde yuvarlakla şmaya, 
yüksek kan bas ıncına ve aşırı kıllanmaya yol açan, bir böbr eküstü bezi hastal ığı olan 
Cushing sendromu.  
İnhale kortikosteroidler,  özellikle uzun süreli olarak yüksek dozda al ındığında vücudunuzdaki 
normal steroid hormonu üretimini etkileyebilir. Bu etkiler: 12 
  Kemik mineral yo ğunluğunda değişiklikler (kemiklerin incelmesi), 
 Katarakt (gözdeki lensin bulutlanmas ı), 
 Glokom (gözdeki bas ıncın artmas ı), 
 Çocuk ve ergenlerde büyüme h ızında azalma, 
 Böbreküstü bezlerine etki. 
Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle görülme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla daha 
düşüktür. 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddile şirse veya bu talimatta bahsi geçmeyen herhangi bir yan 
etki ile kar şılaşırsan ız lütfen doktor veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız.  
 
5. RESPİDAY’in saklanmas ı 
RESPİDAY’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RESP İDAY’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz RESP İDAY’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   Neutec İnhaler İlaç San. Ve Tic. A. Ş. 
                                  Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi 
                                  2. Yol No:3 
                                  Arifiye / Sakarya 
                                  Telefon numaras ı: 0 264 295 75 00 
                                  Faks numaras ı:  0 212 481 61 11 
   e-mail: info@neutecinhaler.com 
 
Üretim yeri :            Neutec İnhaler İlaç San. Ve Tic. A. Ş. 
                                  Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi 
                                  2. Yol No:3 
                                  Arifiye / Sakarya 
 
Bu kullanma talimat ı (…) tarihinde onaylanm ıştır.  