 
  1/13 
 KULLANMA TALİMATI  
EMGALITY 100 mg/ml enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Steril  
Cilt altına uygulanır.  
• Etkin madde:  Galcanezumab  
Galcanezumab Çin hamster overi (CHO) hücrelerinde üretilen bir rekombinant insan  
monoklonal antikordur.  
 
• Yardımcı Maddeler:  L-histidin, L -histidin hidroklorür monohidrat, polisorbat 80, 
sodyum klorür, enjeksiyonluk su  
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenl ilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölüm’ün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce b u KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında : 
1. EMGALITY nedir ve ne için kullanılır?  
2. EMGALITY kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EMGALITY n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EMGALITY’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
  2/13 
 1. EMGALITY nedir ve ne için kullanılır?  
EMGALITY, vücutta doğal olarak bulunan ve kalsitonin  gen ilişkili  peptid (CGRP) adı verilen 
bir maddenin aktivitesini durduran , galcanezumab etkin maddesi içeren  bir ilaçtır. 
EMGALITY epizodik küme baş ağrısı olan yetişkin hastalarda bir küme dönemi süresince 
atakların önlenmesi için kullanılır.  
EMGALITY berrak cam şırınga içinde çözelti olarak sunulur. İlaç renksiz ya da hafif sarı 
olabilir.  
Şırınga tek kullanımlık, tek dozluk bir enjektör  içindedir.   
3 enjeksiyon luk çözelti içeren kulla nıma hazır  enjektör içeren ambalaj halinde sunulur.  
2. EMGALITY kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
 EMGALITY’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Galcanezumaba veya bu ilacın içerdiği diğer herhangi bir maddeye alerjiniz varsa.   
EMGALITY’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Ciddi kalp-damar rahatsızlığınız varsa, EMGALITY tedavisinden önce veya tedavi si sırasında 
doktorunuz la, eczacınız la ya da hemşireniz le konuşunuz ve bu durumu  belirtin iz. EMGALITY 
ciddi kalp-damar rahatsızlığı olan hastalar üzerinde çalışılmamıştır.  
Alerjik Reaksiyonlar için dikkatli olun uz 
EMGALITY ciddi alerjik reaksiyonlara neden olabilir. EMGALI TY’yi kullanırken, bu alerjik 
reaksiyonların belirtilerine dikkat etmelisiniz. Ciddi bir alerjik reaksiyon belirtisi fark ederseniz 
EMGALITY  kullanmayı bırakın ız ve derhal doktorunuza söyleyin iz veya tıbbi yardım isteyin iz. 
Bu belirtiler Bölüm 4. “Olası yan etkiler nelerdir? ” kısmında listelenmektedir.  
EMGALITY’nin yiyecek ve içecekler ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
Çocuk sahibi olabilecek bir kadınsanız, EMGALITY kullanırken hamile kalmaktan kaçın ınız.   
  3/13 
 EMGALITY kullandığınız dönem ve son EMGALITY dozundan sonra en az 5 ay süresince 
uygulamanız gereken en uygun do ğum kontrol yönteminin ne olduğunu doktorunuz 
söyleyecektir. Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız,  bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışın . EMGALITY  kullanımının 
hamile kadın lar üzerinde etkileri bili nmediği  için, bu ilacın hamilelikte kullanımından  
kaçınılması tercih edilebilir.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza danışın. Siz ve doktorunuz emzirmeniz ve EMGALITY kullanmanız konusundaki 
kararı birlikte vermelisiniz.    
Araç ve makine kullanımı  
Galcanezumabın araç ve makine  kullanımı üzerinde minör etkileri olabilir. Bazı hastalarda 
EMGALITY kullanırken vertigo  (baş dönmesi)  görülmüştür.  
EMGALITY ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 300 mg “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullandıysanız doktorunuza, 
eczacınıza veya hemşirenize bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. EMGALITY nasıl kullanılır ? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunu zun, eczacınızın veya hemşirenizin önerdiği şekilde kullanın ız. 
Emin olmadığınız durumlarda doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.   
  4/13 
 Her bir kullanıma hazır enjektör  tek bir doz uygula ma içindir ve h er bir enjektör  100 mg 
EMGALITY içerir. Önerilen d oz, bir küme dönemi süresince ayda bir kez  cilt-altı enjeksiyon 
yoluyla uygulanan 300 mg’dır.  
EMGALITY’yi ne kadar süreyle kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
• Uygulama yolu ve metodu  
EMGALITY cilt altına  enjeksiyon  yoluyla uygulanır.  EMGALITY’yi kendi başınıza kullanıp 
kullanamayacağınıza doktorunuz veya hemşirenizle birlikte karar vermelisiniz.  
Doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizden konuyla ilgili eğitim almadıkça kendi kendinize 
enjeksiyon yapma ya çalışmamanız önem taşımaktadır.  Doğru eğitim sağlandıktan sonra 
EMGALITY enjeksiyonunuzu size bakan birisi de yapabilir.  
Enjektör  çalkalanmamalıdır.  
EMGALITY kullanmadan önce enjektör ile  ilgili "Kullanma Kılavuzunu" dikkatlice okuyunuz.  
•   Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarda güvenlilik ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.  
Yaşlılarda kullanımı:  EMGALITY'nin klinik çalışmaları, daha genç hastalardan farklı yanıt 
verip ver mediklerini belirlemek için yeterli sayıda 65 yaş ve üstü hasta sayısını 
içermemektedir.  
•   Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Hafif ila orta dereceli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması 
yapılması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz 
ayarlaması yapılması gerekmemektedir . 
Eğer EMGALITY’nin  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla EMGALITY kullandıysanız  
EMGALITY ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
  5/13 
 EMGALITY kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bir doz EMGALITY enjeksiyonunu unutursanız, bir sonraki dozu mümkün olan en kısa sürede  
uygulayın ız ve sonrasında küme dönemi süresince  aylık dozlama yapmaya devam edin iz.  
EMGALITY ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Öncelikle doktorunuzla konuşmadan EMGALITY kullanmayı bırakmamalısınız . 
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a, eczac ınıza veya 
hemşirenize danışın.  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi EMGALITY’nin içeriğinde bulunan maddelere duya rlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, EMGALITY 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
Ciddi yan etkiler:  
EMGALITY kullanımında görülen alerjik reaksiyonlar (döküntü veya kaşıntı gibi) genellikle 
hafif ve orta dereceli dir. Çok seyrek olarak c iddi alerjik reaksiyonlar  meydana gelebilir  ve 
belirtileri  aşağıdakileri içerebilir : 
-  Nefes almada ve yutkunmada güçlük  
-  Sersemlik ve hafif baş dönmesinin eşlik ettiği düşük tansiyon  
-  Hızla gelişebilen boyun, y üz, ağız, dudaklar, dil ve ya boğazda şişme  
-  Deride kırmızı döküntülerin ve kabartıların eşlik ettiği şiddetli kaşıntı olabilir.   
  6/13 
 Asağıdakilerden herhangi birini fark e derseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bildirilen d iğer yan etkiler:  
Çok yaygın : 
-   Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
-   Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (örn. deride kızarma , kaşıntı, morarma, şişme)  
Yaygın : 
- Vertigo (baş dönmesi veya "sersemlik")  
- Kabızlık  
- Kaşıntı  
- Döküntü  
Yaygın olmayan : 
- Ürtiker  (deride kabaran kaşıntılı alanlar)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaks ınız. 
5. EMGALITY’nin saklanması  
EMGALITY’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Etiket  ve kutu üzerindeki son kullanma tarihinden sonra EMGALITY ’i kullanmayınız.  
Buzdolabında 2°C ila 8°C  arasında  saklanmalıdır.  Dondurmayınız  ve çalkalamayınız . 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.   
  7/13 
 EMGALITY 30°C’yi aşmayan sıcaklıkta bir kereliğine mahsus 7 güne kadar buzdolabı  dışında  
saklanabilir.  Buzdolabından çıkarttıktan sonra tekrar buzdolabına geri koymayın.  Bu koşullar 
karşılanmadığı takdirde EMGALITY atılmalıdır.    
Enjektörün  hasarlı olduğunu veya ilacın bulanık olduğunu ya da içinde partiküller olduğunu 
görürseniz bu ilacı kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi :  
Lilly İlaç Ticaret Ltd . Şti. 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks: 0 216 474 71 99  
Üretim yeri:   
Eli Lilly and Company,  
Eli Lilly Technology Center  
Indianapolis, Indiana, ABD  
 
Bu kullanma talimatı 17/08/2022  tarihinde onaylanmıştır.   
  8/13 
 KULLANMA KILAVUZU  
EMGALITY 100 mg/ml  
Enkjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör  
(galcanezumab)  
cilt altı  kullanım için  
 
 
  
 
 
Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör ü kullanmadan önce:  
 
Önemli Bilgi  
• Doktorunuz veya hemşireniz, EMGALITY E njeksiyonluk  Çözelti İçeren Kullanıma Hazır 
Enjektör ’ün nasıl hazırlanacağını ve enjekte edileceğini size göstermelidir. EMGALITY’nin nasıl 
enjekte edileceği size gösterilene kadar, kendinize veya başkasına enjeksiyon yapmayınız.  
• Bu Kullanma Kılavuzunu saklayınız ve ih tiyaç duyduğunuzda başvurunuz.  
• EMGALITY Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör , YALNIZCA TEK 
KULLANIMLIKTIR.  EMGALITY Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektörünüzü  
başkalarıyla paylaşmayınız ve tekrar kullanmayınız. Paylaştığını z kişi veya siz enfeksiyon 
kapabilirsiniz.  
• Doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz , dozu vücudunuzun neresine enjekte edeceğinize karar 
vermenize yardımcı olabilir. Sizin için en uygun bölgenin hangisi olduğunu seçmek için bu 
talimatlarda yer alan “ Enjeksiyon bölgenizi seçin ” bölümünü okuyabilirsiniz.  
• Görme sorununuz varsa bir bakıcıdan yardım almadan EMGALITY Enjeksiyonluk Çözelti İçeren 
Kullanıma Hazır Enjektör ’ü kullanmayınız . 
 
 
  9/13 
 KULLANMA KILAVUZU  
EMGALITY Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör’ü  kullanmadan önce, adım adım 
talimatların tümünü okuyunuz ve dikkatlice uygulayınız.  
EMGALITY Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör  Bölümleri  
 
 
                                                                         
Başparmak  Desteği  
Mercan Piston Çubuğu  
İğne  
İğne Kapağı  Parmak Tutma Kısmı  
Gri Enjektör Pistonu  
İlacın bulunduğu 
enjektör gövdesi     
  10/13 
 Başlamadan Önce  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
                                        
Enjektörleri  buzdolabından 
çıkarın  Emgality k ullanıma hazır enjektörün üçünü de buzdolabın dan 
alınız.   
Enjeksiyona hazır olana kadar iğne kapağını açmayınız.  
Çalkalamayınız.  
 
Enjeksiyonu daha rahat şekilde yapmak için, enjektörü 
enjeksiyondan önce 30 dakika kadar oda sıcaklığında bırakınız.  
 
Enjektörü  mikrodalga fırına koymayınız , sıcak su altında 
tutmayınız  veya doğrudan güneş ışığı altında  bırakmayınız . 
 
Enjektörü ve ilacı inceleyin  Doğru ilacı aldığınızdan emin olunuz. İçindeki ilaç berrak 
olmalıdır. İlaç renksiz veya hafif sarı olabilir.  
 
Aşağıdaki durumlarda enjektörü  kullanmayınız ve doktorunuz, 
eczacınız veya hemşireniz tarafından belirtilen şekilde atınız:  
• Hasarlı görünüyorsa  
• İlaçta bulanıklık, renk bozulması veya küçük partiküller 
görüldüğünde  
• Etiket üzerinde basılı son kullanma tarihi geçtiğinde  
• İlaç donmuşsa  
Son Kullanma Tarihi     
  11/13 
  
 
Enjeksiyona hazırlanın  EMGALITY enjeksiyonunuzu yapmadan önce ellerinizi sabun 
ve su ile yıkayınız. Tıbbi atık kutusunu yakınınızda 
bulundurunuz.  
Enjeksiyon bölgenizi seçin  Doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz sizin için en iyi olan 
enjeksiyon bölgesini seçmenize yardımcı olabilir.  
• İlacı karın (abdomen) veya uyluk bölgenize siz enjekte 
edebilirsiniz. Göbek deliğinin 5 cm yakınına enjeksiyon 
yapmayınız.  
• Enjeksiyonu kolunuzun arkasına veya kalçanıza bir 
başkası  yapabilir.  
• Tam olarak aynı bölgeye  yeniden  enjeksiyon yapmayınız . 
Örneğin, ilk enjeksiyon karnınıza yapıldıysa, bir sonraki 
enjeksiyon karnınızın başka bir bölgesine yapılmalıdır.  
• Enjeksiyon yapmadan önce enjeksiyon bölgesini 
temizleyiniz ve kurulayınız.  
 
 
 
1 Enjek törün Kapağını Açın  
• Enjeksiyona hazır olana kadar iğne kapağını 
üzerinde bırakınız . 
 
• Enjekte etmeye hazır olduğunuzda iğne  
kapağını çevirerek açın ve çöpe  atınız.  
• İğne k apağı nı tekrar kapatmayınız  – bunu 
yapmak iğneye zarar verebilir  veya kazayla 
kendinizi yaralayabilirsiniz.  
• İğneye dokunmayınız . 
 
 
 
 
 
 
Kolun arka 
bölümü 
Karın 
Kalça 
Uyluk  
   
  12/13 
  
2 İğneyi Yerleştirin  
• Enjeksiyon yapacağınız yerde cildinizi hafif sıkarak bu 
bölgeyi kavrayınız.  
• İğneyi 45 derece açıyla cildinize batırınız.  
 
 
 
 
 
 
 
3 Enjekte Edin  
 
• Tüm ilaç enjekte edilene kadar pistonu tamamen itmek  
için yavaşça başparmak desteğinin  üzerine bastırınız.  
 
• Gri enjektör pistonu enjektörün iğne ucuna kadar 
tamamen itilmiş olmalıdır . 
 
 
• Enjeksiyon tamamlandığında, enjektör gövdesinde 
görülen şekilde mercan  piston çubuğunu 
görmelisiniz.  
• İğneyi cildinizden çıkarın ve cildinizi nazikçe 
serbest bırakınız.  
• İğne kapağını kullanıma hazır enjektöre geri 
takmayınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gri Enjektör Pistonu  Mercan piston 
çubuğu     
  13/13 
 İlacı Enjekte Ettikten Sonra  
 
Enjektörü n atılması  
 
İğne kapağını geri TAKMAYINIZ.  
EMGALITY Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektörü   
tıbbi atık kutu suna atınız veya doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizin 
önerdiği şekilde atınız.  
 
 
 
Enjektörü  veya tıbbi  atık kutusun u atarken:  
 
• Kullanılmış  tıbbi atık kutusunu geri dönüştürmeyiniz.  
• Doktorunuza , eczacınıza veya hemşirenize artık kullanmayacağınız ilacı nasıl 
atacağınızı sorunuz.  
 
 
Sık Sorulan Sorular  
S. EMGALITY kullanıma hazır enjektörde hava kabarcığı görürsem ne 
olur?  
Y. Kullanıma hazır enjektörde hava kabarcıkları olması normaldir. EMGALITY cilt 
altına enjekte edilir (subkütan enjeksiyon).  
 
S. İğne kapağını çıkardığımda iğnenin ucunda sıvı damlası görürsem ne olur?  
Y. İğnenin ucunda sıvı damlası görülmesi sorun teşkil etmez.  
 
S. Pistonu itemezsem ne olur?  
Y. Piston takıldığı veya hasar gördüğü takdirde:  
• Enjektörü kullanmaya devam etmeyiniz  
• İğneyi cildinizden çıkarınız  
• Enjektörü atınız ve yenisini kullanınız  
 
S. Enjeksiyondan sonra cildimde bir damla sıvı veya kan varsa ne olur?  
Y. Bu normaldir. Enjeksiyon bölgesine bir parça pamuk ya da gazlı bez bastırınız. 
Enjeksiyon bölgesini ovuşturmayınız.  
 
S. Enjeksiyonun tamamlandığını nasıl anlarım?  
Y. Enjeksiyon tamamlandığında:  
• Mercan  piston çubuğu enjektör gövdesinde görü lmelidir . 
• Gri enjektör pistonu enjektörün iğne ucuna kadar tamamen itilmiş olmalıdır.  
 
İlacınızla ilgili daha fazla bilgi edinmek için bu kutunun içinde bulunan 
EMGALITY Kullanma Talim atı’nı ve Kullanım Kılavuzu’nun tamamını okuyunuz.  
 
