                                                    1/10  
 
KULLANMA TALİMATI  
ONCEFT  1 g IV enjeksiyonluk çözelti  hazırlamak için  toz ve çözücü  
Damar  içine uygulanır.  
Steril  
Etkin madde:  
Her flakon;  1000 m g seftriakson a eşdeğer miktarda 1192,89 mg seftriakson sodyum içerir.  
Yardımcı madde (ler):  
Bir çözücü ampul;  enjeksiyonluk su  içerir . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hasteneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu ta limatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ONCEFT  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. ONCEFT ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ONCEFT  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
5. ONCEFT ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ONCEFT  nedir ve ne için kullanılır ?  
ONCEFT , seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu, antibiyotikler adı verilen 
ilaç grubuna dahildir. ONCEFT  etkisini bakterilerin  tam olarak gelişimini durdurarak 
göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır.                                                      2/10 ONCEFT  beyaz ila sarımsı turuncu renkli, kristalimsi tozdur. Cam flakonlarda takdim edilir. 
Her bir karton kutuda 1 adet flakon ve 10 ml’lik enjeksiyonluk su içeren 1 adet ampul 
bulunmaktadır.  
ONCEFT  bakterilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlarındaki çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.  
ONCEFT  aşağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir.  
– Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık) , 
– Beyin zarı iltihabı (menenjit),  
– Kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemine Lyme borreliosis ’in erken ve geç 
evrelerinde , 
– Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar (karın zarı iltihabı, safra ve mide -barsak sistemi 
enfeks iyonları) , 
– Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
– Bağışıklık sistemi bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar,  
– Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
– Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni (bir tür akciğer enfeksiyonu), kulak -
burun -boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak 
iltihabı) , 
– Cinsel yoldan bula şan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak üzere 
genital enfeksiyonlar,  
– Enfeksiyonların oluşmasını önlemek için, ameliyatlardan önce  
2. ONCEFT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ONCEFT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• ONCEFT ’in etkin maddesi olan seftriaksona aşırı duyarlılığınız varsa, ONCEFT ’in de dahil 
olduğu “Sefalosporin” adı verilen antibiyotiklere karşı aşırı d uyarlılığınız (alerjiniz) varsa. Bu 
grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim gibi etkin maddeler dahildir.  
• Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere kar şı ani ve şiddetli alerjik reaksiyon 
göstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri a rasında boğazın veya yüzün aniden şişmesi ve 
bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, ayakların ve bileklerin 
aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli döküntü bulunmaktadır.                                                      3/10  
 
ONCEFT  aşağıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalıdır : 
• Kalsiyum içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan veya bu ürünleri kullanması 
beklenen 28 günlükten küçük yenidoğan bebeklerde  
• Bebek prematüre ise (37 haftadan önce doğmuş  bebekler)  
• Yenidoğanlarda sarılık mevcut ise  
ONCEFT ’ i aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız veya kalsiyum 
kullanacaksanız . 
• Mide ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa, özellikle kolit gibi (bağırsak 
iltihabı) . 
• Karaciğer veya böbrek raha tsızlığınız varsa.  
• Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlığınız varsa.  
• Safra kesesi hastalığı veya safra taşını düşündüren gölge şeklindeki ultrasonografik 
bulgularınız varsa.  
• Astımınız varsa.  
• Hamile iseniz.  
• Bebeğinizi emziriyorsanız.  
Bu uyarılar, ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
ONCEFT ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç veya tok karnına 
uygulanabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanma dan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.                                                      4/10 ONCEFT ’in insanda gebelikte kullanımının güvenliliği henüz kesinleşmemiştir. 
Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce 
doktorunuzla konu şunuz.  
Tedavi sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ONCEFT ’in etkin maddesi anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren 
annelerde bu durumun göz ön ünde bulundurulması önerilmektedir.  
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
ONCEFT ’in motorlu taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz etkisi old uğuna 
dair bir veri bulunmamaktadır. Baş dönmesine yol açabileceğinden araç ve makine 
kullanmadan ve ONCEFT ’i almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
ONCEFT ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 82,95 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, lütfen 
doktorunuza bunlar  hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar ve 
bitkisel ilaçlar da dahildir. Bunun sebebi, ONCEFT ’in diğer ilaçların etkisini gösterme yolunu 
etkileyebilmesidir. Ayrıca, diğer ilaçlar da, ONCEFT ’in etki gösterme yolunu etkileyebilir . 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
▪ Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları) . ONCEFT , doğum kontrol haplarının 
etkisini azaltabilir, bu yüzden ONCEFT  kullanırken ve bıraktıktan bir ay sonrasına 
kadar ilave do ğum kontrol yöntemleri (örneğin kondomlar) kullanmalısınız.  
▪ Kloramfenikol (başta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde kullanılır)                                                      5/10 ▪ Antikoagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar)  
▪ Probenesid (gut tedavisi için kullanılır)  
▪ Amsakrin (kanser tedavi sinde kullanılan bir ilaç)  
▪ Flukonazol (mantar hastalığının önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
▪ Vankomisin veya diğer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son za manlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ONCEFT  nasıl kullanılır ?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygul ayacaktır.  
ONCEFT ’in standart dozu günde 1 -2 gramdır. Geçirilen enfeksiyonun şiddetine ve tipine göre 
doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir (günlük doz 4 g’a kadar artırılabilir).  
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olarak op erasyondan 30 -90 dakika 
önce 1 -2 g’lık tek doz ONCEFT  uygulaması önerilir.  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ateşi düştükten veya enfeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel 
eradika syon) sonra en az 48 -72 saat ONCEFT ’in tedavisine devam edilmelidir.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
ONCEFT  IV, genellikle bir doktor veya hemşire tarafından damar içine uygulanır. Bir 
bölgeye 1 gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir.   
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulanacak doza karar verecektir.  
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda aşağıda belirtilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır.  
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ı aşmamalıdır.                                                      6/10 Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 ya şına kadar): Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetiş kin dozu 
kullanılmalıdır.  
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1  g’ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda ONCEFT ’in yetişkinler için önerilen d ozları kullanılmaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığınız varsa, daha düşük doz kullanabilirsiniz. İhtiyacınız olan 
dozu aldığınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
Eğer ONCE FT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ONCEFT  kullandıysanız:  
ONCEFT ’i kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
görüş ünüz.  
ONCEFT ’ i kullanmayı unuttuysanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer almanız gereken bir ONCEFT  dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atla yınız.   
ONCEFT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ONCEFT  kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi, ONCEFT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.                                                      7/10 Aşağ ıdakilerden biri olursa, ONCEFT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
▪ Ciddi alerjik reaksiyonlar (yaygın olmayan, her 100 kişide 1’den az kişiyi etkiler)                
Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zorluğa yol 
açabilir.  
▪ Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi  
▪ Ciddi deri döküntüleri (çok seyrek, her 10000 kişide 1 kişiden az kişiyi etkiler)                       
Eğer şiddetli deri dök üntüsü yaşarsanız, hemen doktorunuza gidiniz. Belirtiler arasında, 
kabarcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli döküntü, ağız kısmında 
kabarcıklar oluşması da olasıdır.  
Olası di ğer yan etkiler  
Yaygın (her 10 ki şide 1 ki şiyi etkiler)  
• Gev şek dışkılama veya ishal  
• Kendini hasta hissetme ve hasta olmak.  
Yaygın olmayan (her 100 ki şide 1’den az ki şiyi etkiler)  
• Diğer cilt reaksiyonları. Bunlara, tüm vücudunuzu kaplayan döküntü, pütürlü döküntü 
(ürtiker), kaşıntı ve şişkinlik dahildir.  
Seyrek (her 1000 ki şide 1’den az ki şiyi etkiler):  
▪ Mantar ve maya sebebiyle görülen diğer enfeksiyon türleri (örneğin pamukçuk).  
▪ Kan ile ilişkili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, yorgun hissetme, cildin kolay morarması, 
nefesin kesilmesi ve burun kanamas ı bulunmaktadır.  
▪ Baş ağrısı  
▪ Baş dönmesi hissi  
▪ Ağızda yara oluşması  
▪ Dil iltihabı (glossit). Belirtiler arasında dilin şişmesi, kızarması ve iltihaplanması 
bulunmaktadır . 
▪ Karaciğer problemleri (kan testinde gösterilir).                                                      8/10 ▪ Safra kesenizde ağrı çekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olmanıza yol açabilecek 
rahatsızlıklar  
▪ Böbrek sorunları. Bunlar idrar yapma miktarınızı etkileyebilir. Bazı kişiler normalde daha 
fazla idrara çıkarlar. Çok seyrek olarak, kişiler idrara çıkmamaya başlayabilir.  
▪ İdrarınızda kan ve şeke r olması  
▪ ONCEFT ’in verildiği damarda ağrı veya yanma hissi.  
▪ Enjeksiyonunun yapıldığı yerde ağrı.  
▪ Yüksek ateş veya titreme.  
Çok seyrek (her 10000 ki şide 1’den az ki şiyi etkiler)  
▪ Coombs testinde pozitif sonuçlar çıkması (bazı kan rahatsızlıkları için kullanı lan bir test).  
▪ Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, cildin kolay morarması 
ve eklemlerinizde ağrı ve şişkinlik.  
▪ Kanınızdaki beyaz kan hücre sayısında değişiklikler. Belirtiler arasında ateşin aniden 
yükselmesi, titreme ve boğaz ağrısı bulunmaktadır.  
▪ Pankreasın iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, sırtınıza doğru yayılan midede 
şiddetli ağrı bulunmaktadır.  
▪ Kalın bağırsağın (kolon) iltihaplanması. Belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü 
ishal, mide ağrısı  ve ateş bulunmaktadır.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
                                                     9/10  
5. ONCEFT ’ in saklanması  
ONCEFT ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Açılmamış flakon; 25°C’nin altında ışıktan korunarak ambalajında saklanmalıdır.  
Rekonstitüsyondan veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra kullanıma hazır çözelti 25°C’de 
24 saat, buzdolabında (2 -8°C) 72 s aat süreyle fiziksel ve kimyasal stabilitesini korur.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ONCEFT ’i 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eders eniz ONCEFT ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
INCPHARMA İLAÇ SAN. ve TİC. LTD. ŞTİ.  
M. Nesih Özmen Mah. Ceviz Sok. N o:3 Kat:2 Merter -Güngören/ İSTANBUL  
Telefon       : (0212) 637 49 10  
Faks            : (0212) 637 49 15  
Üretim Yeri:  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 05/12./2019 tarihinde onaylanmıştır.  
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
                                                     10/10 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
“ONCEFT  1 g IV enjeksiyonluk  çözelti tozu ve çözücüsü ” enjeksiyonluk toz içeren bir f lakon 
ve 10 ml enjeksiyonluk su içeren çözücü ampulden oluşmaktadır.  
Uygulama şekli  
İntravenöz uygulama   
-İntravenöz enjeksiyon: ONCEFT  1 g IV, 10 ml steril enjeksyonluk suda çözündürüldükten 
sonra 2 -4 dakika içinde yavaş o larak damara (ya da parenteral sıvı tedavisi gören hastalarda 
damar yakınında lateks tübe) enjekte edilir.  
-İntravenöz infüzyon : İntravenöz infüzyonun süresi en az 30 dakika olmalıdır. ONCEFT   1 g  
IV, infüzyon olarak kullanılacağı zaman; önce 10 ml enje ksiyonluk suyla çözülür, daha sonra, 
aşağıda belirtilen infüzyon çözeltileri ile 10 mg/ml - 40 mg/ml arasındaki konsantrasyona 
kadar seyreltilmesi önerilir.  
%0,9 NaCl  
%5 dekstroz  
%10 dekstroz  
%5 dekstroz + %0,9 NaCl  
%5 dekstroz + %0,45 NaCl  
%6 hidroks ietil nişasta  
Rekonstitüsyondan veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra kullanıma hazır çözelti 25°C’de 
24 saat, buzdolabında (2 -8°C) 72 saat süreyle fiziksel ve kimyasal stabilitesini korur.  
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonr a iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partiküler madde içermediğinden emin olunmalıdır. 
Hazırlanan çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır.  
İntravenöz ya da intramüsküler uygulama için hazırlanan çözeltilerin renkleri konsan trasyon 
ve saklama sürelerine bağlı olarak açık sarı  ile bal rengi arasında değişir. Renkteki 
değişiklikler ilacın aktivitesini ve güvenliliğini etkilemez.  
Mikrobiyolojik açıdan, rekonstitüsyondan sonra hemen uygulanmalıdır. Eğer hemen 
uygulanmayacaksa, y ukarıda belirtilen saklama süresi ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır.  