 1  /  9 KULLANMA TALİMATI  
 
AZİPAR® 1 mg tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her bir tablet etkin madde olarak 1 mg rasajiline eşdeğer 1,56 mg rasajilin 
mesilat içerir . 
• Yardımcı madde ler: Mannitol  (E421) , prejelatinize mısır  nişastası , mısır nişastası , 
aerosil 200  (kolloidal silikon  dioksit) , talk, stearik asit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirs iniz. 
• Eğer ilave so rularınız olursa lütfen, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. AZİPAR® nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. AZİPAR®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. AZİPAR® nasıl k ullan ılır? 
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. AZİPAR®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AZİPAR® nedir ve ne i çin kullanılır?  
AZİPAR®, etkin madde olarak  1 mg rasajiline eşdeğer 1,56 mg  rasajilin mesilat içerir.   2  /  9 AZİPAR®, kutuda, Al u/Alu blister ambalajlarda 30 ve 100 tablet olarak hasta kulla nımına 
sunulmaktadır.  
AZİPAR® tabletler, beyaz, beyaza yakın, yuvarlak, her iki yüzünde çentik bulunan düz 
tablettir.  
AZİPAR®, Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır .  
Parkinson hastalığında , beyi nde dopamin üreten hücrelerin kaybı söz konusudur. D opamin 
beyinde hareket kontrolünde rol alan bir kimyasaldır. AZİPAR®, beyind e dopamin 
düzeylerinin artmasına  ve devam etmesine yardımcı olur . 
 
2. AZİPAR®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
AZİPAR®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde rasajilin veya AZİPAR®’ın içeriğindeki maddelerden herhangi birine  
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
• Şiddetli karaciğer sorununuz varsa  
 
AZİPAR®’ı kullanırken aşağıdaki ilaçları kullanmayınız : 
• Parkinson hastalığı tedavisi, depresyon veya diğer  herhangi bir hastalık  için kullanılan 
monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) (reçetesiz satılan tıbbi ve doğal ürünler dahil, 
örn. St. John’s Wort  olarak bilinen sarı kantaron ve ekstresi ) 
• Güçlü bir ağrı kesici olan pet idin 
MAOI veya petidi n ile tedaviye başlamak için AZİPAR® tedavisini kestikten  sonra en az 14 
gün beklemeniz gerekmektedir.  
 
AZİPAR®’ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer herhangi bir  karaciğer sorununuz  var ise, 
• Derinizde daha önc e görmediğiniz, şüpheli olabilecek değişiklikler fark ederseniz 
doktorunuzla ko nuşmalısınız . 
Eğer si z veya aileniz/bakıcınız, dürtünüze, şiddetli isteklerinize veya arzularınıza kendinize 
veya başkalarına zarar veya hasar ver ici davranışlar göstermek şekli nde karşı 
koyamadığınız alı şılmadık da vranışlarda bulunduğunuzu fark ederseniz doktorunuza 
söyleyiniz. Bunlar,  dürtüsel da vranış bozukluğu olarak adlandırılır. AZİPAR® veya  3  /  9 Parkinson hastalığı tedavisi için baş ka ilaçlar kullan an hastalarda, dayanılmaz ist ek 
(kompulsiyon) , saplant ılı düşünceler, bağımlılık derecesinde kumar o ynama, aşı rı miktarda 
para harcama, dürtüsel davranışlar ve anormal derecede cinsel dürtü veya cinsel içerikli 
düşüncelerde veya davranışlarda artış gibi davr anışlar gözlemlenmiş tir. Doktorunuzun 
dozunuzu ayarlaması veya tedavinizi durdurması gerekebilir.  
 
AZİPAR®, özellikle di ğer dopaminerjik ilaçlar da kullanıyorsanız (Parkinson hastalığı 
tedavisi için kul lanılan), sersemliğe yol açabilir ve günlük aktivitele riniz sırasında ani 
uykuya dalmanıza neden olabilir. D aha fazla bilgi için lütfen araç ve makine k ullanımı 
bölümüne bakınız.  
 
Çocuklar : 
AZİPAR®’ın 18 yaş ın altında  kullanılması  öneril memektedir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizi n için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AZİPAR®’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
AZİPAR® yemeklerl e veya tek başına kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Rasajilinin hamilelik ve doğmamış bebek üzerine etkileri bilinm ediğinden , ham ile iseniz 
rasajilini kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Deneysel verilere gö re AZİPAR® emzirmeyi olums uz etkileyebilir. Bu nedenle emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  Anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
 
 
  4  /  9 Araç ve makine kullanımı  
Parkinson hastalığının kendisi ve AZİPAR® tedavisi araç ve makine k ullanma yeteneğinizi 
etkileyebilece ğinden, bunları  yapmadan önce doktorunuza danışın. AZİPAR® uyku hali ve 
baş dönmesi yapabilir; ani uykuya dalma ataklarına neden olabilir.  
Bu durum  AZİPAR® ile birlikte Parkinson hastalığınızın sempt omlarının tedavisinde başka 
ilaçlar ya da si zde sersemliğ e yol açan başka ilaçlar veya alkol aldığınızda artabilir. A ZİPAR® 
almadan önce ya da alırken uyku hali ve/veya ani uykuya dalma atağı geçiri rseniz araç ya da 
makine kullanmayınız.  
 
AZİPAR®’ın içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemekted ir. 
 
Diğer ilaçlar ile birl ikte k ullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
Aşağıdaki ilaçlardan birini AZİPAR® ile beraber kullanmadan önce  mutlaka doktorunuza 
danışınız . 
• Antidepresanlar olarak bilinen ve depresyon tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar 
(selektif serotonin geri alım i nhibitörleri  (SSRI) , selektif seroton in-norepinef rin geri 
alım inhibitörleri  (SNRI) , trisiklik veya tetrasiklik antidepresanlar)  
• St. John’s Wort olarak bilinen sarı kantaron ve ekstresi  
• Enfeksiyon lara karşı kullanılan antibiyotik  siprofloksasin  
• Öksürük kes ici dekstrometorfan  
• Göz damlaları, burun tıkanıkl ıklarını gidermek için burundan veya ağız yoluyla 
kullanılan ilaçlar ( nazal ve oral dekonjestanlar ) ve efedrin veya psö doefedrin içeren 
soğuk algınlığı ilaçları gibi sempatomimetikler.  
 
AZİPAR®’ın fluoksetin ya da flu voksamin içeren antidepresa nlarla beraber kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
AZİPAR® ile tedaviye başlamak için, fluoksetin tedavisini kestikten sonra en az beş hafta  
beklemeni z gerekmektedir.  
Fluoksetin ya da flu voksamin ile tedaviye başlamak için AZİPAR® tedavisini kestikten sonra 
en az 14 gün  beklemeniz gerekmektedir.  
  5  /  9 Sigara içiyorsanız veya sigarayı bırakma niyetindeyseniz,  lütfen dokt orunuza veya 
eczacınıza bilgi ver iniz. Sigara içmek, AZİ PAR®’ın kandaki miktarını azaltabilir.  
 
3. AZİPAR® nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
AZİPAR®’ı her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol etmelisiniz.  
AZİPAR® günde bir kez bir tablet (1 mg) alınır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Yiyeceklerle birlikte veya tek ba şına alı nabilir.  
Tabletleri yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin, bir bardak su ile).  
 
• Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve ad ölesanlarda AZİPAR® kullanımı önerilmemektedi r. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekme mektedir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan has talarda doz ayarlama sı gerekmemektedir.  
 
Karaciğer  yetmezliği  
AZİPAR® hafif karaciğer yetmezliği olan hastala rda dikkatle kullanılmalıdır. Hafif 
karaciğer bozukluğundan orta düzeyde karaciğer yetmezliğine ilerleme gösteren hastalarda 
kullanımı sonlandırılmalıdır. Şiddetli kar aciğer bozukluğu olan hastalarda ise kesinlikle 
kullanılmamalıdır.  
Eğer  AZİPAR®’ın etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AZİPAR® kullandıysanız  
AZİPA R®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşun uz.   6  /  9 AZİPAR® kutusunu  doktorunuz veya eczacınıza göstermek üzere yanınıza alınız.  
 
AZİPAR®’ın gerekenden daha fazla kullanılması d urumunda hafif şekilde öfori (aşırı mutlu 
hissetme), cidd i kan basıncı yüksekliği ve serotonin sendromu (kafa karışıklığı, hu zursuzluk, 
vücut ısısında artma, terleme, kas koordinasyon kaybı, kas seğirmesi gibi belirtiler) belirtileri 
bildirilmiştir.  
 
AZİPAR®’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan  dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
Bir sonraki dozu zamanı gelince alınız.  
 
AZİPAR®’ı kullanmayı sonlandırırsanız  
İlk önce doktorunuzla konuşmadan AZİPAR® almayı bırakmayınız. Bu i lacın kullanımı 
üzerine daha fazla sorunuz  varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görünmes e de, AZİPAR®’ın içe riğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa AZİPAR®’ı kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksi yon (döküntü, kaşı ntı, ağızda, yüzde, boğazda şişme, nefes almada güçlük) , 
• Eğer sizde , dayanılmaz istek (kompülsiyon), saplantılı düşünceler, bağımlılık dere cesinde 
kumar oynama, aşırı şekilde alışveriş yapma ve para harcama isteği , dürtüsel davranışlar 
ve anormal derecede cinsel dürtü veya cinsel içerikli düşünceler  (dürtü kont rol 
bozukluğu) gibi sıra  dışı davranışlar gelişirse , 
• Gerçekte olmayan şeyleri görür  ya da duyarsanız (halüsinasyon) , 
• Halüsi nasyon, vücut ısısında artma, h uzursuzluk, titreme  ve terle me beli rtilerinin 
herhangi bir kombinasyonu (serotonin sendromu) olursa , 
• Parkinson hastalığı bulunan kişilerde  yüksek deri kanseri (sadece melanoma değil) ri ski 
olduğundan herhangi bir şüpheli de ri değişikliği fa rk ede rseniz  
 
Plasebo kontrollü klinik çalış malarda aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 ’inde g örülebilir.   7  /  9 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 h astanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor : Eldeki veriler den har eketle tahmin edilemiyor . 
Çok yaygın:  
• Anormal  hareketler (diskinezi)  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Karın ağrısı  
• Düşme  
• Alerji k reaksiyon  
• Ateş 
• Grip (influenza)  
• Genel ola rak kendini i yi hissetmeme ( malez ) 
• Boyun ağrısı  
• Göğüs ağrısı  (anjina pektoris ) 
• Sersemlik ve baş d önmesi ile birlikte görülen ayağa kalkarken düşük kan basıncı 
(ortostatik hipotansiyon)  
• Üst solunum yolları enfeksiyonu  
• Öksürük  
• İştah azalması  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Bulantı ve kusma  
• Gaz 
• Anormal kan testi sonuçları (lökopeni)  
• Eklem ağrısı (artralji)  
• Sırt ağrısı  
• Kas iskelet ağrıları  
• Eklem yerlerinde enflamasyon (artrit)  
• Elde uyuşma ve kas zayıflığı (karpal tünel sendromu)   
• Bacak, ayak ve ayak bileklerinde şi şme (periferi k ödem)   8  /  9 • Kilo kaybı  
• Anormal rüyalar  
• Kas koordinasyonunda zorluk (denge bozukluğu)  
• Depr esyon  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi (vertigo)   
• Uykusuzluk/uyuyamama  
• Uzun süreli kas kasılması (distoni)  
• Rinit (nezle)  
• Deride tahriş (dermati t) 
• Döküntü  
• Gözlerde k anlanma (konj unktivit)  
• Ani idrar sıkışması  
 
Yaygın Ol mayan:  
• İnme (serebrovasküler olay)  
• Kalp krizi  (miyokardiyal infark tüs) 
• Deride döküntü (vezikülobüllöz döküntü)  
 
Bilinmiyor : 
• Yüksek kan b asıncı  
• Aşırı uykululuk  
• Ani uyku baş langıcı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen h erhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  9  /  9 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta ol duğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AZİPAR®’ın saklanması  
AZİPAR®’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ila çları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son ku llanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullan ma tarihin den sonra AZİPAR®’ı kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No: 4  
34418 Kağıthane / İSTANBUL  
 
 
Üretim Yeri :       
Ali Raif İlaç San. A. Ş. 
İkitelli OSB Mah.  
10. Cadde No:3/ 1A  
Başakşehir / İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  