 1KULLANMA TAL İMATI 
 
ETOFAST 1 g / 2 ml  enjeksiyonluk çözelti  
Kas içine enjekte edilir 
Steril 
• Etkin madde:  Her bir ampul 1 g etofenamat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Orta zincirli trigliseridler 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için  reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  ETOFAST nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ETOFAST’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3.  ETOFAST nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ETOFAST’ın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1.  ETOFAST nedir ve ne için kullanılır?  
• ETOFAST, kas içine uygulama için 1 veya 3 adet şeffaf ampul içeren bir ilaçtır. 
• ETOFAST, etkin madde olarak etofenamat içerir.  2Etofenamat, steroid olmayan analjezik/ anti-romatik   ajanlar grubuna ait bir etkin maddedir ve 
iltihap/inflamasyon giderici (anti-inflamatuvar), a ğrı kesici (analjezik) ve ate ş dü şürücü 
(antipiretik) özelliklere sahiptir. 
 
Aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır: 
• Eklem iltihabı ile görülen romatizmal hastalık (rom atoid artrit) 
• Dejeneratif eklem hastalı ğı, eklem kireçlenmesi (osteoartrit) 
• Özellikle omurga eklemlerinde birle şme ve hareket kaybı ile 
görülen romatizmal bir hastalık (ankilozan spondili t) 
• Zaman zaman ani şekilde ortaya çıkan, sıklıkla ayak ba ş parma ğındaki iltihapla kendini 
gösteren, eklemler üzerinde ileri derecede a ğrıya, duyarlılı ğa, kızarıklı ğa ve şişkinli ğe 
neden olan eklem iltihabı (akut gut artriti) 
• Akut  kas iskelet sistemi a ğrıları 
• Ameliyat sonrası görülebilen inflamasyon, şişkinlik ve yumu şak doku hasarı (postoperatif 
ağrı) 
• Adet a ğrısı (dismenore) 
 
Not: Enjeksiyonluk çözelti, sadece etofenamatın lok al uygulamasının yararlı olmadı ğı veya 
uygun olmadı ğı durumlarda kullanılır. Kural olarak, tedavi tek b ir enjeksiyonla 
sınırlandırılmalıdır. 
ETOFAST etkin maddesinin uygulanan yerden yava ş salınması nedeniyle, hızlı etki 
ba şlangıcı gereken hastalıklarda tedavinin ba şlatılması için uygun de ğildir. 
Ya ğlı formülasyondan etkin maddenin yava ş salımı nedeniyle, ETOFAST uygulamasından 
sonra etki süresi 24 saate kadar uzayabilir. 
 
2.  ETOFAST’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız 
 
 
 
 
 
 
  3ETOFAST’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Kalp-damar Sistemi Riski:  
NSA İ veya a ğrı kesici ilaçlar ölümcül olabilen inme, kalp krizi   ve kalp-damar sistemi ile ilgili 
trombotik olay riskinin artmasına neden olabilirler . Bu risk kullanım süresiyle artabilir. Kalp-
damar hastalı ğı veya kalp-damar hastalı ğı riski olan hastalarda daha fazla risk olabilir.  
ETOFAST koroner arter by-pass greft cerrahisinin ha zırlı ğında a ğrı tedavisi için 
kullanılmamalıdır.  
Mide Barsak Sistemi  Riski:  
NSA İ veya a ğrı kesici ilaçlar, mide veya barsak sistemde delinm e, ülserasyon ve kanama gibi 
ölümcül olabilen ciddi mide barsak sistemi yan etki  riskinin artmasına neden olur. Bu yan etkiler 
tedavi sırasında herhangi bir zamanda ve uyarıcı se mptomlar olmadan olu şabilir. Ya şlı 
hastalarda ciddi mide barsak olay riski daha yüksek tir.  
 
Eğer, 
• Etofenamata veya ETOFAST'ın içerdi ği maddelerden herhangi birine kar şı 
aşırı duyarlılı ğınız varsa, 
• Daha önceden aspirin veya ba şka bir steroid olmayan anti-inflamatuvar ilaç kulla nımı 
sonrasında   astım,   hırıltılı   solunum,   burun   akıntısı,   ürtiker   veya   alerjik   tipte 
reaksiyonlar ya şadıysanız, 
• Mide  veya  ba ğırsaklarınızda  ülser  veya  kanamanız  varsa  veya   daha  önceden 
geçirdiyseniz, 
• Kalbi besleyen damarlarınız (koroner damar) ile ilg ili ameliyat olacaksanız, 
• Kanın    pıhtıla şmasını    engelleyen    veya    kan    sulandırıcı    (antikoagülan    veya 
antitrombotik) ilaç tedavisi alıyorsanız, 
• Ciddi kalp yetmezli ğiniz varsa, 
• Karaci ğer veya böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
• Hamileli ğin geç evresinde (altıncı aydan sonra) iseniz, 
• Emziriyorsanız, 
• 18 ya şından küçükseniz 
 
 
  4ETOFAST’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
ETOFAST sadece risk-yarar oranı dikkatli bir şekilde de ğerlendirildikten sonra kullanılması 
gereken durumlar: 
Eğer, 
• Tetiklenebilir porfiri hastası iseniz (do ğuştan veya sonradan geli şen kana rengini 
veren maddenin yapım bozuklu ğu; bu hastalı ğın akut atakları bazı maddelerle 
tetiklenebilir) 
 
ETOFAST sadece dikkatli tıbbi gözlemle kullanılması  gereken durumlar: 
Eğer, 
• Daha  önceden  NSA İ  veya  a ğrı   kesici   ilaçlarla  ili şkilendirilmi ş  mide-ba ğırsak 
kanaması veya delinmesi şikayetiniz olduysa, 
• Aktif veya geçmi şte mide veya oniki parmak ba ğırsa ğınızda ülser veya kanamanız 
(bir veya iki kanıtlanmı ş kanama veya ülser ata ğı) olduysa, 
• İltihabi ba ğırsak hastalı ğınız (ülseratif kolit veya Crohn hastalı ğı) varsa veya daha 
önce geçirmi şseniz, 
• Kalp-damar sisteminizle ilgili rahatsızlı ğınız var ise, 
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) şikayetiniz varsa, 
• Kalp hastalı ğınız veya ödem sorununuz varsa, 
• Daha önce inme geçirmi şseniz, 
• Yeni ameliyat geçirdiyseniz, 
• 65 ya şın üzerindeyseniz veya vücudunuzu zayıf dü şüren bir rahatsızlı ğınız varsa 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
ETOFAST’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e tkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
ETOFAST hamileli ğin altıncı ayından sonra kullanılmaz. Bu dönemden ö nce de 
doktorunuz kullanmanız gerekti ğini belirtmedikçe ETOFAST'ı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danı şınız.   5Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
ETOFAST’ı emzirme döneminde kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
ETOFAST özellikle tedavinizin ba şlangıç döneminde veya tedavi dozunuz artırıldı ğında 
dikkat durumunuzu etkileyebilir. 
ETOFAST alıyorsanız araç ve makine kullanmayınız. 
 
ETOFAST’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ETOFAST’ı a şağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız. 
• Aspirin ve di ğer NSA İ ilaçlar 
 
ETOFAST'ı a şağıdaki ilaçlarla dikkatli kullanınız. 
• Anjiotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (yüksek kan basınc ı tedavisinde 
kullanılırlar) 
• Furasemid ve diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar 
• Antihipertansifler (yüksek kan basıncını dü şüren ilaçlar) 
• Lityum (mani ve depresyon tedavisinde kullanılır) 
• Metotreksat (romatoid artrit ve bazı kanser türleri nin tedavisinde kullanılır) 
• Kanın pıhtıla şmasını engelleyen veya kanı sulandıran varfarin ve benzeri ilaçlar 
• Digoksin (kalp yetmezli ği tedavisinde kullanılır) 
• Fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılır) 
• Kortikosteroidler (inflamasyon, alerji veya organ t ransplantasyonu gibi oldukça geni ş 
yelpazede kullanılan bir ilaç grubu) 
• Potasyum tutucu idrar söktürücüler 
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) (de presyon tedavisinde kullanılırlar) 
• Probenesid veya sülfinpirazon (kandaki artmı ş ürik asit düzeylerini dü şürmek için 
kullanılırlar) 
• Alkol  6• Siklosporin (doku reddini önlemek için kullanılır) 
• Antidiyabetik ilaçlar (kan şekerini dü şürmek için kullanılırlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ETOFAST  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ETOFAST dozunu belirleyecek ve size uygul ayacaktır. 
Genel kullanım dozu, derin enjeksiyonla kas içerisi ne 1 ampul ETOFAST' tır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ETOFAST, kas içine uygulama içindir. Ampulün kırılm asından sonra içerisindeki 
enjeksiyonluk çözelti bir şırıngaya çekilir ve yeterince uzun enjeksiyon i ğnesi ile kas içerisine 
derin bir şekilde enjekte edilir. Çözeltiyi enjekte etmeden ön ce, herhangi bir kan damarının 
zarar görmedi ğinden emin olmak için şırınganın pistonu çok az geri çekilir. 
Anafilaktik reaksiyonların (ani geli şen a ğır alerji durumu) geli şme olasılı ğı nedeniyle 
ETOFAST enjeksiyonundan sonra en az 1 saat izlenmen iz gerekebilir.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar ve ergenlik dönemi ya ş grubunda ETOFAST ile deneyim olmadı ğından, 18 ya şın 
altındaki hastalarda ETOFAST kullanılmamalıdır. 
 
Ya şlılarda (65 ya ş ve üzeri) kullanımı:  
Olası istenmeyen etkilerden dolayı ETOFAST ya şlı hastalarda dikkatli gözlemle 
kullanılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek ve/veya karaci ğer yetmezli ğiniz varsa ETOFAST kullanmayınız  
Eğer ETOFAST’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
  7Kullanmanız gerekenden daha fazla ETOFAST  kullandıysanız:  
ETOFAST’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
Eğer gerekenden daha fazla ETOFAST kullanıldıysa, ila cın istenmeyen etkileri ve şiddeti 
artabilir. ETOFAST a şırı dozda uygulanmı şsa ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, sersemlik ve bilinç 
bulanıklı ğı gibi merkezi sinir sistemi bozuklukları yanında b ulantı, kusma, karın a ğrısı gibi 
belirtilere neden olabilir. Ek olarak mide-barsak k analınızda kanama, karaci ğer ve böbrek 
işlevlerinde bozulmalar ortaya çıkabilir. E ğer bu belirtilerle kar şıla şırsanız doktorunuz veya 
eczacınız size yardımcı olacaktır. 
 
ETOFAST’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
ETOFAST ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Herhangi bir etki olu şması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ETOFAST’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkileri olabilir. 
 
Çok yaygın ( ≥l/10) :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın (≥l/100 ila < 1/10): 10 hastanın 1’inden az fakat 100  hastanın 1’inden fazla 
görülebilir. 
Yaygın olmayan ( ≥l/1.000 ila <1/100):100 hastanın 1’inden az fakat 1 .000 hastanın 1’inden 
fazla görülebilir. 
Seyrek ( ≥l/10.000 ila <1/1.000): 1.000 hastanın 1’inden az f akat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek (<1/10.000):10.000 hastanın 1’inden az g örülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ETOFAST’ı kullanmayı durdu runuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Ciddi deri reaksiyonu formları (Stevens-Johnson s endromu, Lyell sendromu) 
• Ciddi a şırı duyarlılık reaksiyonları mümkündür ve a şağıdakiler görülebilir:  8Yüz, dil ve bo ğazda şişme, ciltte döküntü, hırıltılı solunum, nefes almada  zorlanma, 
solunum yolunu daraltan gırtlak (larenks) ödemi, as tım krizine kadar gidebilen nefes alma 
zorlu ğu, kalp atım hızında artı ş, potansiyel öldürücü şoka ula şabilen kan basıncı dü şmesi, 
ate ş veya şok ile ortaya çıkan ciddi alerjik reaksiyon benzeri  semptomlardan biri 
görüldü ğünde 
 
Bu reaksiyonlar ilaç ilk kez kullanıldı ğında görülebilir. 
 
Bunlann hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkilerin doza ba ğlı oldu ğu ve bireyler arasında ki şiden ki şiye 
de ğişebilece ği akılda bulundurulmalıdır.  
 
Genel olarak en sık gözlenen yan etkiler sindirim s istemi ile ilgilidir. Özellikle ya şlılarda 
bazen ölümcül olabilen mide barsak ülseri (peptik ü lser), perforasyon veya mide veya 
barsak kanaması ortaya çıkabilir (bkz. bölüm 4.4.).  Mide bulantısı, kusma, diyare, midede 
gaz toplanması, kabızlık, sindirim problemi, karın a ğnsı, dı şkının renginin koyula şması, kan 
kusma, a ğız ülserleri, kolit ve Crohn hastalı ğının alevlenmesi uygulamayı takiben 
bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 2.). Daha az sıklıkla, midede infla masyon gözlenmi ştir. 
Genellikle gastrointesinal kanamanın gerçekle şme riski, NSA İ ilaçlarla tedavinin süresine 
ve kullanılan doz aralı ğına ba ğlıdır. 
NSA İ ilaç tedavisi ile ili şkili ödem, yüksek kan basıncı ve kalp yetmezli ği bildirilmi ştir. 
ETOFAST  gibi ilaçlar kalp krizi (miyokard infarktü sü veya inme) riskinde küçük bir artı şla 
ili şkili olabilirler. 
 
ETOFAST  için bildirilen istenmeyen etkiler: 
 
Yaygın yan etkiler: 
 
• Mide bulantısı,  
• Kusma,  
• İshal gibi şikayetler  
• istisnai vakalarda kansızlı ğa neden olabilen hafif mide-barsak sisteminde 
görülebilecek kan kaybı. 
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Ba ş a ğrısı,   9• Eksitasyon,  
• Asabiyet,  
• Yorgunluk,  
• Sersemlik  
• Baş dönmesi. 
• Hazım bozuklukları, midede gaz toplanması, karında kramp, i ştah kaybı, mide ve 
oniki parmak barsa ğı ülserleri (bazen kanama ve perforasyonla birlikte  olan) 
• Ciltte döküntü ve ka şıntı gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları 
• Kanda karaci ğer enzimlerinde (serum transaminazlar) yükselme 
 
 Seyrek yan etkiler:  
Kan yapımı bozuklukları (anemi, lökopeni, agranülos itoz, trombositopeni). Ba şlangıç  
semptomlan ate ş, bo ğaz a ğrısı, a ğızda yüzeyel lezyonlar, grip benzeri belirtiler, ci ddi 
yorgunluk, burun kanaması ve ciltte kanamaları içer ir. Uzun süreli tedavi alan hastalann kan 
tablosu düzenli aralıklarla izlenmelidir. 
 
• Kusmuk, dı şkı veya ishalde kan görülmesi 
• Ürtiker ve/veya saç dökülmesi 
• Karaci ğer hasarı (sarılıkla beraber olan veya olmayan hepa tit, çok nadir vakalarda 
fülminan gidi şli, nadiren prodromal semptomlar da olmadan). Bu ne denle, hastanın 
karaci ğer de ğerleri düzenli olarak takip edilmelidir. 
• Özellikle kan basıncı yüksek olan (hipertansif) has talar ya da böbrek fonksiyonlan 
bozulmuş hastalarda ödem (periferal ödem) geli şebilir. 
 
Çok seyrek yan etkiler:  
• Çarpıntı, gö ğüs a ğrısı, yüksek kan basıncı ve dola şım kollapsı. 
• Kalp yetmezli ği  
• Hemolitik anemi 
• Duyularda bozukluk, tat alma duyusu bozuklukları, k ulaklarda çınlama ve duymada 
geçici bozukluk, 
• Hafızada zayıflama,  
• Oryantasyon bozuklu ğu,  
• Havaleler,  
• Endi şe hali,   1• Gece kabuslan,  
• Titreme,  
• Depresyon ve di ğer psikotik reaksiyonlar. 
• Ağız mukozasında, dilde enflamasyonlar,  
• Yemek borusunda lezyonlar,  
• Alt karın bölgesinde şikayetler (örn. kanamalı kolit veya Crohn hastalı ğının / 
ülseratif kolitin şiddetlenmesi)  
• Kabızlık. 
• Görme bozuklukları (bulanık görme ve/veya çift görm e) 
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklı döküntü,  
• Egzema,  
• Kızarıklık,  
• Işığa duyarlılık,  
• Kabarıklık (aynca aleıjik purpura) 
 
Tek tük vakada: Akut böbrek yetmezli ğinin e şlik edebilece ği böbrek hasarı (interstisyel 
nefrit, papiller nekroz), idrarda protein (proteinü ri) ve/veya idrarda kan (hematüri). 
 
İzole vakalarda nefritik sendrom geli şebilir. Bu nedenle böbrek fonksiyonu düzenli olarak  
kontrol edilmelidir. 
 
İzole vakalarda pankreas enflamasyonu bildirilmi ştir. 
 
İzole vakalarda, kan damarlannda ve akci ğerlerde alerjiye ba ğlı enflamasyon gözlenmi ştir. 
 
İzole vakalarda, steroid olmayan anti-enflamatuvar i laçlann uygulandı ğı anda enfeksiyona 
ba ğlı enflamasyon (nekrozitan fasiitis geli şimi) kötüle şebilir. Bu muhtemelen steroid 
olmayan anti-enflamatuvar ilaçlann etki mekanizması  ile ba ğlantılıdır. Bu nedenle yeni bir 
enfeksiyona ba ğlı semptomlar geli şirse veya var olan semptomlarınız ETOFAST  
kullandı ğınızda kötüle şirse derhal doktorunuza danı şınız. Herhangi bir antibiyotik ya da 
anti-infeksiyöz bir tedavinin gereklili ği de ğerlendirilmelidir. 
 
Kas içi uygulama sonrası, yaygın olmayarak enjeksiy on yerinde lokal yan etkiler (yanma 
hissi) veya doku hasarı (steril apse olu şumu, ya ğlı doku veya deri nekrozu gibi) görülebilir. 
  1Yukarıda bahsedilen yan etkiler için listelenen öne rileri dikkate alınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
( TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri  bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız.  
 
5. ETOFAST’ın  Saklanması  
ETOFAST’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. I şıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ETOFAST’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz ETOFAST’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat sahibi:   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
                         55020 –  İlkadım/SAMSUN 
 
 Üretim yeri   :  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
                         55020 – İlkadım/SAMSUN  
 
Bu kullanma talimatı .../../.. tarihinde onaylanmı ştır.  
 