KULLANMA TAL İMATI 
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU (MEDIFLEKS TORBADA) 
Damar içine uygulanır. 
Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 200 gram glukoz içerir. 
Yardımcı maddeler:   Steril enjeksiyonluk su 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. %20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU nedir ve ne için kullanılır? 
2. %20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nu kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler 
3. %20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. %20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
1.   %20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU nedir ve ne için kullanılır?
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU vücuttan kaybedilen ya da a ğız yoluyla 
yeterli düzeyde alınamayan karbonhidratların yerine konmasında, vücudun enerj i 
ihtiyacının bir bölümünü kar şılamak amacıyla kullanılan  damar içi yoldan 
uygulanan  bir çözeltidir. 
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU, 500 mililitre hacminde plastik torbalarda 
sunulmu ştur. Bu esnek torbaların dı şında daha kalın koruyucu bir dı ş kılıf bulunur. 
Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır. 
Ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da a ğır karaci ğer, böbrek, kalp ve 
mide- ba ğırsak hastalıklarında oldu ğu gibi a ğızdan besin ve su alımının kısıtlandı ğı 
durumlarda, proteinlerin mide-ba ğırsak sisteminden emiliminin bozuldu ğu 
durumlarda ya da vücudun proteinlere gereksinimin ileri derecede arttı ğı yanık gibi 
durumlarda uygun bir protein kayna ğıyla birlikte kullanılır. 
1İçerdi ği glukoz ( şeker) nedeniyle kan şekerinin dü ştü ğü bazı durumlarda da 
kullanılabilen %20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU vücuda kalori yanında su 
da sa ğladı ğından vücudun susuz kaldı ğı bazı durumların (kısıtlı su alımı, ishal, kusma 
ya da a şırı idrar yapmaya ba ğlı a şırı sıvı kaybı durumları) tedavisinde de kullanılır. 
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU, konsantre formda bulunan bazı damar içi 
uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltil mesi amacıyla da 
kullanılmaktadır. 
İlaç yalnızca toplardamar içine ve bu amaca uygun bir plastik boru (s et) aracılı ğıyla 
uygulanır. 
2. %20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nu kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler 
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU bir çok hastada emniyetli bir ilaçtır. 
Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaci ğeriniz veya akci ğerlerinizde sorunlar varsa ya da 
şeker hastasıysanız doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir. 
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nu a şağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ 
Daha önce %20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU, içerdi ği etkin madde olan 
dekstrozu ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldı ğınızda alerjik bir tepki 
gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, de ri döküntüleri, 
ka şıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler olu ştuysa bu ilacı 
KULLANMAYINIZ. 
Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere kar şı alerjiniz varsa da bu ilacı KULLANMAYINIZ. 
Alerjiniz olup olmadı ğından emin de ğilseniz, doktorunuza danı şınız. 
Bu ilaç a şağıdaki durumlarda da sizde kullanılmamalıdır: 
• Kafa içi kanamalar. 
• Vücudun a ğır bir şekilde susuz kaldı ğı durumlar. 
• İdrar çıkaramadı ğınız durumlar (anüri durumları). 
• Karaci ğer hastalı ğına ba ğlı koma. 
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nu a şağıdaki durumlarda 
DİKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer, 
• Gizli ya da a şikar şeker hastalı ğınız varsa veya herhangi bir nedenle 
karbonhidratlara kar şı tahammülsüzlü ğünüz varsa; 
• Vücudunuzdaki tuz miktarı azalmı şsa; 
• Kalp yetmezli ğiniz varsa (dola şım sisteminizde a şırı bir sıvı birikimi olabilir); 
• Böbrek yetmezli ğiniz varsa (bu durumda şekere tahammülünüz azalabilir, ayrıca 
eğer böbrek i şlevleri bozuksa, bu tür ilaçların uygulanması sırasında vücuda alınan 
alüminyum zehirlenme olu şturabilecek düzeylere ula şabilmektedir) 
bu ilaç size dikkatle uygulanacaktır. 
Ayrıca bu ilaç çok dü şük do ğum a ğırlıklı yenido ğan bebeklerde de dikkatle 
uygulanacaktır (kanın sıvı kısmının yo ğunlu ğunda artı şa ve buna ba ğlı kafa içi 
2kanama riskinde artı şa neden olabilir). 
İlacı kullanmaktayken özellikle de size uygulanan damariçi tedavinin uz aması 
durumunda tedaviyi yürüten doktorunuz tarafından tekrar muayene edilebilirsini z ve 
size çe şitli kan tahlilleri yapılabilir. 
Bu ilaç size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir de ğiştirilmesi 
önerilir. Ayrıca yalnızca torba sa ğlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa 
kullanılmalıdır. 
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun yiyecek ve içecek ile 
kullanılması 
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; 
uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkile şimi yoktur. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde %20 
DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nu kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Bebe ğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz.  Doktorunuz tarafından 
özellikle uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde %20 DEKSTROZ 
SUDAK İ SOLÜSYONU’nu kullanmayınız. 
Araç ve makine kullanımı 
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun araç ya da makine kullanımı üzerinde 
herhangi bir etkisi bulunmamaktadır. 
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun içeri ğinde bulunan bazı 
yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun içeri ğinde bulunan yardımcı 
maddelere kar şı bir duyarlılı ğınız yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki 
beklenmez. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi 
bir ilaç almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda a ldıysanız lütfen 
doktorunuza bildiriniz. 
3%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU, bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz 
oldu ğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyrel tilmesi için ba şka 
çözeltiler tercih edilmelidir. Çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek 
bir geçimsizlik riskini en aza indirmek için, karı ştırma i şleminden hemen sonra, 
uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli aralarla uygulamas ı yapılacak son 
karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadı ğı sa ğlık görevlisi 
tarafından kontrol edilecektir. 
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU, steroid cinsinden ilaç kullanan hastalarda 
dikkatli uygulanmalıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
3.   %20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız oldu ğuna ve size ne zaman 
uygulanaca ğına doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut a ğırlı ğınız ve bu 
ilacın size uygulanma nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir 
tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz %20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU ile tedavinizin ne kadar 
sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu 
alamazsınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılı ğıyla kullanılır. 
De ğişik ya ş grupları 
Çocuklarda kullanım: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından 
karar verilir. 
Ya şlılarda kullanım: 
Uygulanacak doz ve uygulama hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve 
biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır. 
Özel kullanım durumları: 
Özel kullanım durumu yoktur. 
Eğer %20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf 
4oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla %20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU 
kullandıysanız: 
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nu kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile konu şunuz. 
Doz a şımının tipik ba şlangıç i şaretleri arasında vücuttaki su düzeyinde artı ş, kan 
şekeri artı şı, kan de ğerlerinde (hemoglobin ve hematokrit) azalma, kandaki tuz 
yo ğunluklarında azalma ve kanın yo ğunlu ğundaki artı ş bulunur. 
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz a şımı durumunda idrar çıkı şı artar ve 
buna vücuttaki tuzların kaybı e şlik eder. İdrar çıkı şının artmasına ba ğlı olarak vücutta 
derecesi de ğişik bir susuz kalma durumu (dehidratasyon) olu şur. 
İdrar miktarında artı ş olmadı ğı durumlarda kan dola şımının a şırı yüklenmesiyle ili şkili 
belirtiler (vücutta su birikimi ve hücre içi potasyum düzeylerinde azalma) görül ebilir. 
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nu kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU ile tedavi sonlandırıldı ğında 
olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, %20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun içeri ğinde bulunan 
maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
• Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
• Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir. 
• Seyrek : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, %20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nu 
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakı n 
hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• İlacın uygulandı ğı bölgede ka şıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi; 
• Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, gö ğüste a ğrı; 
• Vücutta a şırı sıcaklık ya da so ğukluk hissi; 
• Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme; 
• Ba ş dönmesi, bayılma hissi; 
• Kalpte çarpıntı. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin %20 DEKSTROZ SUDAK İ 
5SOLÜSYONU’na kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bild iriniz 
veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Yaygın görülen yan etkiler: 
• Vücuttaki tuz (elektrolit) düzeylerinde bozukluklar 
• Kan şekerinde yükselmeler (hiperglisemi) 
Yaygın olmayan şekilde görülen yan etkiler: :
• Kanın seyrelmesi (hemodilüsyon) 
• Vücutta su miktarının artı şına (hipervolemi) ba ğlı vücudunuzda veya kol ya da 
bacaklarınızda su toplanması (ödem), sık nefes alıp verme, soluk alıp ve rmenizde 
zorla şma, yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorlanma 
(konjestif kalp yetmezli ği belirtileri). 
• Ate ş, titreme gibi tepkiler 
• Uygulamanın yapıldı ğı yerde iltihaplanma 
• İdrarla şeker çıkı şı
• Terleme. 
Seyrek görülen yan etkiler: 
• Alerjik tepkiler (çözelti içine eklenen ilaca ba ğlı). 
• Uygulamanın yapıldı ğı yerden ba şlayarak toplardamarlarınız boyunca yayılan 
sertlik, kızarıklık ya da şişlik (tromboflebit) 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
kar şıla şırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5.   %20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun saklanması 
%20 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nu çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği 
yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altı sıcaklıkta saklayınız. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldı ğı 
sa ğlık kurulu şunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmi şse size bu 
ilaç verilmeyecektir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra %20 DEKSTROZ SUDAK İ 
SOLÜSYONU’nu   kullanmayınız. 
Ruhsat sahibi ve üretici: Eczacıba şı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret 
A. Ş.
Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi 
34390 Ayaza ğa-İSTANBUL 
6Tel: (0212) 329 62 00 Faks: (0212) 289 02 61 
Bu kullanma talimatı ------------ tarihinde onaylanmı ştır. 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR. 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. 
Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçiril melidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi 
ve sırasında katılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama 
yapılmadan önce belirlenmi ş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması 
gereklidir. Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen s onra kullanılmalıdır; 
daha sonra kullanılmak üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen 
kontaminasyonuna ba ğlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon 
görülmesi durumunda infüzyona hemen son verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır. 
Kısmen kullanılmı ş torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır. 
Açmak için: 
1. Dış ambalajın sa ğlamlı ğını ve sızıntı olup olmadı ğını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız. 
2. Koruyucu dı ş ambalajı yırtarak açınız. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sa ğlam olup olmadı ğını sıkarak kontrol ediniz. 
Torba içindeki çözeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı madde içermedi ğini kontrol 
ediniz. 
Uygulama hazırlıkları: 
• Torbayı asınız. 
• Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız. 
• Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. 
• Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler 
ürünle geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygula madan önce son 
karı şımında geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
• İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
• Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle torba içine 
eklenir. 
7• Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karı şması 
sa ğlanır. 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş torbalar saklanmamalıdır. 
Uygulama sırasında ilaç ekleme 
• Setin klempi kapatılır. 
• İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
• Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır. 
• Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
• Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkı şı ve enjeksiyon giri şine hafifçe 
vurularak çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
• Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
8