 
  
1 KULLANMA TALİMATI  
 
MUCOSTOP® 600 mg saşe  
Ağız yoluyla alınır. 
 
 Etkin madde:  600 mg Asetilsistein. 
 Yard ımc ı maddeler:  Sodyum klorür, povidon, aspartam ( E951), sitrik asit anhidrus,  
sodyum hidrojen karbonat, laktoz anhidrus DC (inek sütü kaynakl ı), mannitol DC (E421), 
sorbitol powder (E420), limon aroması. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. MUCOSTOP
 nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MUCOSTOP’u kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MUCOSTOP nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. MUCOSTOP’un saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MUCOSTOP nedir ve ne için kullanılır?  
MUCOSTOP suda tamamen eritildik ten sonra içilerek kullanılan bi r ilaçtır.  
MUCOSTOP, 10 ve 30 saşe içeren ambalajlarda sunulur ve her bir saşe 600 mg asetilsistein 
içerir. 
 
MUCOSTOP’un etkin maddesi asetilsistein, bir amino asit olan si stein türevi bir ajandır. 
Balgam söktürücü etkiye sahiptir. 
 
MUCOSTOP yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yoğunluğ unun düzenlenmesi,  
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gere ken durumlarda, 
bronkopulmoner (bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekr esyon (solunum yolu salgısı) 
bozukluklarının tedavisinde kullanılan mukolitik (balgamı, muku su parçalayan) bir ilaçtır. 
  
  
2 Ayrıca yüksek doz parasetamol alı mına bağlı olarak ortaya çıkan  karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır. 
 
MUCOSTOP soğuk algınlığı ve solunum yollarının iltihaplanması ( bronşit) durumunda 
balgam oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak, öksü rükle atılmasını kolaylaştırır. 
 
2. MUCOSTOP’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MUCOSTOP’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 İlacın etkin maddesi olan asetil sisteine ya da bileşimindeki ya rdımcı maddelerden herhangi 
birine karşı bir aşırı duyarlılık durumunuz varsa bu ilacı kull anmayınız. 
 MUCOSTOP, 2 yaşın altındaki çoc uklara sadece doktor kontrolünde  verilmelidir.  
 
MUCOSTOP’u aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, MUCOSTOP’u 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza başvurunuz. 
 Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise, 
 Mide veya bağırsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplar damar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise, 
 Siroz hastası iseniz, 
 Sara (epilepsi) hastası iseniz, 
 Histamin intoleransınız varsa (b elirtileri: Baş ağrısı, burun a kıntısının eşlik ettiği rinit, 
kaşıntı v.b.), 
MUCOSTOP’u kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 
 
 MUCOSTOP’u kullanırken cildinizd e ve göz çevresinde herhangi bi r değişiklik (örn. 
kızarıklık, kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcık, kan oturması) fark  ederseniz hemen doktorunuza 
başvurunuz. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız. 
 
MUCOSTOP’un yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
MUCOSTOP yiyecek ve içeceklerl e birlikte alınabilir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Asetilsisteinin anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisin in olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız, M UCOSTOP’u kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz.   
  
3 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği ile ilgili yeterli derecede bilgi olmadığından, 
emziren annelerde zorunlu nedenler olmadıkça kullanılmamalıdır.  E m z i r m e y e  d e v a m  e d i p  
etmemeniz gerektiği konus unda doktorunuza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Asetilsisteinin araç ve makine  kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi yoktur. 
 
MUCOSTOP’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her saşede 51,76 mg (2,25 mmol) sodyum ihtiva ede r. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmalıdı r. 
Bu tıbbi ürün aspartamdan (E951) dolayı fenilalanin için bir ka ynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanla r için zarar lı olabilir. 
Bu tıbbi ürün, sorbitol (E420) ve laktoz ihtiva eder. Eğer daha  önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleran sınız (dayanıksızlık) olduğu söyl enmişse, bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MUCOSTOP’a ek olarak herhangi b ir ilaç almadan önce doktorunuza  danışınız.  
 MUCOSTOP’un antitussif (öksürüğ ü kesen) ilaçlarla bir arada kul lanımı uygun değildir.  
 MUCOSTOP antibiyotik grubu ilaçla rla (örn., tetrasiklin, aminog likozid, penisilin) beraber 
kullanılmamalıdır. İki ilacın bi rlikte kullanılmaları gerekiyor sa, alınmaları arasında 2 
saatlik bir süre olmalıdır.  
 MUCOSTOP’u nitrogliserin (kalp h astalığında kullanılır) içeren ilaçlarla ve karbamazepin 
(epilepside kullanılı r) ile birlikte kullanmadan önce doktorunu za danışınız.  
 Aktif kömür MUCOSTOP ile bir likte kullanılm amalıdır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. MUCOSTOP nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda MUCOSTO P için öngörülen doz 
aşağıdaki şekildedir:  
 14 yaşın üzeri ergenlerde ve yetişkinlerde: 
Günde 1 veya 2 defa bir saşe (Günlük 600 mg veya 1200 mg) kulla nılır. 
 6-14 yaş arası çocuklarda: G ünde 400 mg asetilsistein kullanılı r. 
 2-5 yaş arası çocuklarda: G ünde 200 mg – 300 mg asetilsistein k ullanılır. 
  
  
4  Parasetamol zehirlenmesinde: 
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70 mg/kg (t oplam 17 doz) olarak 
kullanılır. 
 
MUCOSTOP kullanırken her zaman doktorunuz un talimatlarına uyunuz. Emin o lmadığınızda 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
MUCOSTOP doktor tarafından aksi  önerilmedikçe 4-5 günden daha u zun süre 
kullanılmamalıdır. 
Önerilen dozu aşmayınız. Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz önerebilir. 
Önerilen dozu aşmayınız. 
Doktorunuzla konuşmadan dozu değiş tirmeyin veya tedaviye son ve rmeyin. 
Antibiyotik tedavisi gören hastala rın MUCOSTOP’u antibiyotiği a ldıktan 2 saat önce veya 
sonra almaları gerekmektedir 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MUCOSTOP yalnızca ağız  yoluyla ku llanılır. 
MUCOSTOP aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. 
Bir poşet MUCOSTOP sa şenin tamamı su bardağ ı içine boşaltılır. 
Üzerine bardağın yarısına kadar (100 ml) içme suyu eklenir. 
İlaç karıştırılarak çözünmesi sağlanır. 
Tamamen çözülmüş olan dibinde tor tu kalmayan çözelti hazırlandı ktan hemen sonra içilir. 
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
14 yaşından küçük çocuklarda, günde  400 mg asetilsistein öneril ir. 
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde k ullanılmalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar i çin özel bir doz önerisi yoktur.   
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
 MUCOSTOP daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak  amacıyla karaciğer 
ve böbrek yetmezliği olan ha stalarda uygulanmamalıdır.  
 Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa MUCOSTOP’u kul lanmadan önce 
doktorunuza danışınız. 
 
Eğer MUCOSTOP’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUCOSTOP kullandıysanız:  
 Bulantı, kusma ve ishal gibi mide bağırsak sistemiyle ilgili ra hatsızlıklar görülebilir.  
  
5  Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan etkiler ve zehirlenme be lirtileri görülmemiştir. 
 Emzirilen bebeklerde vücut salgılarının aşırı artması tehlikesi  vardır.  
 
MUCOSTOP’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. Doktorunuz gerekti ğinde sizdeki zehirlenme belir tilerine yönelik bir tedavi 
uygulayabilir.  MUCOSTOP’u kullanmayı unutursanız:  
MUCOSTOP’u almayı unutursanız, hatırladığınızda hemen alınız. H atırladığınızda bir 
sonraki dozun alınma zamanı yakı n ise, bu dozu atlayıp almayını z ve daha sonra normal 
kullanıma devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 MUCOSTOP ile tedavi sonlandır ıldığında oluşab ilecek etkiler:  
MUCOSTOP tedavisini kesmek, hast alığınızın daha kötüye gitmesin e neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe
 tedaviyi kesmeyiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MUCOSTOP’un içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, M UCOSTOP’u kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, s oluk alma güçlüğü, kalp atışında 
hızlanma ve kan basıncının düşmesi (tansiyon düşmesi)). 
 Şoka kadar gidebilen aşırı duyarl ılık yanıtları (anafilaktik re aksiyonlar-döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava  yolunun tıkanması, bulantı, 
kusma gibi belirtiler görülebilir). Ayrıca çok seyrek olarak aş ırı duyarlılık reaksiyonları 
kapsamında asetilsistein kulla nımına bağlı kanama oluşumu bildi rilmiştir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUCOSTOP’a karşı ci ddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdaki kategoriler kullanılarak istenmeyen etki sıklıkları b elirtilmektedir. 
Çok yaygın:          10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın:                 10 hastanın bir inden az, fakat 100 hast anın birinden fazl a görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:                  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:           10.000 hastanın bi rinden az görü lebilir. 
Bilinmiyor:            Eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor. 
 
  
  
6 Yaygın olmayan 
 Bronşların daralması (nefes dar lığı, nefes almada güçlük yaşana bilir) 
 Baş ağrısı  
 Ateş  
 Kaşıntı 
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Döküntü  
 Ekzantem (enfeksiyon hastalıkları nda görülen deri üzerindeki kı zartı veya lekeler ve 
kabarıklar)  
 Taşikardi (kalbin normal den hızlı çalışması)  
 Tansiyon düşmesi  
 Ağız içinde iltihap 
 Karın ağrısı 
 Bulantı 
 Kusma 
 İshal  
 
Seyrek 
 Nefes darlığı (dispne)  
 Bronkospazm (bronş düz kaslarının  kasılması), zor soluk alıp ve rme  
 Bunlar MUCOSTOP’un hafif yan etki leridir. Bir sonraki hekim ziy aretinizde kullanılan ilacın 
konsantrasyonun, miktarının ya da u ygulama sıklığının değiştiri lmesi ile düzelir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. MUCOSTOP’un saklanması  
MUCOSTOP’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC altındaki oda sıcaklığında, o rijinal ambalajında ve ışıkta n koruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden  sonra MUCOSTOP’u kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz MUCO STOP’u kullanmayınız. 
  
  
7 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Esenler / İSTANBUL 
Telefon : 0 850 201 23 23 
Faks : 0 212 481 61 11 
e-mail : info@celtisilac.com.tr 
 
Üretim Yeri:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Arifiye / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı ( ) tarihinde onaylanm ıştır. 