1 KULLANMA TALİMATI  
DORİFEN 800mg/8 ml İ.V. infüzyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir flakon etkin madde olarak 800 mg ibuprofen,  ml başına 100 mg 
ibuprofen içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Arjinin,  sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit , enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. DORİFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DORİFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DORİFEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DORİFEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DORİFEN  nedir  ve ne için kullanılır?  
DORİFEN , damar içine uygulanan renksiz ve berrak bir çözeltidir. Her 8 mL çözelti 800 mg 
ibuprofen adı verilen bir etkin madde içerir. DORİFEN ’in etkin maddesi olan ibuprofen, steroid 
olmayan antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) olarak a dlandırılan ağrı kesici bir ilaç grubuna aittir. 
10 mL’lik flakon içerisinde takdim edilen konsantre çözelti kullanılmadan mutlaka 
seyreltilmelidir.  
 DORİFEN , 1 adet 10 mL kapasiteli Tip I renksiz cam flakon içerisinde pazarlanmaktadır  
 DORİFEN  aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır:  2 ─ Hafif ve orta dereceli ağrı tedavisinde,  
─ Opioid analjeziklerle beraber orta ve ileri dereceli ağrı tedavisinde,  
─ Ateş tedavisinde.  
 
2. DORİFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Kalp -damar sistemi il e ilgili riskler  
─ NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı 
olan veya kalp -damar hastalık risk faktörlerini taşıyan  hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
─ DORİFEN  koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
NSAİİ’ler  kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi yan etkilere yol a çarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir bulgu 
vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi olan bu etkiler b akımından 
daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
DORİFEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 İbuprofene veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz,  
 Astımınız veya kurdeşeniniz var ise veya daha önceden ib uprofen, asetil salisilik asit ve 
diğer NSAİİ’lere alerjik reaksiyonlar gösterdiyseniz,  
 Koroner arter by -pass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığın düzeltilmesi ameliyatı) 
öncesi veya sonrası dönemdeyseniz,  
 Asetil salisilik asit triadınız (nazal po lip, astım ve asetil salisilik asite hassasiyet) var ise,  
 Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz,  
 Şiddetli kalp yetmezliğiniz  (İstirahatte bile nefes darlığınız)  var ise,  
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz var ise,  
 Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz var ise.  
 
 
 3 DORİFEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Astım hastası iseniz veya daha önce astım geçirdiyseniz; nefes darlığına yol açabilir.  
 Önceden mide -onikiparmak bağırsağı ülseri veya başka mide -bağırsak hastalıkları 
geçirdiyseniz; bu tablolarda alevlenme görülebilir.  
 Böbrek hastalığınız varsa; böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekebilir. İbuprofen ve 
benzeri NSAİ ilaçları uzun süre kullanan kişilerde böbrek işlevlerinin bozulma riski, kalp 
yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlarda, idrar sök türücü (diüretik) ve ADE inhibitörü 
sınıfı tansiyon ilacı alanlarda ve yaşlılarda yükselmektedir.  
 Karaciğer hastalığınız varsa,  
 Kalp hastalığınız varsa ya da tansiyonunuz (kan basıncı) yüksek ise; vücudun çeşitli 
bölümlerinde su tutulması ve bunun sonucun da şişmeler (ödem) görülebilir.  
 İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle kullanıldıklarında, 
kalp krizi (miyokard enfarktüsü) ve inme (felç) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
bulunmuştur. Eğer kalp veya damar hastalıklar ınız varsa, önceden inme geçirdiyseniz veya 
bu gibi durumlar için risk taşıdığınızı düşünüyorsanız (örneğin yüksek tansiyon, yüksek 
kolesterol veya şeker hastalığınız var ise ya da sigara içiyorsanız), tedavinizi doktorunuz 
veya eczacınız ile görüşmelisini z.  
 İbuprofen ve benzeri NSAİ ilaçlar uzun süreli (süreğen) kullanıldığında, önceden bu türlü 
bir hastalık geçirilmemiş olsa bile, mide -bağırsak kanalında ülserler, kanama ve delinme 
oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen etkilerin ortaya çıkma riski; daha önce böyle bir 
hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, yüksek ilaç dozlarında ve tedavi süresi uzadıkça 
artmaktadır.  
 Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa doktora başvurunuz.  
 Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi , halsizlik, baş ağrısı ve kusma ya da 
ensenizde katılık hissi ortaya çıkar ise hemen doktora başvurunuz; bir tür beyin zarı iltihabı 
(aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
 Cildinizde kızarıklık, döküntüler belirir ise,  
 Görme ile ilgili şikayetleriniz olursa.  
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, DORİFEN  enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir. 
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
 4 Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DORİFEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle eş zamanlı kullanılmasında sakınca 
bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz DORİFEN  kullanmamalısınız . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DORİFEN ’in etkin maddesi olan ibuprofenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Bebeğinizi emziriyorsanız d oktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DORİFEN ’in araç ve makine kullanımı veya dikkatinizi tam olarak vermenizi gerektirecek 
işlerin yapılması sırasında kişi üzerindeki etkileri bakımından veri bulunmamaktadır. Bu 
nedenle, bu tür işleri yaparken dikkatli olunmalıdır.  
 
DORİFEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda  1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder. Bu değerde 
herhangi bir yan etki gözlenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
 Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin)  
 Yüksek tansiyon ilaçları  
 Tansiyo n ve kalp hastalığında kullanılan ADE inhibitörleri, beta -blokörler ve diüretikler  5  Kolesterol düşürücü bir ilaç olan kolestramin  
 Şeker hastalığında kullanılan bir ilaç olan sülfonilüre  
 CYP2C9 inhibitörleri (Karaciğerde ilaçların etkisiz hale getirilmesi nde görev yapan 
proteinleri durduran ilaç grubu; örn. vorikonazol, flukonazol)  
 Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin)  
 Pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcuklarının faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit 
ajanlar: örn. asetil  salisilik asit, dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullanılan 
selektif seratonin geri alım inhibitörleri (örn. fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin); 
NSAİİ’lar ile birlikte kullanıldıklarında mide bağırsak kanalında kanama riskini 
arttırabilirler. Tiklopidin ile ibuprofenin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Asetil salisilik asit  
Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin birlikte uygulanmas ı, artan yan etki potansiyeli nedeniyle 
önerilmemektedir  
 Kortikosteroidler  
 Ginkgo biloba bitkisel ö zütü  
 İdrar söktürücüler (Örn. furosemid)  
 Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn. digoksin, digitoksin)  
 Kaptopril (yüksek tansiyon hastalığında kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır.  
 Kinolon sınıfı antibiyotik ler (örn. siprofloksasin)  
 Diğer ağrı kesiciler (COX -2 inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’lar; örn. asetil salisilik asit, 
naproksen) ve metotreksat (romatizmal eklem hastalıklarında ve bazı kanser türlerinde 
kullanılan bir ilaç)  
 Lityum tuzları (ruhsal hasta lıklarda kullanılır)  
 Mifepriston (düşük ilacı)  
 Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç)  
 Takrolimus (bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç)  
 Zidovudin (insan bağışıklık yetmezliğinde kullanılan bir ilaç)  
 Alkol  
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 6 3. DORİFEN  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, hemşireniz ya da ecza cınız tarafından verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz.  
Ağrı kesici etki için, 6 saatte bir 400 -800 mg doz damar yolu ile uygulanır.  
Ateş düşürücü etki için, 4 -6 saatte bir 400 mg veya her 4 saatte bir 100 -200 mg doz uygulanır.  
İstenmeyen etkiler, belirtileri kontrol alt ına almak i çin gerekli olan en d üşük etkin dozun en 
kısa sürede kullan ılmas ı ile en aza indirilebilir.  
Bir böbrek sorununuz varsa, doktorunuz daha düşük bir doz uygulayabilir.  
Uygulamaların hangi sıklıkta yapılacağına doktorunuz kar ar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
DORİFEN , yalnızca damar içi infüzyon yoluyla verilir. Bu uygulama minimum 30 dakika 
sürmelidir. İlaç kullanılmadan önce seyreltilmelidir.  
Uygulama öncesinde, çözelti içerisinde yabancı madde ve renklenme olup ol madığı görsel 
olarak incelenmelidir. Yabancı madde veya renklenme var ise çözelti kullanılmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
DORİFEN ’in 17 yaş altındaki çocuklarda kullanımı araştırılmamıştır. Bu nedenle ilacın 
çocuklarda kullanılması  önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar sindirim sisteminde oluşabilecek yan etkiler bakımından daha yüksek risk 
altındadırlar. Bu nedenle yaşlı hastalarda doz seçimi çok iyi yapılmalı, tedavi mümkün olan en 
düşük doz seviyesinden başlatılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır; çünkü DORİFEN  
gibi NSAİİ’ların kullanımı böbrek fonksiyonlarında bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda  
doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
Özellikle y üksek dozlarda DORİFEN  kullan ımı gerekti ğinde, kalp ve damarlara y önelik risk 
faktörleri olan ( örn. y üksek tansiyon, kanda a şırı oranda ya ğ bulunmas ı, şeker hastal ığı 7 (diyabet), sigara) hastalarda uzun s üreli bir tedavi ba şlatılmadan önce de dikkatli de ğerlendirme 
yapılmalıdır. 
Şiddetli böbrek, karaciğer ve kalp yetmezliğiniz varsa DORİFEN  kullanmamalısınız.  
Eğer DORİFEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DORİFEN  kullandıysanız:  
DORİFEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla DORİFEN kullanmışsanız ya da çocuklar bu ilacı 
kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her 
zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun.  
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, 
göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuk larda), güçsüzlük ve baş 
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
Size kullanmanız gerekenden daha fazla DORİFEN  uygulandıysa; karın ağrısı, bulantı, kusma, 
rehavet ve baş dönmesi dahil olmak üzere bazı etkiler ortaya çıkabil ir.  
Önerilenden daha yüksek dozlarda DORİFEN  aldıysanız doktorunuz tarafından dikkatle takip 
edilmeniz gerekir.  
 
DORİFEN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DORİFEN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek e tkiler  
Doktorunuz DORİFEN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuzdan 
habersiz tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü DORİFEN  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha 
kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, DORİFEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. Bunların en yaygın olanları genellikle hafif şiddettedir ve muhtemelen kısa 
bir süre sonra kaybolurlar.  
 8 Aşağıdakilerden biri olursa, DORİFEN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyon  
 Yaygın, şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
 Astım, astımda ağırlaşma, nefes darlığı ya da sıkıntılı soluk alıp verme (d ispne) gibi 
solunum yolu reaksiyonları,  
 Kaşıntı (pruritus)  
 Deri ve mukozalardaki küçük kanamalar (purpura)  
 Yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık (anjiyoödem)  
 Sıvı dolu kabarcıklarla birlikte seyreden iltihaplı deri hastalığı (Steven s-Johnson sendromu 
dahil)  
 Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden cidd i bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Işığa duyarlılık (fotosensitivite) ve içi sıvı dolu kabarcıklı (vezikulobülloz) döküntü  
 Aseptik menenjit (beyin zarı iltihabı)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DORİFEN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göst erildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın: 10 hasta nın en az  l’inde görülebilir.  
 Yaygın: 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Seyrek: 1.000 hasta nın birinden az görülebilir.  
 Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Sıklığı b ilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 Bulantı  9  Kusma  
 Gaza bağlı mide ve bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
 Kansızlık  
 Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin sayısında artma (trombositemi)  
 Kanda potasyum, protein ve albümin azalması (hipokalemi, hipoproteinemi, 
hipoalbuminemi)  
 Kanda üre, sodyum, LDH (kandaki bir enzim) artışı  
 Kanda nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında azalma (nötropeni)  
 Mide, bağırsakta hafif kanama (gastrointestinal hemoraji)  
 Kanamaya bağlı katran renkli, kötü kokulu dışkı (melena)  
 Kan veya kahve telvesi gibi kusma (hematemez)  
 Kan basıncı yüksekliği (hipertansiyon)  
 Kan basıncının düşmesi (hipotansiyon)  
 Alerjik nezle (rinit)  
 Uykusuzluk (insomnia), endişe ve korku sebepli huzursuzluk hali (anksiyete)  
 Ödem  
 Sıvı tutulması  
 İdrar yapamama (üriner retansiyon)  
 Baş dönmesi  
 Hazımsızlık (dispepsi)  
 Karın  (abdominal) ağrısı / rahatsızlığı  
 Yorgunluk  
 Kabızlık (konstipasyon)  
 Öksürük  
 Bakterilerin neden olduğu akciğer iltihabı (bakteriyel pnömoni)  
 Döküntü  
 
Yaygın olmayan:  
 Trombositopeni (trombosit -kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin sayısında azalma)  10  Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin sayısında aşırı azalma (agranüositoz)  
 Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma)  
 Hemolitik anemi (bir tür kansızlık)  
 Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin kümeleşmesinin baskılanması (trombosit 
agregasyon inhibisyonu)  
 Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma (lökopeni)  
 Mide -bağırsakta delinme (gastrointestinal perforasyon)  
 Midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması (gastrit) -mide yanması  
 Karaciğer iltihabı (hepatit)  
 Böbrek yetmezliği (renal yetmezlik)  
 Ağızda doku incelmesine bağlı yara oluşumu (oral ülserasyon)  
 Kreatinin maddesinin böbreklerden atılımının azalması (kreatinin klirensi azalması)  
 Görme bulanıklığı  
 Görme değ işiklikleri  
 Duymada azalma  
 Oniki parmak bağırsağında meydana gelen yara (duodenal ülser)  
 Mide ülseri (gastrik ülser)  
 Sarılık  
 Anormal karaciğer fonksiyon testi  
 Çeşitli formlarda toksik böbrek bozuklukları (interstisyel nefrit ve nefrolojik sendrom dahi l)  
 Kaşınma  
 Kurdeşen  
 Kurdeşen şeklinde döküntü ile birlikte görülebilen ciltte ödem oluşumu (anjioödem)  
 Deride ışığa duyarlı reaksiyon  
 Deride döküntü (purpura)  
 Astım  
 Akciğerlere giden hava geçitlerinin geçici olarak daralması (bronkospazm)  
 Nefes alm ada zorluk (dispne)  
 Uykululuk hali (somnolans)  
 Uyuşma (Parestezi)   
 
 11 Seyrek:  
 Aseptik menenjit (boyun sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, yön duygusunu yitirme 
gibi semptomlarla birlikte)  
 Ciddi alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon)  
 Kulak çınlaması (tinnitus)  
 Zihin karışıklığı, bulanıklığı (konfüzyon)  
 Olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme (halüsinasyon)  
 Depresyon  
 Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nevrit)  
 İç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
 Toksik optik nöropati (Ani görme kaybı ve gözde ağrı ile seyreden rahatsızlık)  
 Karaciğer hasarı  
 Deri üzerinde veya ağız yüzeyinde, acı veren, kırmızı veya mor döküntü ve kabarıklığa 
neden olan hayatı tehdit edici alerjik reaksiyon (Steven -Johnson sendromu dahil büllö z deri 
iltihabı)  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
 Ağız ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde kırmızı 
döküntülerle seyrede n hastalık (eritema multiforme)  
 
Çok seyrek:  
 Karaciğer yetmezliği  
 Pankreas iltihabı (pankreatit)  
 
Bilinmeyen:  
 Kalın bağırsak iltihabı (kolit) ve Crohn hastalığının alevlenmesi  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
DORİFEN  gibi ilaçlar ın, özellikle y üksek dozda (2400 mg/gün) kullan ımı kalp krizi (miyokard 
enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir artışa neden olab ilir. 12 DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS’in 
semptomları şunlardır; döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit 
beyaz kan hücresi) artışı.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  DORİFEN ’in saklanması  
DORİFEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
DORİFEN , %5 glukoz, %0 ,9 sodyum klorür  ve ringer laktat çözeltileriyle seyreltildikten sonra 
hemen kullanılmalıdır. Çözelti hemen kullanılmadığı takdirde, kullanılmadan önce saklanması 
sağlık mesleği mensubunun sorumluluğundadır; çözelti 25˚C altındaki oda  sıcaklığında 
saklanmalıdır.  
Seyreltme, saklama ve kullanım sonu arasındaki toplam süre 24 saati geçmemelidir. 
Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
Ambalaj açılmadan önce 25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DORİFEN ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DORİFEN ’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA                                                          13 Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde  onaylanmış tır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
DORİFEN  nasıl hazırlanmalı ve uygulanmalıdır?  
DORİFEN , intravenöz infüzyon yolu ile kullanılır.  
DORİFEN , intravenöz infüzyon öncesinde seyreltilmelidir.  
Seyreltilen çözelti 4 mg/mL veya daha düşük nihai konsantrasyonda olmalıdır.  
Seyreltme çözeltisi olarak; %  0,9 sodyum klorür, % 5 glukoz  veya ringer laktat çözeltileri 
kullanılabilir.  
 
800 mg doz: 8 mL DORİFEN  en az 200 mL çözelti ile seyreltilmelidir.  
Çözelti ve ambalaj buna uygunsa, parenteral ilaçlar uygulama öncesinde, partikül 
kontaminasyonu ve renklenm e açısından görsel olarak incelenmelidir. Eğer görsel olarak opak 
partiküller, renklenme veya diğer yabancı maddeler gözlemlenirse çözelti kullanılmamalıdır.  
 
İnfüzyon süresi minumum 30 dakika olmalıdır.  
DORİFEN ’in intravenöz yolla uygulanan diğer maddel erle geçimliliğiyle ilgili herhangi bir 
veri bulunmadığından, DORİFEN  diğer ilaçlarla/maddelerle karıştırılmamalı ve her zaman ayrı 
bir infüzyon tüpü yoluyla verilmelidir.  
 