1 
 KULLANMA TAL İMATI 
DAYLEP XR 1000 mg film kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır. 
Etkin Madde: Her tablet etkin madde olarak 1000 mg levetirasetam içerir. 
Yard ımc ı Maddeler: HPMC 4000 SR, PEG 6000, Macrogol 4000, Aerosil 200, Magnezyum 
Sterarat, Opadry II 85G18490 White [Tita nyum dioksit (E171), Polivinil alkol, Talk, 
Macrogol/PEG 3350, Lesitin (soya (E322))]. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimat ında: 
1. DAYLEP XR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DAYLEP XR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DAYLEP XR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DAYLEP XR’ ın saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  2 
 1. DAYLEP XR nedir ve ne için kullan ılır ? 
DAYLEP XR, 1000 mg levetirasetam içeren 50 ve 100 tabletlik ambalajlarda sunulan XR 
film kapl ı tablettir. 
DAYLEP XR 1000 mg Film Kapl ı Tablet; beyaz, oblong, bikonveks, uzat ılm ış sal ıml ı film 
kapl ı tablettir. 
DAYLEP XR, epilepsi (sara) nöbetlerinde tek ba şına veya ek tedavi olarak kullan ılan 
antiepileptik (sara nöbetlerini önleyici) bir ilaçt ır. 
Epilepsi tan ısı konmuş 16 yaş ve üzerindeki hastalarda, parsiyel (k ısmi) başlang ıçlı nöbetlerin 
tedavisinde, di ğer antiepileptik ilaçlara ilave olarak kullan ılır. 
2.DAYLEP XR’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
DAYLEP XR’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer levetirasetam veya DAYLEP XR’ ın yard ımc ı maddelerinden herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa (a şırı duyarl ı iseniz). 
DAYLEP XR’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer böbrek problemleriniz va rsa doktorunuzun talimatlar ına uyunuz. Doktorunuz 
dozunuzun ayarlanmas ına gerek olup olmad ığına karar verebilir. 
 Nöbet şiddetinde bir art ış fark ederseniz (örn. say ı art ışı) lütfen doktorunuza dan ışınız. 
 Parsiyel ba şlang ıçlı nöbeti olan baz ı hastalarda DAYLEP XR kullan ımı esnas ında 
somnolans (uykululuk hali), sersemlik ve davran ışsal anormallikler saptanm ıştır. 
 DAYLEP XR ile tedavi edilen hastalarda huzursuzluk ve sald ırganl ık gözlenmi ştir. 
Böyle bir durumda doktorunuza bilgi verini z. DAYLEP XR ile kandaki alyuvar ve 
akyuvar say ısında azalma çok nadir de olsa ortaya ç ıkabilir. DAYLEP XR gibi bir 
antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az say ıda kişide, kendine zarar verme veya kendini 
öldürme dü şüncesi vard ır. Depresyon ve/veya intihar dü şüncesi belirtisi 
gösteriyorsan ız lütfen doktorunuza dan ışınız. 
Bu uyar ılar geçmi şte herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışın. 3 
 DAYLEP XR’ ın yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
DAYLEP XR' ı yemeklerle birlikte veya ayr ı alabilirsiniz. Bir güvenlik önlemi olarak, 
DAYLEP XR' ı alkol ile almay ınız. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Eğer hamile iseniz veya hamile oldu ğunuzu dü şünüyor iseniz, lütfen doktorunuza 
haber veriniz. 
 DAYLEP XR, kesin olarak gere kmedikçe hamilelik boyunca kullan ılmamal ıdır. 
DAYLEP XR’ ın doğmam ış çocuğunuz üzerindeki potansiyel  riski bilinm emektedir. 
DAYLEP XR hayvan çal ışmalar ında nöbetlerinizin kontrolü için gerekenden daha 
yüksek doz seviyelerinde, üreme ü zerine istenmeyen etkiler göstermi ştir. 
Tedavi s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Tedavi süresince emzirme önerilmez. 
Araç ve makine kullan ımı 
DAYLEP XR uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine 
kullanma kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha çok tedavinin ba şında veya dozdaki bir 
art ıştan sonra mümkündür. DAYLEP XR tedavisinde, tedaviye verdi ğiniz cevab ı doktorunuz 
değerlendirip izin verinceye kadar makine ve araç kullanmay ınız. 
DAYLEP XR’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
DAYLEP XR lesitin (soya (E322)) ihtiva eder. E ğer f ıstık ya da soyaya al erjiniz varsa bu 
ürünü kullanmay ınız. 
  4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. DAYLEP XR nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz size kaç tablet DAYLEP XR kullanaca ğınızı söyleyecektir, ilac ınızı daima tam 
olarak doktorunuzun size belirtti ği gibi al ınız. 
Emin değilseniz, doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Genel doz: günde 1000 mg - 3000 mg aras ıdır. 
DAYLEP XR’ ın başlang ıçtaki tedavi dozu günde 1 kez 1000 mg’d ır. Doktorunuz 
gerekli gördü ğünde dozu art ırabilir. 
 DAYLEP XR’ ı, günde 1 kez, yakla şık her gün ayn ı zamanda olacak şekilde 
almal ısınız. Yiyecekle birlikte veya ayr ı alabilirsiniz. 
 Belirtilerinizde geri dönü ş varsa doktorunuza ba şvurunuz, fakat doktorunuz 
söylemedikçe DAYLEP XR al ımını kesmeyiniz. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Aç veya tok karn ına bir miktar su ile a ğızdan al ınır. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
DAYLEP XR’ ın 16 ya şın alt ındaki çocuk ve ergenlerde güvenlili ği ve etkinli ği 
bulunmad ığından kullan ılmas ı önerilmez.  
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda (65 ya ş üstü), böbrek fonksiyonu azalm ış ise DAYLEP XR dozu doktorunuz 
taraf ından ayarlanacakt ır. 
  5 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa, DAYLEP XR dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz 
taraf ından ayarlanacakt ır. 
Ağır karaciğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuz taraf ından dozunuz ayarlanacakt ır. 
Eğer DAYLEP XR’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DAYLEP XR kulland ıysan ız 
DAYLEP XR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
DAYLEP XR’ ı kullanmay ı unutursan ız 
Eğer bir veya birden fazla doz atlad ıysan ız doktorunuza dan ışınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
DAYLEP XR ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
 DAYLEP XR, kronik (uzun süre li) tedavi olarak kullan ılır. Doktorunuz size söyledi ği 
sürece DAYLEP XR tedavisine devam etmelisiniz. 
 Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi ke smeyiniz çünkü bu durum nöbetlerinizi 
artt ırabilir. DAYLEP XR tedavisinin sonland ırılmas ına doktorunuz karar vermelidir. 
 Doktorunuz, DAYLEP XR tedavisi nin kademeli bir doz azalt ımı ile sonland ırılmas ı 
hakk ında sizi bilgilendirecektir. 
İlac ın kullan ımı ile ilgili ba şka sorular ınız olursa doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DAYLEP XR’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 DAYLEP XR’ ın yan etkilerinin, hemen sal ıml ı tablet ile benzer olmas ı 
beklenmektedir. 6 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederse niz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin Acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Uyuklama hali (Somnolans),  
 Yorgunluk (Asteni/halsizlik),  
 İstemsiz kas kas ılmalar ı (konvülsiyon),  
 Uyumlu hareket bozuklu ğu (Ataksi),  
 Denge bozuklu ğu,  
 Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon),  
 Depresyon,  
 Duygusal de ğişkenlik /duygudurum dalgalanmalar ı,  
 Düşmanca davran ış/sald ırganl ık,  
 Sinirlilik veya uyar ıya aşırı tepki gösterme (irritabilite),  
 Kanda trombosit say ısında azalma,  
 Anormal davran ışlar,  
 Kızgınlık,  
 Kayg ı (Anksiyete),  
 Zihin kar ışıklığı (konfüzyon),  
 Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (halüsinasyon, varsan ı),  
 Mental bozukluk,  
 İntihar, intihar giri şimi ve intihar dü şüncesi,  
 Pankreas iltihab ı (Pankreatit),  
 Karaciğer iltihab ı (Hepatit), 
 Alyuvar ve/veya akyuvar say ısında azalma, 
 
 ‘Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahele gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.’ 
 
 
 7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Sersemlik hissi,  
• Baş ağrısı,  
• Hiperaktivite, a şırı hareketlilik (Hiperkinezi),  
• İstemsiz titreme (Tremor),  
• Bellek kayb ı (Amnezi), dikkat da ğınıklığı (konsantrasyon kayb ı),  
• Unutkanl ık (Bellek yetmezli ği),  
• Uykusuzluk ( İnsomni),  
• Kişilik bozukluklar ı (davran ış bozukluklar ı),  
• Anormal dü şünce (yava ş düşünme, konsantre olamama),  
• Kar ın ağrısı,  
• İshal,  
• Haz ıms ızlık (Dispepsi),  
• Bulant ı,  
• Kusma,  
• İştahs ızlık (Anoreksi),  
• Kilo art ışı,  
• Dönme hissi (Vertigo),  
• Çift görme,  • Bulan ık görme,  
• Kas ağrısı (Miyalji),  
• Kazara yaralanmalar,  
• Enfeksiyon,  8 
 • Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihab ı),  
• Öksürükte art ış,  
• Döküntü,  • Deri iltihab ı (Ekzema),  
• Kaşıntı,  
• İğnelenme hissi (Parestezi),  
• Karaciğer yetmezli ği,  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik,  
• Kilo kayb ı,  
• Saç dökülmesi,  
• Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarc ıklar ın oluşmas ı, 
• Derinin soyulmas ı,  
 ‘Bunlar DAYLEP XR’ ın hafif yan etkileridir.’ 
Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi baz ı yan etkiler tedavinin ba şlang ıcında veya 
doz art ışlar ında daha s ık görülebilir. Ancak bu etkiler zamanla azalmaktad ır. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
5. DAYLEP XR’ ın saklanmas ı 
DAYLEP XR’ ı çocuklar ın göremeyece ği, eri
şemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’ nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son Kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DAYLEP XR’ ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz DAYLEP XR’ ı kullanmay ınız. 
 9 
  
Ruhsat Sahibi:  İnventim İlaç San Tic. Ltd. Şti. 
General Ali R ıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
Bağıms ız Bölüm No:8 Güngören/ İSTANBUL 
Tel No: 0 212 481 76 41 Faks No: 0 212 481 76 41 e-mail: info@inventimilac.com.tr 
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
1. OSB. 1. Yol No: 3 
Adapazar ı / SAKARYA 
Tel : (0 264) 295 75 00 
Faks : (0 264) 291 51 98 
Bu kullanma talimat ı 22.06.2012 tarihinde onaylanm ıştır.  
 