 
 KULLANMA  TALİMATI  
 
MORPHI NE HCI  20 mg/1 mL Enjeksiyonluk  Çözelti  
  
Damar içine,  kas içine, deri altına uygulanır.  
 
Steril  
 
Etkin madde:  Her bir ampul (1 ml) 2 0 mg morfin hidroklorür  içerir.  
Yardımcı madde:  Sodyum klorür, e njeksiyonluk su  
 
 
Bu Kullanma  Talimatın da:  
 
1. MORPHI NE HCI nedir v e ne için kullanılır ? 
2. MORPHI NE HCI’i  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gereken ler 
3. MORPHI NE HCI  nasıl  kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MORPHI NE HCI 'in saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır . 
 
1. MORPHI NE HCI  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
 MORFİN HİDROKLORÜR, etkin madde olarak narkotik ağrı kesiciler grubunda yer alan çok güçlü 
bir ağrı kesici olan morfin içeren bir ilaçtır.  
 1 mL'lik 5 ampul içeren karton kutu içerisinde ambalajlıdır.  Her 1 mililitrelik ampul 0,02  g morfin 
hidroklorür ve yardımcı madde olarak sodyum klorür ve enjeksiyonluk su içeren berrrak, partikülsüz 
ve renksiz çözeltidir.  
 MORFİN  HİDROKLORÜR  aşağıdaki  durumlarda  kullanılır:  
­ Ani başlangıçlı (akut) ve şiddetli ağrılar: Kırık, çıkık, yaralanma, uzuvların kopması, ezilmesi, 
yanıklar, travmalar, miyokard enfartüsü, böbrek taşına bağlı s pazm ağrıları (kolik ağrı), delici ülser 
ağrıları.  
­ Kanser ağrıları, kanserin başka bir organa sıçraması (metastatik karsinom), son dönem (terminal) 
hastalıklar: Bu hastalarda morfin uzun süre ve düzenli verilmelidir.  
­ Ameliyat  sonrası  ağrılar:  Hastanın  erken harekete  geçmesine  yardımcı  olur. 
­ Doğum  sırasında  ağrı kesici  olarak.  
­ Ortopedik  ve tanısal girişimler.  
­ Akciğerlerin su toplaması (akciğer ödemi) ve kalbin aniden yetmezliğe girmesi (akut sol ventrikül  
yetmezliği): Morfin korku ve endişeyi gidermesi, oksijen sarfiyatını azaltması ve sıvı toplanmış 
akciğerden kanı çevresel vücut dokularına yöneltmesi ile bu durumda dramatik bir iyileşme sağlar. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma  talimatını  saklayınız. Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız . 
 Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.   
 Ancak tahriş edici etkenlere bağlı oluşmuş akciğer ödeminde kullanılmamalıdır.  
 
­ Anestezi öncesi (preanestezik medikasyon): Doktorunuz bu ilacı size eğer sizde diğer anestezi öncesi 
ilaçların kullanılamadığı durumlar varsa kullanacaktır.  
­ Kalp -damar  ameliyatlarında (kardiyovasküler cerrahi): Solunum yoluyla  kullanılan anestezi ilaçlarının 
yerine ya da damar yoluyla kullanılan anestezi ilaçlarının kalp ve dolaşım işlevlerini olumsuz 
etkileyebileceği hastalarda bu ilaçların yerine kullanılabileceği bildirilmiştir.  
 
 
2. MORPHINE HCI’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MORPHINE HCI' i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 
 Morfine  veya  ilacın içindeki  diğer  bileşenlerden  herhangi  birine  alerjik  (aşırı  duyarlı)  iseniz;  
 
 Akciğer  fonksiyonunuzda  azalmaya  bağlı  soluk alıp  vermenizde  ani bir bozulma  varsa;  
 
 Nedeni  bilinmeyen  ani başlangıçlı  (akut)  karın  şikayetleriniz  varsa;  
 
 Sindirim  sisteminde  spazmlar  ve şiddetli  karaciğer  yetmezliğiniz  varsa;  
 
 Safra yollarıyla  ilgili  cerrahi bir  girişim  geçirdiyseniz;  
 
 Soluk alıp vermeniz ileri derecede zayıflamışsa, özellikle buna morarma ve aşırı bir balgam çıkışı 
eşlik ediyorsa;  
 
 Herhangi bir kafa travması geçirdiyseniz, kafa içi basınç artışı, havale, koma koma durumu varsa,  
 
 Alkol zehirlenmesi  (bir defada  çok miktarlarda  alkol alma) veya barbitürat  içeren 
maddelerden dolayı bir zehirlenme olduysa,  
 
 Paralitik  ileus  varsa  (çeşitli  hastalıklara  bağlı  olarak  barsaklarınızda  hareketlerin  kaybolarak 
tıkanıklık oluşması);  
 
 Ağır merkezi  sinir sistemi  baskılanması  varsa;  
 
 Solunumunuzun baskılanmasına bağlı kanınızın asitlik derecesi artmışsa (respiratuvar asidoz);  
 
 Şok durumundaysanız;  
 
 Gebelik  zehirlenmesine  bağlı  havale geçirme  durumu  (eklampsi)  varsa;  
 
 Miksödem  (Tiroit hormonunun yetersizliğine bağlı olarak ortaya çıkan ve düşünme  yavaşlığı, 
tepkisizlik, üşüme, inatçı kabızlık, nabzın yavaşlaması, terlemede azalma, deri renginin sarı ve 
soluk olması, derinin kuruluğu ve pütürlü oluşu gibi çeşitli belirti ve bulg uların olduğu bir hastalık 
tablosu) varsa;  
 
 Kor pulmonale (akciğer yapı ve/veya fonksiyonunu etkileyen hastalıklara bağlı gelişen akciğer 
atardamarlarındaki basınç yükselmesine yanıt olarak meydana gelen kalbin sağ tarafının 
genişlemesi ve kalp yetmezliği)  varsa;  
 Astım  varsa;   
  Sara hastalığı  varsa ya  da sürekli  havale  geçiriyorsanız;  
 
 Beyninizde  sıvı toplanması  (beyin ödemi)  varsa;  
 
 Kardiyak  aritmi  (kalbinizde  ritim  bozukluğu)  varsa;  
 
 Kanama  varsa  ve kan hacminiz ileri  derecede  azalmışsa;  
 
 MAO inhibitörleri kullanıyor iseniz veya son 14 gün içinde kullandıysanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
MORFİN  HCI’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
 
 
 Morfin  bağımlılığa  neden  olabilen  narkotik  bir ilaçtır;  fiziksel,  psikolojik  ve tekrarlayan 
kullanımlardan sonra gelişen bir bağımlılık yapar.  
 
 Uzun  süreli  bir tedavinin  aniden  bırakılması  bağımlılık  etkisi  yaratır;  bu nedenle  bırakma 
işlemi yavaş yavaş ve tedavi süresi, verilen doz, ağrıya göre yapılmalıdır.  
 
 Bağımlılık sendromu uzun süreli teda vinin bırakılmasından sonra meydana gelir ve aşağıdaki 
etkiler görülmektedir: Göz bebeğinin anormal büyümesi, gözyaşı, burun akıntısı, hapşırma, kas 
titremesi, halsizlik, terleme, anksiyete (aşırı endişe durumu), sinirlilik, uykusuzluk, bulantı, 
kusma,  ishal,  dehidratasyon (vücudun susuz kalması), hemokonsantrasyon (kanın yoğunluğunun 
artması)  ve lökositoz  (akyuvar  sayısında  artış),  karın  ve kas krampları,  kalp rahatsızlıkları,  çok 
yüksek  ateş, çok yüksek  tansiyon . 
 
 Morfin 1 yaş altı çocuklara, yeni doğan ve prematüre bebeklere ameliyat öncesi dönemde 
uygulanmamalıdır.  
 
 Psikotrop  ilaçlara  bağımlılık  öyküsü  olan hastaların  tedavisinde  dikkatli  olunmalıdır.  
 
 Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda, yaşlılarda ve düşkün hastalarda doz azaltılmalıdır.  
 
 Morfin, ağır myastenia (bir tür kas hastalığı) hastalarına, böbrek, karaciğer ve böbrek üstü bezinin 
yetmezliği olan hastalara, tiroid bezinin işlevlerinin  yetersiz olduğu (hipotiroidi) hastalara, kafa 
içi basıncın arttığı hastalarda, prostat bezinin büyümüş olduğu hastalarda ve şok durumunda 
dikkatli uygulanmalıdır.  
 
 Solunum yetmezliği olan hastalarda soluk alıp vermenin normal olup olmadığı takip edilmelid ir. 
Uykuya meyil, dekompansasyonun (dengelenememe) bir belirtisidir.  
 
 Tedavi  öncesinde  ve sırasında  kabızlık  durumu  takip  edilmelidir.  
 
 Kan hacminin azaldığı (hipovolemi) olgularında morfin kollapsusa (yaşam merkezlerinin  felç 
olduğu anestezi dönemi) neden olabilir. Hipovolemi morfin enjeksiyonundan önce düzeltilmelidir.  
 
 MAO inhibitörleri ile tedavi sırasında veya yakın zamanda bırakılmış olması durumlarında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
 İlaç hiçbir koruyucu içermemektedir, bu ne denle mikroorganizmalar ampullerin  açılmasından 
sonra gelişebilir. Farmasötik çözeltinin hazırlandığı şırınga tek ve bireysel kullanıma yöneliktir ve 
tekrar kullanılamaz.   
  
 
 
 MORFİN HİDROKLORÜR’ü enjekte etmeniz gerekiyorsa steril  bir şırınga kullanılmalıdır ve 
ampul açıldıktan sonra çözelti hemen şırıngaya çekilmelidir. Mikroorganizmaların girişi 
engellenmelidir. Kullanılmayan veya kalan tıbbi çözelti yürürlükteki yönetmeliklere uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
 MORFİN HİDROKLORÜR’ü  serum olarak kullanmanız gerekiyorsa, çözeltiye ve seruma işlem 
boyunca mikroorganizmaların bulaşması engellenmelidir. Kullanılmayan veya kalan tıbbi 
solüsyon yürürlülükteki yönetmeliklere uygun olarak imha edilmelidir. Hastane dışında 4 -6 
saatten fazla b ir süre kullanımı önerilmez.  
 
 Çok hızlı veya uzun süreli uygulama ile enjeksiyon yerinde tahriş, nekroz (ölü doku) veya 
tromboflebit (Toplardamarların iltihabına bağlı kan pıhtısı oluşumu) oluşma riski vardır. 
Tromboflebit riskini azaltmak için her 24 saat te bir uygulama yeri değiştirilmelidir.  
 
 Eğer  çözelti berrak  değilse  kullanılmamalıdır.  
 
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız . 
 
MORPHINE  HCI 'in yiyece k ve içecek ile kııllanılması   
Morfinin yatıştırıcı etkisi alkol ile arttığından alkollü içecek ve alkol içeren ilaçlarla birlikte 
kullanmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız .  
 
Hamile kadınlar ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Morfinin fetüs/yeni doğanda doğum kusurlarına 
neden olmadığı gözlemlenmiştir. Tedbir amaçlı, hamilelik sırasında morfin kullanılmaması gerekir.  
 
Morfin  plasentadan  geçer  ve yeni doğanda  solunum  depresyonuna  yol açabilir.  Anne bağımlılık 
durumunda yeni doğanda bağımlılık, sinirlilik, kusma, havale ve  artan  ölümcül  etki meydan 
gelebilir. Bu durumda yenidoğan izlenmelidir  
 
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız . 
 
Anne sütüne morfinin geçip geçmediği ile ilgili bilgiler yetersizdir. Emzirilen çocuk için risk 
durumu dışlanmamalıdır. Anne veya çocuk yararı düşünülerek tedavinin veya emzirmenin 
durdurulması düşünülmelidir.  
 
 
  
 Araç  ve makine  kullanımı:  
 
Merkezi sinir sistemi üzerinde morfinin depresan etkisi ve dikkati azaltması nedeniyle 
enjeksiyondan sonra 48 saat içinde araç ve/veya makine kullanmayınız.  
 
MORFİN HCI’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
MORFİN HCI her dozunda 23 mg'dan daha az sodyum içerir; yani esasında sodyum içermediği 
kabul edilebilir.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
 Diğer  morfin  türevleri,  benzodiazepinler,  barbitüratlarla  kullanılırsa  solunum  depresyonu  riski 
artar.  
 
 Morfinin  depresan  etkileri  merkezi  sinir sisteminde baskılanma  oluşturan  şu ilaçlar  tarafından  
arttırılmaktadır:  anestezikler,  hipnotik  ve anksiyolitikler,  antidepresanlar,  sedatif  H1 
antihistaminikler, fenotiyazinler, nöroleptikler, antihipertansifler, talidomid, baklofen.  
 
 Opioid  agonistleri -antagonistleri  (buprenorfin,  nalbufin,  pentazosin):  yoksunluk  sendromu 
oluşma riski artar; morfinin ağrı kesici ve öksürük kesici etkileri azalabilir.  
 
 Rifampisin:  morfinin  konsantrasyonlarını n ve etkinliğini  ve azaltabilir.  Rifampisin  tedavisi 
sırasında ve sonrasında, klinik izleme ve morfinin doz ayarı gereklidir.  
 
 Aynı zamanda MAO inhibitörleri (bir tür antidepresan) kullanılıyorsa, morfinin sedatif etkisi 
artabilir ve tansiyon düşebilir.  
 
 Alkol: birlikte alınd ığında morfinin sedasyon etkisini artırabilir ve dikkat bozukluğuna sebep 
olur. 
 
 Morfin  birlikte  kullanıldığında  kas gevşeticilerin  etkisini  güçlendirir.  
 
 Morfin bazı akrep cinslerinin zehir etkisini kuvvetlendirdiğinden bu tür akrep sokmalarında  
morfin kullanılmamalıdır.  
 
 Morfin  konjestif  kalp yetmezliğinde  kullanılan  diüretik  ilaçların  etkisini  azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. MORPHINE HCI  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 
Sizde alışkanlık oluşmasını önlemek için morfin enjeksiyonlarınız  etkili en ufak dozda ve mümkün 
olabilen en uzun aralarla yapılacaktır. Eğer yüksek risk taşıyorsanız, çok genç ve çok yaşlıysanız 
ya da sinir sistemi depresanı ilaç kullanıyorsanız ilaç dozunuz azaltılacaktır.  
 
Cilt altı (subkütan) veya kas içine (intramü sküler) enjeksiyon için olağan morfin dozu 70 kg'lık bir 
kişi için 10 mg'dır. Bu doz gereğine göre azaltılıp arttırılarak (doz sınırları 5 -20 mg) 4 saatte bir 
tekrarlanabilir.  
  
 Damar içine (intravenöz) uygulanan olağan doz ise 2,5 -5 mg'dır. Bu doz 4 -5 daki kada yavaş olarak 
verilebileceği gibi çoğu zaman bölünmüş dozlarda ve istenilen ağrı kesici (analjezi) etkiye 
ulaşılana kadar yaklaşık her 10 dakikada bir 1 -3 mg arası uygulanır. İntravenöz doz 1 -2 saat 
aralarla tekrarlanabilir. Size intravenöz morfin enje ksiyonu yapılırken hekiminiz bazı gerekli ilaç 
ve cihazları (oksijen tüpü, maskesi, yapay  solunum cihazları) el altında bulunduracak ve sizi ağrı, 
sedasyon ve solunum hızı açısından takip edecektir.  
Eğer size hasta kontrollü analjezi uygulanıyorsa, yani ağ rınız şiddetlendikçe düğmeye basıp bir 
doz alıyorsanız;  bir dozu  aldıktan  en az 10 dakika  geçtikten  sonra  ikinci  bir 0,5-1 mg’lık  bir dozu  
bir defada  uygulayabilirsiniz.  
 
Kronik ağrılarda önceden ağızdan morfin tedavisi almamışsanız günlük başlangıç dozunuz vücut 
ağırlığınızın kilosu başına 0,3 mg olacaktır; önceden ağızdan morfin tedavisi almışsanız günlük 
başlangıç dozu, almış olduğunuz dozun üçte biri olacaktır.  
 
 
Uygulama  yolu  ve metodu:  
 
Bu ilaç size kas içine (intramüsküler),  damar içine  (intravenöz) veya cilt altına (subkutan) enjekte 
edilerek verilebilir. Eğer tedavi bir süre devam edecekse kas içi uygulama seçilecektir (subkutan 
enjeksiyonlar uygulandığı bölgede ağrı, tahriş ve sertleşmelere sebep olabilir). Subkutan yol 
vücudunda sıvı t oplanması olan (ödemli) hastalar için uygun değildir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
 
Karaciğer yetmezliğiniz varsa hekiminiz ilacınızın dozunu azaltacaktır. Sirozlu ve ağır karaciğer 
yetmezliğiniz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
Böbrek  yetmezliği:  
 
  Böbrek  yetmezliğiniz  varsa  hekiminiz  ilacınızın  dozunu  azaltacaktır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
 
Morfin çocuklarda genelde intravenöz (damar içi) olarak yavaş bir şekilde uygulanmaktadır.  
0,025 -0,1 mg/kg’lık başlangıç dozu sonrasında gerektiğinde 5 -10 dakikada bir 0,025 mg/kg bir 
defada (bolus) ile istenilen ağrı kesici (analjezi) etkisine ulaşılana kadar uygulama yapılabilir.  
 
Ayrıca saatte 0,01 -0,02 mg/kg dozunda sürekli damar içi (intravenöz) infüzyon şeklinde de 
uygulanır.  İntraven öz uygulama  ile hasta  kontrollü analjezi  6 yaşından itibaren yapılabilir. Bolus 
doz (bir defada damar içi uygulanan doz) 0,015 -0,02 mg/kg arasındadır.  
 
Çocuklarda  cilt altı (subkutan)  ve kas içi (intramüsküler)  morfin  dozu  0,1-0,2 mg/kg'dır.  
 
Maksimum  pediyatrik doz 15 mg'dır.  
 
 
Eğer  MORFİN  HİDROKLORÜR’ün  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  
var ise  doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  MORFİN  HİDROKLORÜR  kullandıysanız  
 
Aşırı dozun belirtileri  şunlardır: Nefes almakta zorlanma ile takip eden sersemlik, göz bebeğinin 
aşırı derecede küçülmesi, kan basıncında azalma, vücut sıcaklığında azalma, koma.  
  
 İlk yardım  uzmanlaşmış  bir hastanede  yapılacaktır  ve şunları  içerecektir:  geçerli  morfin 
tedavisini  durdurma,  CPR  (kalp  masajı),  0,4 mg intravenöz  nalokson  verilmesi  ve gerekli 
olduğu  takdirde  her 2 ile 5 dakika  arasında  tekrarlanabilir  (bölünmüş  dozlar  halinde  0,4-4 mg). 
Çocuklar için başlangıç dozu 0,01 mg/kg’dır. 2 ile 3 doz sonra hiçbir etki yoksa tanı 
sorgulanmalıdır.  
 
Önlem: morfin bağımlısı kişilerde, çok yüksek dozdaki bir nalokson enjeksiyonu bağımlılık 
sendromuna yol açar. Bu hastalarda nalokson kademel i dozlarla dikkatli bir şekilde enjekte 
edilmelidir.  
 
MORFİN HCI kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz  
   
MORFİN  HCI’i  kullanmayı  unutursanız  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız . 
 
MORFİN HİDROKLORÜR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
MORFİN HCI uzun süreli kullanımda bağımlılığa  yol açabilecek bir analjezik olduğundan, hasta 
tedaviyi ani bir şekilde durduramaz çünkü yoksunluk etkisi oluşabilir.  
 
Doktor  size dozu  kademeli  bir şekilde  nasıl  bırakacağınızı  anlatacaktır.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuzdan veya eczacınızdan daha  fazla 
bilgi isteyiniz.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi MORPHINE  HCl 'in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MORFİN HİDROKLORÜR’ü kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL  doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın  hastanenin  acil bölümüne başvurunuz : 
 
 Eller,  ayaklar,  bilekler,  yüz, dudakların  şişmesi  ya da özellikle  ağız veya boğazın  yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde  
 Döküntü,  kaşıntı  
 Baygınlık  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde  mevcut ise,  sizin MORFİN HCI’e karşı ciddi alerjiniz  var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür . 
 
   Çok yaygın:   Bu ilacı kullanan  her 10 hastadan  1’inden  fazlasında  görülen yan  etkiler.  
   Yaygın:   Bu ilacı kullanan her 100 hastadan 1 ila 10’unda görülen yan etkiler.  
Yaygın  olmayan:  Bu ilacı kullanan  her 1000  hastadan  1 ila 10’unda  görülen  yan etkiler.  
Seyrek:  Bu ilacı kullanan her 10.000 hastadan 1 ila 10’unda görülen yan etkiler.  
Çok seyrek:  Bu ilacı kullanan  her 10.000  hastadan  1’inden  azında  görülen yan  etkiler. 
Bilinmeyen:  Mevcut verilerden hesaplanamayan sıklık derecesine sahip yan etkiler.  
      
  
 Çok yaygın:  
 İlacın ani bir şekilde bırakılmasından dolayı bağımlılık sendromuna  yol açan doz ve süreye 
göre fiziksel ve psikolojik bağımlılık riski. Sendrom belirtileri: göz bebeğinin büyümesi, 
gözyaşı ve burun akıntısı, hapşırma, kas titremesi, zayıflık, terleme, anksiyete (aşırı endişe hali), 
huzursuzluk, uykusuzluk, mide bulantısı , kusma, kabızlık (konstipasyon), dehidrasyon 
(vücudun susuz kalması), kan konsantrasyonları ve beyaz kan hücrelerinin artışı, karın ve kas 
krampları, kalp atışının artması, vücut sıcaklığının yükselmesi, kan basıncının artışı  
 
Yaygın  olmayan:  
 Sedasyon,  zihin karışıklığı,  kâbus,  halüsinasyon,  huzursuzluk (ajitasyon),  uyku  hali 
 Karıncalanma,  kurdeşen,  döküntü  
 Enjeksiyon yerinde  ağrı veya  tahriş  
 
Seyrek : 
 Kafatası  içinde  aşırı basınç  
 Solunum  depresyonu, apne  (solunumun  geçici  olarak  durması)  
 Kusma  
 İdrar yaparken  ağrı (dizüri),  idrar  retansiyonu  
 
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
  
 
Yan etkilerin  raporlanması   
 
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. MORPHINE HCI'  in saklanması  
 
MORPHINE HCI' 'i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız . 
 
   25°C altındaki  oda sıcaklığında ve  ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız . 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  MORPHINE HCI 'i kullanmayınız.   
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre  Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:     Galen  İlaç Sanayi  ve Tic. A.Ş. Ataşehir  - İSTANBUL  
 
Üretici:                  İdol İlaç Sanayi  ve Tic. A.Ş. Topkapı -İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma  talimatı.  ..........  tarihinde  onaylanmıştır.  