1 KULLANMA TALİMATI  
İYOPAC 300 mgI/m L I.A./I.V./intratekal enjeksiyonluk çözelti , 50 m L 
İntraarteriyal (atar damar içine), intavenöz (toplardamar içine), i ntratekal (omurga 
içine) olarak ve vücut boşluklarına uygulanır.   
Steril  
Etkin madde : Her 1 m L çözelti 3 00 mgI’a eşdeğer 647 mg iyoheksol içerir.  
Yardımcı madde(ler):   Trometamol, sodyum kal siyum edetat, sodyum hidroksit  ve/veya 
hidroklorik asit ,  enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin iç in önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başk alarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. İYOPAC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İYOPAC ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İYOPAC  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İYOPAC ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İYOPAC  nedir ve ne için kullanılır ? 
İYOPAC 1 adet bromobütil standart tıpalı,  flip off kapaklı 50 mL kapasiteli Tip I renksiz 
cam flakonlarda kullanıma sunulmaktadır  
 
Bu ürün, i yoheksol adı verilen bir etkin maddeyi içerir ve sadece tanı amaçlı kullanım içindir. 
Sadec e bir hastalığın teşhisini koymak için kullanılır, tedaviye yönelik kullanımı yoktur.  2 İYOPAC  bir “kontrast madde”dir. Bir röntgen uygulamasından önce verilerek doktorun 
çekeceği filmin daha net olmasını sağlar.  
 Enjekte edildikten sonra, doktorunuzun vücudu nuzdaki bazı organların şekil ve 
görünümlerinin normal olup olmadığını ayırt edebilmesine yardımcı olur.  
 İdrar yollarınızın, omurganızın veya kan damarlarınızın (kalpteki kan damarları dahil) 
röntgeninin çekilmesi için kullanılabilir.  
 Bu ilaç size, bilgisa yarlı tomografi adı verilen bir yöntemle baş veya vücudunuzun 
taranması öncesinde veya sırasında da verilebilir. Bu tip taramada röntgen ışınları 
kullanılır.  
 Bu ilaç, tükrük bezlerinizin, mide ve ba ğırsaklarınızın veya eklem, rahim veya over 
tüpleri gibi v ücut boşluklarınızın incelenmesi için de kullanılabilir.  
Doktorunuz vücudunuzun hangi kısmının inceleneceğini açıklayacaktır.  
 
2. İYOPAC ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İYOPAC ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Şiddetli tiroid problem leriniz varsa  
 İyoheksol veya İYOPAC  içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlığınız varsa  
 
İYOPAC ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 İyoheksol  benzeri kontrast madde adı verilen herhangi bir ilaç daha önce sizde alerjiye 
neden ol duysa (Alerjik reaksiyon belirtileri arasında şunlardan biri veya birden fazlası bir 
arada bulunabilir: Hırıltılı solunum, nefes almada zorluk, göğüste sıkışma veya ağrı, deri 
döküntüsü, kabartılar, kaşıntılı lekeler, deride ve ağızda sulu kabarcıklar, kız arık/kaşıntılı 
gözler, öksürük, burun akıntısı, hapşırma veya diğer alerjik belirtiler, yüzde şişme, düşük 
tansiyon nedeniyle baş dönmesi veya bayılma hissi)  
 Herhangi bir tiroid probleminiz varsa  
 Herhangi bir zamanda herhangi bir tip alerji geçirdiyseniz   
 Astımınız varsa  
 Diyabet (şeker) hastalığınız varsa  3  Beyninizde herhangi bir hastalığınız varsa (örneğin, tümörler, beyinde şişme veya 
enflamasyon veya beyindeki kan damarlarını etkileyen kan pıhtısı veya kanama dahil 
herhangi bir durum)  
 Yüksek tansiyon,  kan pıhtıları, inme ve düzensiz kalp atımları (aritmi) dahil, kalp veya 
kan damarlarını içine alan şiddetli kalp hastalığınız veya öykünüz varsa  
 Böbrek sorunlarınız veya hem karaciğer hem de böbrek hastalığınız varsa  
 “Myastenia gravis” (şiddetli kas zayıf lığına neden olan bir hastalık) olarak adlandırılan bir 
hastalığınız varsa  
 Feokromasitoma (adrenal bezdeki nadir görülen bir tümör nedeni ile ortaya çıkan, sürekli 
veya ataklar halinde yüksek tansiyona neden olan bir durum) hastalığınız varsa   
 “Homosistinü ri” (sistein aminoasidinin idrarla atılımının arttığı bir durum) adı verilen bir 
durumunuz varsa  
 Kan veya kemik iliğiniz ile ilgili bir hastalığınız varsa  
 Herhangi bir bağışıklık sistemi hastalığınız varsa  
 Herhangi bir zamanda alkol veya madde bağımlısı o lduysanız  
 Epilepsiniz (sara hastalığı) varsa  
 Birkaç hafta içinde tiroid fonksiyon testi yaptıracaksanız  
 Pulmoner hipertansiyonunuz (akciğer atardamarlarınızda basınç yüksekliği) varsa  
 Paraproteineminiz (kanınızda aşırı miktarda anormal protein bulunmas ı) varsa  
 Aynı gün kan ve idrar tetkiki yaptıracaksanız.  
 
Görüntüleme işlemi sırasında veya işlemden hemen sonra, “ensefalopati” adı verilen kısa 
süreli bir beyin rahatsızlığı ortaya çıkabilir. Bu rahatsızlıkla ilgili olarak, bu kullanma 
talimatının “4. O lası yan etkiler nelerdir?” başlığı altında sıralanan bulgu ve belirtilerden 
herhangi birinin sizde bulunduğunu fark ederseniz, derhal doktorunuza bildiriniz.  
İYOPAC uygulamasından sonra çocuklarda ve yetişkinlerde tiroid bozuklukları gözlenebilir. 
Infantl ar, anne karnındayken bu ilaca maruz kalabilir. Doktorunuz, İYOPAC uygulamasından 
önce ve/veya sonra tiroid fonksiyon testleri yaptırmayı gerekli görebilir.  
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli ol up olmadığından emin değilseniz 
İYOPAC  alma dan önce doktorunuza danışınız.  
 4 İYOPAC  almadan önce ve aldıktan sonra çok miktarda sıvı aldığınızdan emin olunuz. Bu 
gereklilik özellikle multipl myeloma (kandaki beyaz hücrelerle ilgili bir hastalık) hastalığı, 
diyabeti, böbrek problemleri olan hastalarl a, genel durumu kötü hastalar, çocuklar ve yaşlı 
hastalarda önemlidir.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
İYOPAC  almadan önce ve sonrasında bol miktarda sıvı aldıklarından emin olunuz. Bu durum 
özellikle bebekler ve küçük çocuklar için geçerlidir. Böbreklere hasar ve rebilecek diğer ilaçlar 
İYOPAC  ile aynı zamanda alınmamalıdır.  
İYOPAC bebek vücudundan, erişkinlere göre, çok daha yavaş atılabilir  
İYOPAC  infant vücudundan, erişkinlere göre, çok daha yavaş atılabilir.  
Küçük bebekler (1 yaşından küçük) ve özellikle yenid oğanlar belirli laboratuvar testlerindeki 
değişikliklere (tuz ve mineral dengesi) ve kan dolaşımındaki değişikliklere (kalbe kan akışı) 
daha duyarlıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışı nız. 
 
İYOPAC ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer gebeyseniz veya gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz, anc ak, ilacı kullanmaktan sağlayacağınız yararın siz ve bebeğiniz için 
doğabilecek riskten daha fazla olacağına karar verirse ilacı kullanacaktır. Gebelik sırasında 
anneye İYOPAC  uygulanırsa, doğan bebeğin tiroid fonksiyonunun izlenmesi önerilir (Bkz. 
“İYOPAC ’ı aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız”).  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  5 İYOPAC  uygulamasından sonra normal bir  şekilde emzirmeye devam edebilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Eğer,   
 Omurganıza uygulandıysa ilk 24 saat  
 Diğer tüm incelemelerde ilk 1 saat  
araç veya makine kullanmayınız. Çünkü, sersemlik ve başka belirtiler hissedebilirsiniz.  
 
İYOPAC ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer diabetiniz varsa ve metformin içeren bir ilaç kullanı yorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
Eğer yakın bir zamanda reçetesiz alınanlar da dahil herhangi bir başka ilaç kullandıysanız 
veya halen kullanıyorsanız veya kullanma ihtimaliniz varsa veya beta blokör (yüksek kan 
basıncı tedavisinde kullanılan bir ilaç), da marlar üzerine etkili herhangi bir ilaç, ACE enzim 
inhibitörleri veya anjiyotensin antagonistlari (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
kullanıyorsanız veya yakın bir zamanda interlökin -2 veya interferonları (bağışıklık sistemi 
hastalıklarını te davi etmek için kullanılan ilaçlar) veya antidepresanları (depresyon gibi 
mental bozuklukları tedavi etmek için kullanılan ilaçlar) kullandıysanız İYOPAC  almadan 
önce doktorunuzla konuşunuz. Çünkü bazı ilaçlar İYOPAC ’ın etki şeklini değiştirebilir.  
Beta-blokörler, iyoheksol  kullanımına bağlı riskler olan, nefes almada zorluk riskini artırabilir 
ve şiddetli alerjik reaksiyonların tedavisi ile etkileşebilir.  
 
Laboratuvar testleri  
Eğer görüntüleme gününde sizden laboratuvar testleri için kan veya idrar numun esi 
istendiyse, dok torunuza veya hemşirenize size İYOPAC verildiğini söyleyiniz. Çünkü 
İYOPAC  bazı laboratuvar test sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 6 3. İYOPAC  nasıl kullanılır?  
İYOPAC  daima bu konuda özel eğitim almış kalifiye bir sağlık personeli tarafından size 
uygulanacaktır.  
 İYOPAC  daima bir hastanede veya klinikte uygulanacaktır  
 Güvenli bir şekilde kullanılması için bilmeniz gereken her türlü bilgi size verilecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin için en uygun doza karar verecektir. Genellikle kullanılan doz bir tek 
enjeksiyondur veya bu m iktarı içmeniz istenebilir.  
 
İYOPAC  aldıktan sonra:  
 Bol miktarda sıvı içmeniz (ilacın vücudunuzdan temizlenmesini sağlamak için),  
 İncelemenizin yapıldığı alanda veya civarında 30 dakika kadar vakit geçirmeniz ve  
 Hastanede veya klinikte 1 saat süre ile k almanız istenecektir.  
Bununla birlikte gecikmiş reaksiyonlar da görülebilir.  
Eğer bu süre içinde herhangi bir yan etki hissederseniz derhal doktorunuzla görüşünüz ( Bkz. 
“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümü ).  
 
Bu öneri, İYOPAC  alan tüm hastalar için geç erlidir. Eğer emin olmadığınız herhangi bir konu 
varsa doktorunuza sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İYOPAC  çok çeşitli yollarla uygulanabilir. Aşağıda İYOPAC  kullanılan en yaygın inceleme 
yollarının bir listesi verilmektedir:  
 
Bir atardamar veya toplard amar içine enjekte edilmesi:  
İYOPAC  en sık olarak kol veya bacakta bir toplardamar içine enjekte edilir. Bazen 
kolunuzdaki veya kasığınızdaki bir atardamara yerleştirilen ince , plastik bir tüp aracılığı ile 
(kateter) kullanılır.  
 
Omurgaya enjekte edilmesi :  
İYOPAC  spinal kanalınızın görüntülenmesi amacı ile omu riliğinizin etrafındaki boşluğa 
enjekte edilecektir. Eğer size bu uygulama yapıldıysa, sonrasında sizden şunlar istenecektir:  7  Baş ve vücudunuz yukarıya doğru olacak şekilde 1 saat veya yatmak durumu ndaysanız 6 
saat süre ile dinlenmelisiniz.  
 Yürürken dikkatli olmanız ve 6 saat boyunca aşağı doğru eğilmekten kaçınmalısınız.   
 Eğer ayaktan tedavi gören bir hastaysanız veya kasılma nöbeti öykünüz varsa, İYOPAC  
aldıktan sonraki ilk 24 saat süresince yalnız kalmamalısınız.  
 
Yukarıdaki bu öneriler sadece omurganıza İYOPAC  enjekte edilmesi halinde geçerlidir. Emin 
olmadığınız herhangi bir konu varsa doktorunuza sorunuz.  
 
Vücut boşlukları ve eklemlerde kullanılması :  
Vücut boşlukları; eklemler, rahim veya over tüpleri olabilir. İlacın nereye ve nasıl 
uygulanacağı değişir.  
 
Ağız yolu ile kullanılması:  
Boğaz, mide veya ince bağırsağın incelenmesi için İYOPAC  normalde ağızdan verilir. 
İYOPAC  bu incelemelerde su ile se yreltilebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Doktorunuz hasta için en uygun dozu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastalarda doz çalışmaları yapılmamıştır. Doktorunuz sizin için 
en uygun dozu belirleyecek ve uygula yacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği:  Bu hastalarda doz çalışmaları yapılmamıştır. 
Doktorunuz sizin için en uygun dozu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
 
Eğer İYOPAC ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir i zleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İYOPAC  kullandıysanız:  
İYOPAC  size bir sağlık tesisinde ve bir sağlık personeli tarafından uygulanacaktır.  
Doktorunuz doz aşımı görüldüğü hallerde su veya elek trolit dengesizliklerini düzeltmeyi ve 
diğer tedavileri uygulama yoluna gidebilir.  8 Bu ilacın özel bir antidotu yoktur.  
İYOPAC’dan kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İYOPAC ’ı kullanmayı unutursanız  
İYOPAC  doktor kontrolü altında uygulanır.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İYOPAC  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Size İYOPAC  uygulandıktan sonra herhangi bir sorun ortaya çıkarsa doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
4. Olası yan etk iler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İYOPAC ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 has tanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Alerjik etkiler:  
Henüz size İYOPAC uygulanan hastane veya klinikte iken alerjik etkiler ortaya çıkarsa 
DERHAL doktorunuza bildiriniz. Bu etkiler arasında şunlar bulu nabilir:  
 Hırıltılı nefes alma, nefes almada zorluk veya göğüste sıkışma hissi veya ağrı  
 Deri döküntüsü, kabartılar, kaşıntılı lekeler, ciltte veya ağız içinde sulu kabarcıklar, 
gözlerde kızarıklık ve kaşıntı, öksürük, burun akıntısı, hapşırma veya diğer al erji belirtileri  
 Yüzünüzde şişme  
 Baş dönmesi veya baygınlık hissi (Tansiyonunuzun düşmesinden kaynaklanır)  
 9 Bu bahsedilen yan etkiler İYOPAC  verilmesinden birkaç saat veya gün sonra ortaya çıkabilir. 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri siz hastaneden ayrı ldıktan sonra ortaya çıkarsa, en yakın 
hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 
İYOPAC  verilmesinden sonra idrar oluşumunda kısa süreli bir azalma yaygın olarak görülür. 
Bu durum böbrek hasarına yol açabilir.  
 
İYOPAC  verilmesinden sonra idrar oluşumunda kısa  süreli bir azalma yaygın olarak görülür. 
Bu durum böbrek hasarına yol açabilir . 
 
Aşağıda listelenen diğer istenmeyen etkiler size iyoheksol verilmesinin nedeni ve veriliş yolu 
ile ilişkilidir. Eğer size İYOPAC ’ın nasıl uygulandığı konusunda emin değilseni z doktorunuza 
sorunuz.  
 
Genel ( İyoheksol  uygulanan tüm hastaları kapsar):  
Yaygın:  
 Sıcaklık hissi  
 
Yayg ın olmayan:   
 Bulantı  
 Terlemede artma/anormallik, soğuk hissetme, baş dönmesi/baygınlık  
 Baş ağrısı  
 
Seyrek:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerji)  
 Kalp hızında yavaşlama  
 Mide bölgesi civarında ağrı, kusma, ateş  
 
Çok seyrek :  
 Tat duyusunda anlık değişiklik  
 Tansiyonun çıkması veya düşmesi, titreme (ürperme)  
 İshal  10  Şok ve kollapsa yol açan şiddetli alerjik reaksiyon dahil, alerjik reaksiyon (Bkz. Diğer 
belirtiler için yukarıda ‘Alerjik reaksiyonlar’)  
 
Bilinmiyor : 
Tükrük bezlerinin şişmesi ve duyarlı (ağrılı) hale gelmesi  
 
Atardamar veya toplardamar içine enjeksiyondan sonra:  
Yaygın:  
• Solunum hızında kısa süreli değişiklikler, solunum problemleri  
 
Yaygın o lmayan :  
 Ağrı ve rahatsızlık  
 Akut böbrek hasarı  
 
Seyrek :  
 İshal  
 Hızlı ve yavaş kalp atımı dah il, kalp atışlarında düzensizlik  
 Öksürük, nefes almanın durması, ateş, genel rahatsızlık  
 Baş dönmesi, halsizlik hissi, kaslarda güçsüzlük  
 Parlak ışığa tahammülsü zlük 
 Aşırı yorgunluk hissi  
 Deri döküntüsü ve kaşıntı, deride kızarıklık  
 Görmede azalma (çift görme, bulanık görme dahil)  
 
Çok seyrek :  
 Kasılmalar, bilinç bulanıklığı, inme, duyularda (dokunma gibi) bozulma, titreme  
 Sıcak basması  
 Nefes a lmakta güçlük  
 Miyokard enfarktüsü  
 Göğüste ağrı  
 
 
 11 Bilinmiyor :  
 Şiddetli döküntü, deride sulu kabarcıklar ve derinin soyulması dahil, şiddetli deri 
reaksiyonları  
 Kafa karışıklığı, nerede olduğunu bilememe hali, kendini ajite, huzursuz ve endişeli 
hissetme  
 Tiroid bezinin aşı rı çalışması (kanda tiroid hormonunun artması sonucunda kalp atışında 
hızlanma, terleme, kaygılı olma gibi çeşitli belirtiler ortaya çıkabilir), tiroid bezinin 
aktivitesinde kısa süreli azalma ((tiroid fonksiyonunda daha sonra normale dönen bir 
anormallik)  
 Bir süre etrafta dolaşmakta güçlük  
 Kısa süreli körlük (birkaç saatten birkaç güne kadar), kısa süreli işitme kaybı  
 Kalp yetmezliği, kalp arterlerinin spazmı dahil kalp problemleri ve siyanoz (oksijen 
azalmasına bağlı olarak deri renginin mavi -mora dönmesi ) 
 Göğüste sıkışma hissi veya nefes almakta güçlük (akciğerlerin şişmesi, solunum yollarının 
spazmı dahil)  
 Pankreasta (midenin arkasında bir organ) var olan iltihabın kötüleşmesi ve bunun 
sonucunda yemekle daha da kötüleşen mide ağrısı  
 Toplardamarlarda ağrı  ve şişlik, kan pıhtıları oluşması  
 Eklem ağrısı, enjeksiyon bölgesinde reaksiyon, sırt ağrısı  
 Psöriyazis (sedef hastalığı) alevlenmesi  
 Konuşamama ve kelimeleri telaffuz edememe dahil konuşma bozuklukları  
 Astım atağı  
 İyodizm (vücutta iyot miktarının aşırı a rtması. Bu durum tükrük bezlerinin şişmesine ve 
ağrımasına yol açar)  
 Beyinde kısa süreli bozukluklar (ensefalopati). Kafa karışıklığı, hayal görme, görmede 
zorluklar, görme kaybı, nöbetler, koordinasyon kaybı, vücudun bir tarafında hareket 
kaybı, konuşma s orunları ve kısa süreli hafıza kaybı dahil bilinç kaybı, koma ve uykulu 
olma hali  
 Trombositopeni (kandaki platelet sayısının düşmesi durumu. Bu durumda kan normalde 
olduğu gibi pıhtılaşmaz)  
 Kan kreatinin düzeylerinde artma Omurgaya enjeksiyondan sonra:  12 Omur gaya enjeksiyondan sonra:  
Çok yaygın : 
 Baş ağrısı (şiddetli ve uzun süreli olabilir)  
 
Yaygın :  
 Bulantı, kusma  
 
Yaygın olmayan : 
 Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı  
 
Seyrek:  
 Kasılma nöbetleri, baş dönmesi, kol veya bacaklarda ağrı, boyun ağrısı,  sırt ağrısı, gözün 
görmesinde azalma (çift görme, bulanık görme dahil)  
 
Bilinmiyor :  
 Ajite hissetme  
 Endişeli olma hal i 
 Elektroensefalografi olarak adlandırılan bir tetkikte beyinde anormal elektrik aktivitesi 
tespit edilmesi  
 Parlak ışığa tahammül edememe,  ense sertliği  
 Bir süre etrafta hareket edememe, kafa karışıklığı hissi  
 Duyularda (dokunma gibi) bozukluk, kısa süreli körlük (birkaç saatten birkaç güne kadar), 
kısa süreli işitme kaybı  
 Nöbet (beş dakikadan daha uzun sürer  
 Karıncalanma duyusu, kas kasılma ları, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
 Kafa karışıklığı, hayaller görme, görmede zorluklar, görme kaybı, nöbetler, koordinasyon 
kaybı, vücudun bir tarafında hareket kaybı, konuşma problemleri ve bilinç kaybı (kısa 
süreli hafıza kaybı dahil), koma, uykulu o lma hali ve retrograde amnezi (hafıza kaybı) 
durumlarına yol açabilen kısa süreli beyin rahatsızlığı (ensefalopati)  
 Konuşamama, kelimeleri telaffuz edememe dahil konuşma bozuklukları  
 
Vücut boşluklarında kullanımından sonra:  
(rahim, over tüpleri, mesane, pankreas veya fıtık gibi)  13  
Çok yaygın :  
 Mide bölgesi çevresinde ağrı  
 
Yaygın :  
 Pankreas bezinin iltihabı (pankreatit)  
 Laboratuvar testlerinde, pankreas bezinin anormal miktarda madde salgıladığının 
saptanması  
 
Bilinmiyor :   
 Ağrı  
 
Eklemlere enjeksiyonda n sonra:  
Çok yaygın :  
 Enjekte edildiği yerde ağrı  
 
Bilinmiyor : 
 Eklemlerde iltihap  
 
Ağız yolu ile kullanılmasından sonra : 
Çok yaygın :  
 İshal  
 
Yaygın :  
 Bulantı, kusma  
 
Yaygın olmayan :  
 Mide bölgesi çevresinde ağrı  
 
Yan etkilerden herhangi biri ciddileşi rse veya yukarıda bildirilmeyen bir yan etki ortaya 
çıkarsa, lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda görülen ek istenmeyen etkiler:  14 Prematüre bebekler , yeni doğanlar ve diğer çocuklarda iyoheksol  uygulanmasını takiben, 
tiroid fonksiyon larında kısa süreli bozukluk bildirilmiştir. Bu durum geçicidir ve bir süre 
sonra normale döner. Normalde herhangi bir belirti görülmez. Prematüre bebekler iyot 
etkisine özellikle duyarlıdır.  
 
Tekrarlanan iyoheksol  uygulamalarına maruz kalan  emziren  bir an nenin bebeğinde kısa süreli 
daha sonra normale dönen, geçici tiroid fonksiyonu anormalliği bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız derhal 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkil erin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildiri mi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)' ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İYOPAC ’ın saklanması  
İYOPAC 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altında oda sıcaklığında  ışıktan ve sekonder X -ışınlarından korunarak saklanmalıdır.  
Karton ku tusu içinde sak layınız.  
Tüm parenteral ürünler için olduğu gibi, kullanılmadan önce İYOPAC  gözle incelenmelidir. 
Şişe içinde çökelti ve renk değişikliği olup olmadığı ve ambalajın bütünlüğü kontrol 
edilmelidir.  Bu ürün tek kullanımlıktır. Açıldıktan sonra hemen kullanılm alıdır. 
Kullanılmayan kısımlar imha edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İYOPAC’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İYOPAC’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, 
Şehircilik  ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 15 Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2 /134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş                          
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mahallesi, Fatih Bulvarı, No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 28/12/2023  tarihinde  onaylanmış tır.   
 