 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 LAKSAFENOL  50 mg Tablet  
Ağızdan alınır .   
 
• Etkin madde:    
Her tablet 50 mg fenolftalein içerir.  
• Yardımcı madde:    
Laktoz  (inek sütü) , nişasta, PVP K30, mikrokristalin selüloz, talk, magnezyum stearat . 
Bu ilacı kullanma ya başlamad an önce  bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatl ice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneril en dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. LAKSAFENOL  nedir ve n e için kullanılır?  
2. LAKSAFENOL’ü  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. LAKSAFENOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. LAKSAFENOL’ü n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LAKSAFENOL  nedir ve n e için k ullanılır?  
LAKSAFENOL, barsakların boşalmasını sağlayan laksatifler adı verilen ilaçlar grubundandır. 
Kabızlık tedavisinde ve cerrahi girişimden önce barsakların boşaltılması için kullanılır. 
LAKS AFENOL  kutusunda, beyaz, kokusuz, oblong şekilde 20 adet tablet bulunur. Her tablet 50 
mg fenolftalein içerir . 
 
2. LAKSAFENOL’ü  kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
LAKSAFENOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;   
• Bileşimindeki madde lerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa ,  
• Ani gelişen şiddetli karın ağrısı, bulantı, kusma gibi belirtilerin iz ya da tanımlanmamış karın 
ağrılarınız varsa,  
• 15 yaşından küçükseniz,  
• Kalp yetmezliğiniz varsa,  
• İshal iseniz  kullanmayınız.  
 
LAKSAFENOL’ü  aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Hayvan çalışmalarında uzun süre yüksek doz uygulamalarının kansere neden olabildiği 
gözlenmiştir. Hayvan çalışmalarında gözlenen bu etkinin insanlarda da geliş ebileceği  
endişesi ile 3 haftadan uzun süre kullanılmamal ıdır. 
Laksatiflerin uzun süreli kullanımları, laksatif ilaçlara bağımlılık, uzun süreli kabızlık ve normal 
barsak işlevlerinin kaybına neden olabilir. Önerilenden daha sık kullanmayınız.   
 2 Aşırı laksatif kullanımı, belirgin sıvı ve elektrolit dengesizliğin e neden olabilir. Düzenli olarak bu 
yönden kontrol edilmelisiniz.  
Barsak alışkanlığınızdaki ani değişiklikler 2 haftadan uzun sürerse veya laksatif kullanımı hiç bir 
etki yapmazsa doktorunuz ile temasa geçiniz.   
Kalın barsağın son bölümü olan rektal bölgede kanamanız olur veya tedaviye cevap alamazsanız, 
bu durum, daha ileri bir doktor gözetimi gerektirebilir. Bu konuda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Fenolftalein idrar ve dışkıda  pembe -kırmızı renk değişimine neden olabilir. 
Fenolftalein, deride aşırı duya rlılık reaksiyonuna  (kızarıklık, deri döküntüsü gibi)  neden olabilir. Bu 
durumda ilacı  bırakıp bırakmamanız konusunda doktorunuza danışınız.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
LAKSAFE NOL’ü n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LAKSAFENOL’ü n yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik    
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
İlacı hamilelik döneminde kullanıp kullanamayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde kullanımı tavsiye edilmemektedir. Emzirme döneminde kull anıp 
kullanamayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur .  
LAKSAFENOL’ü n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçerdiği laktoz maddesi dolayısıyla : 
• Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere duyarlılığınız  olduğu söylenmişse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz . 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
Barsak geçişini hızlandıracakları için, ağızdan alınan ilaçların barsaklardan geçişini hızlandırabilir 
ve dolayısıyla emilimini azaltabilirler.  
Gerçekleştirilen östrojen testlerinde yalancı pozitif  sonuca neden olabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LAKSAFENOL  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen doz u 30 -  270 mg’dır. Doktor unuz başka şekilde önermediği takdirde gece yatarken 1- 3 
tablet alınız . İlk tuvalete çıkışınız ilacı alışın ızdan 4 - 8 saat sonra olacaktır.    
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır .   
 3 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
15 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır . 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda doz ay arlamasına gerek yoktur .  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya k araciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur . 
Eğer LAKSAFENOL’ü n etkisinin çok güçlü ve ya zayıf olduğuna dair bir  izlenimin iz var  ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden d aha fazla LAKSAFENOL  kullandıysanız:  
LAKSAFENOL ’den kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
Aşırı doz alı ndığında  ishal oluşur; sıvı kaybının önemli olduğ u durumlarda oluşabilecek sıvı ve 
elektrolit kaybının düzeltilmesi gerekir.  
LAKSAFENOL’ü  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z. 
LAKSAFENOL  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz kalacak tır.   
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LAKSAFENOL’ü n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Ciddi istenmeyen etkiler i nadirdir ve aşırı dozlarda ortaya çıkar . 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deride kızarıklık , kaşıntı, yanma hissi  ve kızarıklıkla birlikte gözlenen bir tür deri döküntüsü 
şeklinde ortaya çıkan aşırı duyarlılık reaksiyonu,  
• Titreme,  
• Baş dönmesi,  
• Kalp atımında düzensizlikler. 
Bu yan etkiler ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• Dışkılama bölgesind e tahriş,   
• İdrar ve dışkıda renk değişikliği , 
• Halsizlik,  
• Ağız kuruluğu,  
• Dışkıda aşırı yağlanma,  
• Kanlı i drar, 
• İdrar yapamama.  
Bunlar LAKSAFENOL’ü n hafif yan etkileridir.   
 4 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuz u 
veya eczacınız ı bilgilendiriniz.  
 
5. LAKSAFENOL’ü n saklanması  
LAKSAFENOL’ü  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LAKSAFENOL’ü  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Liba Laboratuarları A.Ş. Beykoz/İstanbul  
 
Üretim y eri: 
Recordati  İlaç San . ve Tic. A.Ş. K apaklı/ Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı ( 27/04/2017)  tarihinde onaylanmıştır.  