 
1  KULLANMA TALİMATI  
 
Bu kullanma talimatının tümünü dikkatlice okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu tıbbi ürün reçetesiz satılmaktadır. Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde etmek için 
NEOVEN’i  yine de dikkatlice kullanmanız gerekir.  
- Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz. Tekrar okumanız gerekebilir.     
- Eğer daha fazla bilgi veya tavsiyeye ihti yaç duyarsanız doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
- Eğer 14 gün sonra semptomlarınız kötüleşir ya da düzelmezse bir doktora görünmelisiniz.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NEOVEN nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEOVEN’ i kullanmaya başlamadan önce  
3. NEOVEN nasıl kullanılmalı  
4. Olası yan  etkileri  
5. NEOVEN’in saklanması  
6. Diğer Bilgiler    
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
NEOVEN  225 mg Kapsül .  
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde: Her bir kapsül etkin madde olarak 4 ,5 mg toplam ruskogeninlere ( ekstraksiyon 
yöntemi ile elde edilen ruskogenin/neorusk ogenin karışımı) eşdeğer 225 mg Tavşan  memesi kök ve 
rizomu (Rusci radix et rhizoma) kuru ekstresi (DER: 5 -8,5:1) içerir.   
Ekstraksiyon çöz ücüsü olarak etanol:su (85:15 a/a) kullanılmaktadır.  
 
Yardımcı  maddeler: Maltodekstrin, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, kapsül (kapsül 
bileşimi:  %100 Hipromelloz)  
 
Ruhsat sahibi:  
ATABAY KİMYA SAN. VE TİC. A. Ş.  
Kadıköy/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Kadıköy/İSTANBUL  
 
 
 
 
 
  
2  1. NEOVEN NEDİR VE NE İÇİN KULLANILIR ?   
 
NEOVEN 60 kapsüllük cam şişede kullanıma sunulmuştur.  
 
NEOVEN, bitkisel kaynaklı şeffaf HPMC kapsül içinde sarımsı - beyaz toz formundadır.  
 
NEOVEN , kişilerin varislerinden doğan şikayetlerinde, örneğin bacaklarda ağırlık, yorgunluk, 
şişkinlik hissi ve kramplarda , ayrıca hemoroitt e (basur)  ortaya çıkan ağrı, kaşıntı gibi şikayetlerin 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. NEOVEN’i K ULLANMAYA BAŞLAMADAN ÖNCE  
 
NEOVE N’in bebeklere, çocuklara veya yetişkinlere yönelik olduğuna dair bilgi  
NEOVEN 18 yaş ve üzerindeki yaş grubuna yönelik olarak kullanınız.  Yeterli veri bulunmaması 
sebebiyle 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı belirl enmem iştir. 
 
Aşağıdaki durumlarda NEOVEN’  i kullanmayınız.  
Eğer;  
 Tavşan memesi kök ve rizom u (Rusci radix et rhizoma) kuru ekstresine  (DER: 5 -8,5:1) veya 
NEOVEN’in herhangi bir bileşenine  karşı a şırı duyarlıysanız . 
 Aktif  maddeye karşı aşırı duyarlılık gösteriyorsanız.  
 
Aşağıdaki durumlarda NEOVEN’ i özellikle  dikkatle  kullanınız  
Eğer;  
 Varis hastalarında ila cı kullanım  esnasında bacakta morarma, derinin altında sertlik ve deri 
üzerinde yara gelişirse,  
 Kalp yetmezliği gelişirse,  
 Böbrek yetmezliği gelişirse,  
 Hemoroit  (Basur)  hastalarında kanamada azalma olmuyorsa veya kanama yeniden başlarsa,  
 Tıbbi ürünün kullanımı esnasında bulgularınızda kötüleşme gözlenirse  doktorunuza 
danışınız.   
 Kullanım sırasında semptomlar 2  haftadan daha uzun sürerse bir doktor  veya eczacıya 
danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
  NEOVEN’in etkisine tesir edebilecek besinlerle ve içeceklerle birlikte kullanılması  
NEOVEN’i yemeklerle birlikte kullanınız.   
  
 
 
 
  
3  Gebelik  
Bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
 
Yeterli ve ri bulunmaması nedeniyle NEOVEN’i gebelik döneminde kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız   
 
Yeterli ve ri bulunmaması nedeniyle NEOVEN’i emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullan ma:  
NEOVEN ’in araç ve makine kulla nımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
NEOVEN’ in bazı bileşenleri hakkında önemli bilgiler:  
NEOVEN ile birlikte  diğer  tıbbi ürünleri kullanmak  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
NEOVEN ’in herhangi bir ilaçla etkileşimde bulunduğuna dair kanıt yoktur.  
 
3. NEOVEN Nasıl Kullanılmalı     
NEOVEN’i  kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Aksi bir durum belirtilmedikçe yemekle birlikte veya yemekten hemen sonra günde 2 defa bir 
kapsülü çiğnemeden su ile alınız.  
 
Önerilen dozu aşmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
 
Yeterli veri bulunmaması nedeniyle NEOVEN’in 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı 
belirlenmemiştir.  
  
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
 
 
  
4   
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer  yetmezliği:  
NEOVEN’i doktora danışılmadan kullanmayınız.  
 
 
Eğer NEOVEN’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğu izlenimine sahipseniz, doktorunuza ya 
da eczacınıza bildiriniz.  
 
 
Eğer almanız  gerekenden daha fazla NEOVEN kullanırsanız  
NEOVEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
Eğer NEOVEN’i kullanmayı unutursanız:  
Unuttuğunuz dozu tamamlamak için çift doz almayınız.  
 
NEOVEN ile tedavi kesildiğinde görülen etkiler  
NEOVEN ile tedavi kesildiğinde beklenmeyen bir etki ile karşılaşırsanız doktor veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası Yan Etkileri   
Tüm ilaçlar gibi, NEOVEN’in de yan etkileri olabilir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100) il a <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000).  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 Sindirim sistemi şikayetleri  
 Bulantı  
 Kullanımı sırasında;  cilt iltihabı veya cilt  altında sertleşme, ülserler, tek veya her iki bacakta ani 
şişlik, kalp veya böbrek yetmezliği görülmesi durumunda doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bu yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında değinilmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz, lütfen doktorunuza 
ya da eczacınıza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
5   
5. NEOVEN ’in Saklanması    
NEOVEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NEOVEN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra NEOVEN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.      
    
6. Diğer Bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için lütfen ruhsat sahibi ile temasa geçiniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
 
ATABAY KİMYA SA N. VE TİC. A. Ş.  
Kadıköy/İSTANBUL 
 
Üretim yeri:  
 
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş. 
Kadıköy/İSTANBUL 
 
7. Bu Kullanma Talimatının Son Onay (Tarihi ) 
Bu kullanma talimatı 16/07/2024  tarihinde onaylanmıştır.  
 
8. NEOVEN ’in sadece eczanelerde satılacağına dair uyarı  
SADECE ECZANELERDE SATILIR.      