  
1 KULLANMA TALİMATI 
 
OLMECOMB 20/5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin maddeler:  20 mg olmesartan medoksomil ve 6,93 mg amlodipin besilat (5 mg  
amlodipine eşdeğer miktarda)                             
 Yard ımc ı maddeler:  Magnezyum stearat, mikrokristalin selüloz, laktoz DC (inek süt ü 
kaynaklı), kroskarmelloz sodyum, HPMC E 5, opadry 85G18490 whit e içeriği: titanyum 
dioksit (E171), talk, makrogol/P EG 3350, lesitin (soya) (E322),  polivinil alkol. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. OLMECOMB nedir ve ne için kullan ılır? 
2. OLMECOMB ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. OLMECOMB nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. OLMECOMB ’un saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. OLMECOMB nedir ve ne için kullanılır? 
OLMECOMB olmesartan medoksomil ve amlodipin (amlodipin besilat olarak) adında iki 
etkin madde içerir. Bu maddeleri n ikisi de yüksek kan basıncını zın (hipertansiyon) 
düşürülmesi için kullanılır. 
 
OLMECOMB beyaz, bikonveks, yuvarlak film kaplı tabletler şeklin dedir ve 28 film kaplı 
tablet halinde kullanıma sunulmuştur. 
 
OLMECOMB, kan basıncı tek başına olmesartan medoksomil veya aml odipin ile yeterince 
düşürülemeyen hastalarda yüksek k an basıncının tedavisi için ku llanılır. 
 
   
2 Eğer, yüksek kan basıncı uzun süre devam ederse beyin, kalp ve böbreklerdeki kan 
damarlarını tahrip edebilir ve inmeye, kalp yetmezliğine ya da böbrek yetmezliğine yol 
açabilir. Kan basıncının normal düzeye düşürülmesi, bu bozukluk ların ortaya çıkma riskini 
azaltır. 
 Olmesartan medoksomil, kan damarlarını gevşeterek kan basıncını  düşüren “anjiyotensin-
II reseptör antagonistleri” olar ak adlandırılan ilaç sınıfından dır. 
 Amlodipin “kalsiyum kanal blokörleri” olarak adlandırılan ilaç sınıfındandır. Amlodipin 
damar duvarlarının içerisine kalsiyumun girmesini durdurarak ka n damarlarının 
kasılmasını durdurur ve böylece kan basıncını düşürür. 
 
Bu maddelerin ikisinin de etkisi kan damarlarının kasılmasını d urdurmaya katkıda bulunur, 
böylece kan damarları gevşer ve kan basıncı azalır. 
 
2. OLMECOMB’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
OLMECOMB’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 Olmesartan medoksomil veya amlodipin veya kalsiyum kanal blokör lerinin bir grubu olan 
dihidropiridinlere veya ilacın di ğer bileşenlerine karşı allerj iniz (aşırı duyar lılık) varsa,  
     Alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız OLMECOMB almadan ön ce doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
 Hamileyseniz veya emziriyorsanı z (“Hamilelik” ve “Emzirme” bölü müne bakınız), 
 Ciddi karaciğer problemleriniz va rsa, eğer safra salgınız bozul muşsa veya safra kesesinden 
safra akımı engelliyse (örneğin safra taşı nedeniyle) ya da eğe r sarılığınız varsa (deri 
renginin veya gözlerin sarım sı renkte olması), 
 Böbrek yetmezliğiniz veya şeker hastalığınız var ise ve yüksek kan basıncını tedavi 
etmekte kullanılan aliskiren içe ren bir ilaç kullanıyorsanız, 
 Kan basıncınız çok düşükse, 
 Dokularınıza kan akımının yetersiz olmasından muzdaripseniz ve kan basıncınızın düşük 
olması, nabzınızın düşük olması,  kalp atım hızınızın yüksek olm ası (kardiyojenik şok gibi 
şoklar) gibi bir şikayetiniz varsa,  
     Kardiyojenik şok, kalp problemle ri nedeniyle meydana gelen  şok anlamına gelir. 
 Kalbinizden çıkan kanın akışı tık alıysa (örneğin aort daralması  (aortik stenoz)), 
 Eğer bir kalp krizi (akut miyokardiyal enfarktüs) geçirmişseniz  ve bunun sonucunda 
kalbinizin randımanı düşmüşse (bu durum nefes darlığı veya el v e ayaklarınızda şişmelere 
neden olur), 
 OLMECOMB lesitin (soya (E322)) içermektedir. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa 
bu tıbbi ürünü kullanmayınız. 
 
Uyarılar ve önlemler  
OLMECOMB almadan önce  doktorunuza danışınız.  
Yüksek kan basıncını tedavi etmekte kullanılan aşağıdaki ilaçla r d a n  h e r h a n g i  b i r i n i  
alıyorsanız, doktorunuza söyleyin:  
 Özellikle diyabetle ilişkili böbrek sorunlarınız varsa ADE-inhi bitörü (örneğin, enalapril, 
lisinopril, ramipril),   
3  Aliskiren. 
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu ve k anınızdaki elektrolit (örn . potasyum) miktarını 
düzenli aralıklarla kontrol edebilir. 
 
OLMECOMB’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Böbrek hastalığınız varsa veya  böbrek nakli yapılmışsanız, 
 Karaciğer hastalığınız var ise, 
 Kalp yetmezliğiniz var ise ya da  kalp kapakları veya kalp kası hastalığınız var ise, 
 Şiddetli kusmanız, ishaliniz var  ise, idrar söktürücülerin yüks ek dozları ile tedavi 
görüyorsanız veya düşük t uz diyeti uyguluyorsanız,  
 Kanınızda artmış potasyum düzeyi var ise, 
 Adrenal bezlerinizde hastalık va r ise (böbreklerinizin üstündek i hormon-üreten bezler), 
 Lityum ile kullanıyorsanız. 
 
ARB veya ADE-inhibitörü (örneğin, enalapril, lisinopril, ramipr il) olarak bilinen tansiyonu 
düşürmek için kullanılan ilaçlar ı kullanıyorsanız; aliskiren iç eren başka bir tansiyon ilacını 
kullanmanız önerilmez.  
 
Ciddi, kalıcı olan ve önemli kilo  kaybına neden olan bir ishal yaşarsanız doktorunuzla temasa 
geçin. Doktorunuz semptomlarınızı  değerlendirebilir ve kan bası ncı ilaçlarınıza nasıl devam 
edeceğinize karar verebilir. 
 
Kan basıncını azaltan her ilaçla olduğu gibi, kalp veya beyine ait kan akımı bozuklukları olan 
hastalarda, kan basınc ındaki aşırı bir düşüş kalp krizi veya in meye neden olabilir. Bu sebeple 
doktorunuz kan basıncınızı dikkatle ölçecektir. 
 
Eğer hamileyseniz (veya olma ihtimaliniz varsa) doktorunuza söy leyiniz. Hamileliğin erken 
döneminde OLMECOMB kullanımı önerilmez ve eğer 3 aydan daha uzu n süredir 
hamileyseniz, bu dönemde bebeğinize ciddi zarar verebileceğinde n bu ilacı kullanmamalısınız 
(Hamilelik bölümüne bakınız). 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız. 
 
OLMECOMB’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
OLMECOMB aç veya tok karnına alınabilir. Tableti bir miktar sıv ı (örneğin bir bardak su) ile 
yutunuz. Tablet çiğnenmemelidir . Eğer mümkünse günlük dozunuzu her gün aynı zamanda 
alınız (örn. kahvaltı zamanı).  
 
OLMECOMB’un greyfurt veya greyfur t suyu ile birlikte kullanılma sı tavsiye edilmez. 
   
4 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer hamileyseniz (veya olabilme ihtimaliniz varsa) doktorunuza  söyleyiniz.  
Doktorunuz normal olarak hamile kalmadan önce veya hamile olduğ unuzu anladığınız anda 
OLMECOMB’u kullanmayı bırakmanızı ve OLMECOMB yerine başka bir ilaç kullanmanızı 
önerecektir. Hamileyseniz OLMECOMB kullanmamalısınız. Bu ilaç b ebeğinize ciddi zararlar 
verebilir.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız doktorunuza bildi riniz. OLMECOMB 
içeriğindeki maddelerden biri olan amlodipinin küçük miktarlard a anne sütüne geçtiği 
gösterilmiştir. OLMECOMB emziren annelere önerilmemektedir. Emz irecekseniz, özellikle 
bebeğiniz yenidoğan veya prematür e ise doktorunuz tedaviniz içi n başka bir ilaç seçebilir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Yüksek kan basıncınız için ted avi edilirken uykulu hissedebilir siniz, mideniz bulanabilir veya 
başınız ağrıyabilir veya baş dönmeniz olabilir. Böyle bir durum  olursa belirtileriniz azalana 
kadar araç veya makine kullanmayınız. Tavsiyeleri için doktorun uza danışınız. 
 
OLMECOMB’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
OLMECOMB laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından  bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlık)  olduğu söylenmişse OLMECOMB’u al madan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
OLMECOMB lesitin (soya (E322)) içermektedir. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
OLMECOMB ile aşağıdaki ilaçlar ı birlikte kullanıyorsanız doktor unuza bildiriniz. 
 Diğer kan basıncı düşürücü ilaçl ar OLMECOMB’un etkisini artırab ilir.  
     ADE inhibitörü veya aliskiren alıyorsanız (ayrıca “OLMECOM B’u kullanmayınız ve 
“Uyarılar ve Önlemler” başlıkları altında verilen bilgilere bak ınız); doktorunuz dozunuzu 
değiştirebilir ve/veya başka önlemler alabilir. 
 Potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz bileşikleri, “idrar s öktürücüler” (diüretikler) 
veya heparin (kanı sulandırmak ve kan pıhtılaşmasını önlemek iç in). Bu ilaçları 
OLMECOMB ile aynı zamanda kullanmak kanınızdaki potasyum düzeyi ni yükseltebilir. 
 Lityumun (ruhsal dalgalanmaları ve bazı depres yon tiplerini ted avi etmek için kullanılan 
bir ilaç) OLMECOMB ile aynı zamanda alınması lityumun toksisite sini arttırabilir. Eğer 
lityum almanız gerekiyorsa doktor unuz lityum kan düzeylerinizi ölçecektir.   
5  Non Steroidal Antiinflamatuvar ilaçların (ağrı, şişlik gibi ilt ihap bulgularını geçirmek için 
kullanılan ilaçlar, NSAİİ’ler), OLMECOMB ile aynı anda kullanım ı böbrek yetmezliği 
riskini arttırabilir. OLMECOMB’ un etkisi NSAİİ’ler tarafından a zaltılabilir. 
 Kandaki kolesterol seviyesini düş üren bir ilaç olan kolesevelam  hidroklorid, 
OLMECOMB’un etkisini azaltabilir . Doktorunuz size OLMECOMB’u ko lesevelam 
hidroklorürden en az 4 saat önce almanızı tavsi ye edebilir.  
 OLMECOMB’un etkisi hafif olarak azalabileceği için bazı antiasi dler (hazımsızlık veya 
mide yanması için kullanılan ilaçlar), 
 HIV/AIDS (örn. ritonavir, indina vir, nelfinavir) veya fungal en feksiyonlar için kullanılan 
ilaçlar (örn. ketokonazol, itrakonazol), 
 Kalp ritim bozuklukları ve yüksek kan basıncı tedavisi için kul lanılan bir ilaç olan 
diltiazem ve verapamil, 
 Sara hastalığı (epilepsi) teda visi için kullanılan antikonvülza n ilaçlar (örn. karbamazepin, 
fenobarbital, fenitoin, fos fenitoin, primidonel), 
 Tüberküloz ve diğer enfeksiyonlar için kullanılan rifampisin, e ritromisin ve klaritromisin 
(antibiyotikler), 
 St. John’s wort ( Hypericum perforatum  – sarı kantaron) bitkisi veya bu bitkiden elde 
edilmiş ekstre, 
 Kandaki kolesterol ve trigliserit  seviyesini düşüren bir ilaç o lan simvastatin içeren ilaçlar,  
 Hiperkalemi riskinden dolayı da ntrolen (kasları gevşetmek için)  içeren ilaçlar, 
 Vücudunuzun vereceği immun yanıtı kontrol ederek, vücudunuzun t ransplante organı 
kabul etmesini sağlayan takrolimus ve siklosporin, 
 ARB veya ADE inhibitörleri (yük sek tansiyon tedavisinde kullanı lan bir grup ilaç); şeker 
ve böbrek yetmezliği olan hastal arda; aliskiren ile kullanılmam alıdır. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. OLMECOMB nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 OLMECOMB’u daima doktorunuzun tav siye ettiği şekilde kullanınız . 
 Herhangi bir durumdan emin değ ilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 OLMECOMB’un günlük kullanım  dozu günde bir tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 Tabletler aç veya tok karnına alınabilir. Tableti bir miktar sı vı (örneğin bir bardak su) ile 
yutunuz. Tablet çiğnenmemelidir. 
 Eğer mümkünse günlük dozunuzu her  gün aynı zamanda alınız (örn.  kahvaltı zamanı). 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
OLMECOMB’un 18 yaş altındaki çocukl ar ve ergenlerde kullanımı ö nerilmez. 
   
6 Yaşlılarda kullanımı: 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz, kan basıncınızın çok düşmediğinde n emin olmak için her doz 
artışında doktorunuz kan basıncın ızı düzenli olarak kontrol ede cektir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Siyah ırktan hastalar: 
Diğer benzer ilaçlar ile olduğu gibi OLMECOMB’un kan basıncı dü şürücü etkisi, siyah ırktan 
hastalarda daha düşük olabilir.   
 
Eğer OLMECOMB’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OLMECOMB kullandıysanız: 
Eğer almanız gerekenden fazla OLMECOMB alırsanız baş dönmesi, h ızlı veya yavaş kalp 
hızı gibi düşük kan basıncı semptomları yaşayabilirsiniz. Bu du rumda doktorunuza veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.   
 OLMECOMB’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 OLMECOMB’u kullanmayı unutursanız: 
Günlük almanız gereken dozunuzu a lmayı unuttuysanız, ertesi gün  normal ilaç dozunu alınız. 
  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
OLMECOMB ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabil ecek etkiler: 
Doktorunuz bırakmanızı söylemedikçe OLMECOMB’u kullanmaya devam  etmeniz 
önemlidir. Bu ilacın kullanımı üzerine ilave sorularınız varsa doktor veya eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi herkeste görülme mekle beraber OLMECOMB yan etk ilere neden olabilir. Bu 
yan etkiler çoğunlukla hafiftir ve  tedavinin kesilmesini gerekt irmezler. 
 
Ayrıca aşağıdakilerden biri olursa, OLMECOMB’u kullanmayı durdu runuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz ve ya size en yakın hastanenin aci l bölümüne 
başvurunuz: 
 Geniş cilt döküntüsünü içeren şi ddetli cilt reaksiyonları, ürti ker, tüm vücudunuzda 
cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması,  soyulması ve şişmesi, muköz 
membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Sendromu, toksik epid ermal nekroliz) veya 
diğer alerjik reaksiyonlar. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OLMECOMB’a karşı ci ddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir.   
7 Birçok insanda görülmese de aşağı daki iki yan etki ciddi olabil ir: 
OLMECOMB tedavisi sırasında tüm  vücudu etkileyen, yüzde, ağız v e/veya larinkste (ses 
telleri) şişmeye neden olan ve  kaşıntı veya deri döküntüsünün o rtaya çıktığı alerjik 
reaksiyonlar görülebilir. Eğer bu belirtiler ortaya çıka rsa, OLMECOMB kullanmayı 
durdurunuz ve derhal doktorunuza danışınız.  
 
OLMECOMB hassas kişilerde veya bir alerjik reaksiyon neticesind e kan basıncının çok fazla 
düşmesine neden olabilir. Bu, şiddetli baş dönmesi ve bayılmaya  neden olabilir. Eğer bu  
belirtiler ortaya çıkarsa, OLMECOMB kullanmayı durdurunuz, derh al doktorunuza 
danışınız  ve düz uzanınız. 
 
OLMECOMB ile ortaya çıkabilece k diğer olası yan etkiler: 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır:   
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinde n az fakat 10.000 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
Baş dönmesi; baş ağrısı; ayak bileklerinde, ayaklarda, bacaklar da, ellerde veya kollarda 
şişme; bitkinlik. 
 
Yaygın olmayan  
Ayağa kalkarken baş dönmesi; enerjisiz kalmak; eller veya ayakl arda iğne batma hissi veya 
hissizlik; vertigo; kalp atımlarının hissedilmesi; hızlı kalp a tışı; nabzın yükselmesi; sersemlik 
ve baş dönmesi gibi belirtilere  neden olan tansiyon düşüklüğü; nefes alma güçlüğü; öksürük; 
bulantı; kusma; hazımsızlık; ishal; kabızlık; ağız kuruluğu; mi de ağrısı; deri döküntüleri; 
kramplar; kollar ve bacaklarda ağrı; idrar kaçırma; cinsel işle vsizlik; ereksiyon güçlüğü veya 
erken boşalma; güçsüzlük. 
 
Kan testlerinde de bazı değişik likler görülebilir . Bunların ara sında aşağıdakiler sayılabilir: 
Kandaki potasyum düzeyinde yükselme veya düşme, kandaki kreatin in düzeyinde yükselme, 
ürik asit düzeyinde yükselme, bir  karaciğer fonksiyon testinde yükselme (gama glutamil 
transferaz düzeyi). 
 
Seyrek  
İlaca karşı aşırı duya rlılık; bayılma; yüzde ateş basması ve kı zarıklık; kaşıntılı kırmızı şişlikler 
(kurdeşen); yüzde şişme. 
 
OLMECOMB kullanımı ile değil, tek başına olmesartan medoksomil veya amlodipin 
kullanımıyla görülen veya yüksek s ıklıkta görülen yan etkiler:   
8 Olmesartan medoksomil 
Yaygın  
Bronşit; boğaz ağrısı; burun akıntısı veya tıkanıklığı; öksürük ; karın ağrısı; mide üşütmesi; 
ishal; hazımsızlık; bulantı; eklemler veya kemiklerde ağrı; sır t ağrısı; idrarda kan görme; idrar 
yolu enfeksiyonu; göğüs ağrısı; gr ip benzeri belirtiler; ağrı. Kandaki yağ oranında artma 
(hipertrigliseridemi), kandaki ü re veya ürik asit düzeyinde art ma ve karaciğer ve kas 
fonksiyonları testlerinde artma gi bi kan testleri  değişiklikler i. 
 
Yaygın olmayan 
Trombositler olarak bilinen bir tür kan hücresinin sayısında az alma (ki bu kolay morarmalara 
veya kanama zamanının uzamasına neden olabilir); tüm vücudu etk ileyebilen, nefes almada 
problemlere yol açabilen ve kan basıncındaki hızlı düşme nedeni yle bayılmaya (anafilaktik 
reaksiyon) neden olabilen hızlı  alerjik reaksiyonlar; anjina (a njina pektoris adıyla bilinir, 
göğüs ağrısı anlamına gelir); kaşıntı; deri döküntüleri; alerji k deri döküntüleri; kurdeşen; 
yüzde şişme; kas ağrısı; kötü hissetme. 
 
Seyrek  
Yüzde, ağızda ve/veya larinkste (ses telleri) şişme; akut böbre k yetmezliği ve böbrek 
yetmezliği; halsizlik. 
 
Amlodipin 
Çok yaygın 
Ödem (sıvı tutulumu). 
 
Yaygın  
Karın ağrısı; bulantı; ayak bileklerinde şişme; uykulu hissetme k; yüzde ateş basması ve 
kızarıklık; çift görme ve bulanık görme gibi görme problemleri;  hissedilebilir kalp atışı; ishal; 
kabızlık; hazımsızlık; kramplar; nefes almada güçlük. 
 
Yaygın olmayan  
Uyuma bozuklukları; uyku problemleri; endişeli hissetmek dahil ruh durumu değişiklikleri; 
depresyon; huzursuzluk, titreme nöbeti; tat alma bozuklukları; bayılma; kulak çınlaması; 
anjina pektorisin kötüleşmesi (göğüs ağrısı); düzensiz kalp atı şı; burun akması veya 
tıkanıklığı; saç dökülmesi; küçük kanamalar nedeniyle deri üzer inde iğne başı şeklinde veya 
leke şeklinde morluklar (purpura) ; ciltte renk değişikliği; aşı rı terleme; deri döküntüleri; 
kaşıntı; kaşıntılı kırmızı şişlikler (kurdeşen); eklem veya kas larda ağrı; idrar yapma 
problemleri; geceleri idrara çıkma; idrar kaçırma; erkeklerde m emelerin büyümesi; göğüs 
ağrısı; ağrı; kötü hi ssetmek; kilo alma veya kaybetme. 
 
Seyrek  
Zihin karışıklığı 
 
 
   
9 Çok seyrek  
Kandaki beyaz hücrelerin sayısında azalma (ki bu durum enfeksiy on riskini artırır); 
trombositler olarak bilinen bir tür kan hücresinin sayısında az alma (ki bu kolay morarmalara 
veya kanama zamanının uzamasına neden olabilir); kan şekerinde artma; kasların 
sertliklerinde artma veya pasif k as hareketlerinin yapılmasında  güçlük (hipertoni); eller ve 
ayaklarda iğne batması veya hissizlik; kalp krizi; kan damarlar ında iltihaplanma; karaciğer 
veya pankreasta iltihaplanma; mide çeperinde iltihaplanma; diş etlerinde kalınlaşma; 
karaciğer enzimlerinde yükselme; cilt rengi ve gözlerde sararma ; cildin ışığa hassasiyetinde 
artma; alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, deri döküntüsü, yüzde, ağ ız ve/veya larinkste (ses telleri) 
şişme; ciltte iltihap ve soyulma ile beraber diğer alerjik duru mlar (bazen hayatı da tehdit 
edebilen cilt döküntüsü, kurdeşe n, tüm vücudunuzun kızarması, c iddi kaşıntı, ciltte kabarıklık, 
soyulma ve şişkinlik dahil ciddi cilt reaksiyonları), mukoza za rı (solunum yolu ve mide 
barsak kanalının üst tabakası) il tihaplanması (Stevens-Johnson Sendromu). 
 
Bilinmiyor 
Zehirleyici deri dokusu ölümü (t oksik epidermal nekroliz). 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. OLMECOMB’un saklanması 
OLMECOMB’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra OLMECOMB’u kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz OLME COMB’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Esenler / İSTANBUL  
  Telefon : 0 850 201 23 23 
  Faks  : 0 212 481 61 11 
  e-mail  : bilgi@neutec.com.tr   
10 Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
   A d a p azarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimat ı         tarihinde onaylanm ıştır.  