1  KULLANMA TALİMATI  
 
ATOKSİLİN® 250 mg/5 mL oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Sulandırıldığında 80 mL süspansiyon veren bir şişedeki toz karışımı, 
bir ölçekte 250 mg amoksisilin baza eşdeğer 301,90 mg amoksisilin trihidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sukroz, sakkarin sodyum kristalleri, sodyum siklamat, 
karboksimetil selüloz sodyum, sodyum sitrat, potasyum sorbat, aerosil 200, ahududu tozu. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ATOKSİLİN nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ATOKSİLİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ATOKSİLİN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ATOKSİLİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ATOKSİLİN nedir ve ne için  kullanılır?  
 ATOKSİLİN, bakteri denilen mikroorganizmaların oluşturduğu hastalıklarda kullanılan bir antibiyotiktir. Amoksisilin, bakterilerin hücre duvarlarını bozarak ölümlerine neden olur.  
 
ATOKSİLİN süspansiyon, her 5 mL’lik ölçeğinde 250 mg amoksisiline eş değer 301,90 mg amoksisilin trihidrat içerir ve sarımsı beyaz renkte, ahududu kokulu homojen akışkan toz görünümündedir. Sulandırıldıktan sonra 80 mL süspansiyon veren işaretli cam şişele rde 5 
ml plastik kaşık ile birlikte  bulunur. 
 ATOKSİLİN, duyarlı bakterilerin neden olduğu aşağıdaki çeşitli enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılmaktadır:  
 
• Bakteriyel  sinüzit (kafa kemiklerindeki boşluklarda bakterilere bağlı gelişen iltihap)  
• Akut otitis media (orta kulak iltihabı)  
• Akut streptokokal tonsillit ve  farenjit (bir bakterinin neden olduğu bademcik ve yutak 
iltihabı)  
• Kronik bronşitin akut alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının kalıcı Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 2  iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  
• Toplum kökenli pnömoni  (zatürre)  
• Akut sistit (idrar kesesinin iltihabı)  
• Gebelikteki asemptomatik bakteriüri (gebelik sürecinde belirti vermemesine karşın 
idrarda bakteri varlığı)  
• Akut piyelonefrit (bir çeşit böbrek iltihabı)  
• Tifoid ve paratifoid  ateş 
• Diş abseleri gibi diş ve dişeti ile ilgili enfeksiyonlar  
• Proteze bağlı eklem enfeksiyonları  
• Helicobacter pylori  eradikasyonu (mide ülserinden sorumlu olduğu düşünülen bir 
mikroorganizmanın ortadan kaldırılması amaçlı tedavi)  
• Lyme hastalığı (kene ile yayılan bir enfeksiyon)  
• Endokardit profilaksisi (cerrahi bir girişim öncesinde kalp zarı iltihabının önlenmesi 
amaçlı tedavi)  
 
2. ATOKSİLİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
ATOKSİLİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Amoksisiline veya ATOKSİLİN’in içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
veya herhangi bir penisilin türevine karşı alerjiniz var ise.  
•  Herhangi bir antibiyotiğe karşı alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. Bu reaksiyon ciltte 
kızarıklık ya da yüzde veya boğazda şişme şeklinde de olabilir.  
• Metotreksat (kanser  ve şiddetli sedef hastalığının tedavisinde kullanılır), penis ilinler 
metotreksatın atılımını azaltarak yan etkilerde potansiyel bir artışa neden olabilir. 
• Probenesid (gut tedavisinde kullanılır) probenesid ile birlikte kullanılması amoksisilin atılımını azaltabilir ve önerilmez.  
 
ATOKSİLİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
      Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse ATOKSİLİN kullanmadan önce    
doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz:  
• Glandüler ateş (enfeksiyöz mononükleoz) denilen bir hastalığınız var ise (ateş, boğaz ağrısı,  salgı bezlerinde şişme ve aşırı yorgunluk)  
• Böbrek problemi var ise  
• Düzenli olarak idrara çık amıyorsanız  
• Sefalosporinlere karşı alerjiniz varsa, penisilinlere karşı da alerji gelişebileceğinden 
alerjiniz var ise doktorunuza söyleyiniz.  
• Doktorunuz  enfeksiyon hastalığınız  için ATOKSİLİN’in  uygun olup olmadığını  
değerlendirirken ek tetkik isteyebilir. 
• Böbrek yetmezliğiniz,  daha  önce  geçirilmiş  havale öykünüz  var ise veya  
yüksek doz amoksisilin kullanıyorsanız havale geçirme ihtimali göz ardı 
edilmemelidir.  
• Böbrek yetmezliğiniz var ise, ilacınızın vücuttan atılması azalacağı için doktorunuz ATOKSİLİN’in dahil olduğu penisilin grubu antibiyotikler ile tedavide ciddi ve bazen 
ölümcül olabilen aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar 
penisiline aşırı duyarlılık öyküsü olan ve/veya birçok  maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan 
kişilerde daha sık görülür. Tedavi sırasında alerjik bir reaksiyon geliştiği takdirde ilaç 
hemen bırakılmalı ve uygun tedaviye  başlanmalıdır.  3  ilacınızın dozunu azaltmak isteyebilir. 
•  ATOKSİLİN tedavisi  sırasında  veya  sonrasında  deride  kızarıklık  veya  döküntüler  
gelişirse doktorunuz ilacınızı durdurabilir.  
•  ATOKSİLİN tedavisi  sırasında  hafiften  şiddetliye  değişebilen  ishal  gelişimi  olabilir.  
Bu durum  psödomembranöz  kolit denen  ve bazen  hayatı  tehdit  edebilen  bir hastalığın  
belirtisi olabilir. Tedavi sırasında ciddi ishal gelişir ise mutlaka doktorunuza danışınız. 
• Antibiyotik ile tedaviniz uzun süredir  devam ediyorsa/edecekse doktorunuz  kan,  
böbrek ve karaciğer testleri ile sizi takip etmek isteyebilecektir.  
•  Kanın  pıhtılaşmasını azaltan  bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuz  ek tetkikler  
isteyebilir,  gerekli olduğunda ilaç dozunu tekrar belirleyecektir. 
•  İdrar çıkışınızda azalma veya kum dökme (kristalleşme) gibi bir durum gelişirse 
doktorunuza danışınız. Tedavi sırasında uygun miktarlarda sıvı alınması önemlidir. 
•  ATOKSİLİN kullanırken bazı laboratuvar  tetkik  sonuçlarınız  etkilenebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 ATOKSİLİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması ATOKSİLİN aç veya tok karnına alınabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ATOKSİLİN, ancak hekim tarafından gerekli görüldüğü durumlarda gebelikte dikkatli 
kullanılabilir.  
 ATOKSİLİN, östrojen içeren doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltabilir. İlacı kullanırken doktorunuzun önerdiği etkili başka bir yöntemi de kullanmanız gerekebilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Az miktarda  anne sütüne geçer   ve bebekte duyarlılık oluşturabilir. Hekiminiz tarafından 
aksi söylenmemişse emzirme sırasında kullanılması önerilmez.  
 Araç ve makine kullanımı  
ATOKSİLİN araç kullanmanızı olumsuz etkileyecek yan etki ve belirtilere yol açabilir (alerjik reaksiyonlar, sersemlik ve nöbetler (konvülsiyon) gibi). Kendinizi iyi hissetmediğiniz sürece araç ya da makine kullanmayınız.  
 ATOKSİLİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ATOKSİLİN içeriğinde şeker yer almaktadır. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
   4  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ATOKSİLİN ile eşzamanlı olarak;  
• Gut hastal ığında kullanı lan allopurinol ile birlikte kullan ılmamalı.  Alerjik reaksiyon 
geçirme olasılığı artabilmektedir.  
• Kan sulandırıcı ilaçlar (antikoagülanlar varfarin gibi) kullanıyorsanız ekstra kan tahlili 
yaptırmanız gerekebilir  
• ATOKSİLİN’in de içinde olduğu antibiyotik grubu ilaçlar ağız yolundan uygulanan tifo 
      aşısını etkisiz hale getirir.  
•  Östrojen içeren doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılmamalı (diğer doğum kontrol  
yöntemlerini kullanmaya ihtiyacınız vardır)  
• Probenesid adlı ilacı kullanıyorsanız (Gut hastalığında kullanılır) doktorunuz 
ATOKSİLİN dozunuzu ayarlamak isteyebilir  
• Başka antibiyotikler kullanıyorsanız (tetrasiklin, kloramfenikol, makrolid, sulfonamid gibi) ATOKSİLİN’in etkisi azalabileceğinden doktorunuza bildiriniz.  
• Metotreksat kullanıyorsanız (kanser ve şiddetli sedef hastalığında kullanılır) ATOKSİLİN’in yan etkilerinde bir artış olabilir. 
•  Ayrıca ATOKSİLİN bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını da etkileyerek hatalı  
çıkmasına neden olabilir (idrarda şeker ölçümü, kanda östrojen vb. maddelerin miktarları, kan pıhtılaşma süresinin ölçümü gibi). 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ATOKSİLİN nasıl  kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve ATOKSİLİN ile yapılacak tedavi süresini belirleyecektir.  
 
40 kg üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:  
• Bakteriyel sinüzit ve gebelikteki asemptomatik bakteriüri tedavisinde 8 saatte bir 250 mg 
ila 500 mg veya 12 saatte bir 750 mg ila 1 g 
• Akut piyelonefrit ve diş absesi tedavisinde her 8 saatte bir 750 mg ila 1 g 
• Akut sistit tedavisinde günde 2 kez 3 g ile bir günlük tedavi  
• Akut otitis media, akut streptokokkal tonsillit ve farenjit ve kronik bronşitin akut 
alevlenmesinin tedavisinde her 8 saatte bir 500 mg, 12 saatte bir 750 mg ila 1 g, ciddi 
enfeksiyonlarda her 8 saatte bir 750 mg ila 1 g 
• Toplum kaynaklı pnömoni ve eklem protez enfeksiyonu tedavisinde her 8 saatte bir 500 
mg ila 1 g • Tifoid ve paratifoid ateş tedavisinde her 8 saatte bir 500 mg ila 2 g 
• Endokardit profilaksisinde işlemden 30 ila 60 dakika önce tek doz 2 g  
• Helicobacter pylori  eradikasyonunda (başka ilaçlarla birlikte) günde 2 defa 750 mg ila 1 g 
• Lyme hastalığı tedavisinde hastalığın dönemine göre her 8 saatte bir 500 mg ila 1 g 
bölünmüş dozlar halinde günde en fazla 4 g veya her 8 saatte bir 500 mg ila 2 g bölünmüş 
dozlar halinde günde en fazla 6 g önerilir. 
 
40 kg altındaki çocuklarda:  
Vücut ağırlığının kilogramı başına hesaplanan günlük toplam dozun 2 veya 3 eşit dozda verilmesi önerilir.  5  Toplam günlük dozlar;  
• Bakteriyel sinüzit, akut otitis media, toplum kökenli pnömoni, akut sistit, akut 
piyelonefrit ve diş absesinde 20 ila 90 mg/kg’dan,  
• Akut streptokokal tonsillit ve farenjitte 40 ila 90 mg/kg’ dan 
• Tifoid ve paratifoid ateş tedavisinde 100 mg/kg’dan 
• Endokardit profilaksisinde işlemden önce tek doz 50 mg/kg’dan 
• Lyme hastalığı tedavisinde hastalığın dönemine göre 25 ila 50 mg/kg veya 100 mg/kg’ dan 
hesaplanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ATOKSİLİN, sulandırıldıktan sonra ağız yoluyla  alınır.  
 Süspansiyonun hazırlanması:  
Şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmış, soğutulmuş su koyarak iyice 
çalkalayınız. Homojen bir dağılım için 5 dakika bekleyiniz. Şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar su ekleyerek tekrar çalkalayınız. Hazırlanan süspansiyonunun her ölçeğinde 250 mg amoksisilin vardır.  Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice  çalkalayınız.  
 Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Yukarıda belirtildiği şekildedir.  Yenidoğan ve 3 aylıktan küçük çocuklarda uygulanacak en yüksek doz vücut ağırlığının 
kilogramı başına 30 mg günlük dozu geçmemelidir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Genç hastalar için önerilen dozun aynısı önerilir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Doktorunuz şiddetli böbrek yetmezliğinde günlük dozu azaltabilir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Bu konuda herhangi bir doz ayarlama gerekliliği bildirilmemiştir.  
 Eğer ATOKSİLİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla ATOKSİLİN kullandıysanız:  
Doz aşımının belirtileri mide bağırsak sistemi rahatsızlıkları (kendini kötü hissetme, bulantı, kusma ve ishal gibi) idrarın koyulaşması veya idrar yapma güçlüğü olabilir.  
 Mümkün olan en kısa sürede doktorunuza danışınız .  
 ATOKSİLİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
  6  ATOKSİLİN’i kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki doz zamanı yakın değilse, hatırlar hatırlamaz ATOKSİLİN dozunuzu alınız.  
  
Bir sonraki dozun 4 saatten önce olmamasına dikkat ederek normal zamanında  alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 ATOKSİLİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan ATOKSİLİN almayı aniden kesmeyiniz. Antibiyotiklerin uygunsuz kullanımları dirençli mikroorganizmaların gelişmesine neden olabileceği gibi hastalığınız gerektiği gibi iyileşmediği için enfeksiyon bulgularınızın devam etmesine neden olacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, ATOKSİLİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  olabilir.  Bu ilacın kullanımı ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir. 
 Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  Aşağıdakilerden biri olursa ATOKSİLİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
 Alerjik reaksiyonlar:  Alerjinin tetiklediği kardiyak enfarktüsün bir semptomu olabilen, alerjik reaksiyon bağlamında göğüs ağrısı (Kounis sendromu)  
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES) :  
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin alan çocuklarda bildirilmiştir. Bu, alerjik cilt ve solunum semptomlarının yokluğunda tekrarlayan kusmanın önde gelen semptomu olan belirli bir tür alerjik reaksiyondur (ilaç kullanımdan 1- 4 saat 
sonra). Diğer başka semptom belirtileri; karın ağrısı, letarji (sürekli uyku durumu), ishal ve düşük kan basıncıdır.  
Akut böbrek hasarına yol açan idrardaki kristaller  
Merkezde kabuklanma veya inci dizilimli daire şeklinde düzenlenmiş kabarcıklar içeren döküntü (Lineer IgA hastalığı)  Beyni ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı (aseptik menenjit)  
 Aşağıdaki yan etkiler çok seyrek görülür:  
• Alerjik reaksiyonların bulguları mevcutsa: deride kaşıntı, döküntü, yüzde, dudaklarda, dilde veya vücutta şişme ya da nefes almada güçlük. Bu durum  ciddileşebilir ve 
nadiren ölüme neden olabilir.  
• Deri altı yüzeyde döküntü veya toplu iğne başı gibi düz, yuvarlak noktalanmalar veya 7  deride çürük gelişimi. Bu durum, alerjik bir reaksiyon sonucunda kan damarı 
duvarlarının iltihaplanması nedeni ile olabilir. Eklem ağrısına  (artrit) ve böbrek 
problemlerine yol  açabilir.  
• ATOKSİLİN aldıktan 7 -10 gün sonra serum hastalığına benzer reaksiyon denilen 
gecikmiş bir alerjik reaksiyon gelişebilir: Döküntüler, ateş, eklem ağrıları ve özellikle koltuk altı bölgedeki lenf düğümlerinin şişmesi gibi bulgular verebilir.  
• Özellikle avuç içlerinde ve ayak tabanlarında kaşıntılı, kırmızımsı mor lekeler, deride 
kabarık kurdeşen benzeri şişkin bölgeler, ağız, göz ve özel bölgede hassasiyet, ateş ve 
yorgunluk belirtileri “eritema multiforme”  denilen bir cilt  reaksiyonu nedeni ile 
olabilir.  
• Diğer ciddi cilt reaksiyonları: Cilt renginde değişiklik, cilt altında şişlik, kabarcık, irinli kesecik, ciltte soyulma, kızarıklık, ağrı, kaşıntı, pullanma. Bunların yanında ateş, baş ağrıları ve vücut ağrıları görülebilir.  
•  Döküntü, ateş, şişmiş salgı bezleri ve anormal kan testi sonuçları (artmış beyaz kan hücreleri (eozinofili) ve karaciğer enzimleri dahil) ile birlikte grip benzeri semptomlar [Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla Birlikte İlaç Reaksiyonu (DRESS)]. 
•  Ateş, üşüme, boğaz ağrısı veya başka enfeksiyon belirtileri ya da ciltte kolayca morarma gibi belirtiler kan hücreleriniz ile ilgili bir probleme işaret edebilir.  
•  ATOKSİLİN Lyme hastalığının (kene ile yayılan bir enfeksiyon) tedavisinde kullanıldığı zaman ortaya çıkan ve ateş, üşüme, baş ağrısı, kas ağrısı ve ciltte döküntü ile belirgin Jarisch -Herxheimer reaksiyonu. 
•  Kalın bağırsakta (kolon) ishal (bazen kanlı), ağrı ve ateş ile birlikte görülen iltihaplanma  
•  Karaciğerde ciddi yan etkiler ortaya çıkabilir. Bu etkiler esas olarak uzun süre tedavi 
alanlarda, erkeklerde ve yaşlılarda daha fazla görülür. Aşağıdaki etkiler sizde ortaya 
çıkarsa derhal doktorunuza başvurmalısınız:  
•  Kanamalı, şiddetli ishal 
•  Ciltte kabarcık, kızarıklık ya da morarma  
•  Koyu idrar ya da açık renkli dışkı  
•  Ciltte ya da gözün beyaz kısmında sarılaşma (sarılık). Ayrıca aşağıdaki anemi ile ilgili 
uyarıya bakınız. Bu da sarılık ile sonuçlanabilmektedir. 
•  Bu etkiler ilacı aldığınız sırada ya da tedaviden birkaç hafta sonra ortaya çıkabilir. 
 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye 
yatırılman ıza gerek olabilir. 
  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi  oldukç a seyrek görül ür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya  
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bazen aşağıdakiler gibi daha az ciddi cilt reaksiyonları yaşayabilirsiniz:  
• Daha hafif kaşıntılı döküntü (yuvarlak, pembe -kırmızı lekeler), ön kol, bacaklar, avuç 
içi, eller ya da ayaklarda kurdeşen benzeri kabarıklıklar. Bu istenmeyen etki yaygın değildir (100 kişiden en fazla 1’inde görülebilir).  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 8  Diğer yan etkiler:  
Yaygın  
• Bulantı,  
• İshal,  
• Deri döküntüsü 
 
Yaygın olmayan  
• Kusma,  
• Kurdeşen (ürtiker),  
• Kaşıntı 
 
Çok seyrek   
• Ağızda  veya  genital  bölgede  mantar  hastalıkları,  
• Anormal  parçalanma nedeni  ile alyuvar  sayısında  azalma (hemolitik  anemi),  
• Pıhtılaşmadan  sorumlu kan hücrelerinde azalma (trombositopeni),  
• Kandaki  akyuvar  sayısında  azalma (lökopeni),  
• Kanama zamanı ve  protrombin zamanında uzama  (kan pıhtılaşmasında gecikme),  
•  Abartılı vücut  hareketleri  (hiperkinezi),  
•  Baş dönmesi,  
•  Havale,  
• Antibiyotiğe  bağlı  kolit  (bağırsak  iltihabı),  
• Dilde siyah tüylenme,  
• Diş renginde yüzeysel renk değişikliği  (özellikle  süspansiyon formlarında ve çocuk 
hastalarda daha sıktır. Renk değişikliği iyi bir ağız hijyeni ile önlenebilir ve genellikle 
dişlerin fırçalanması ile giderilebilmektedir.),  
• Karaciğer  iltihabı ve  tıkanma sarılığı (hepatit ve  kolestatik  sarılık),  
• Karaciğer  enzim  seviyelerinde  değişiklikler  (ALT  ve/veya  AST  de orta dereceli  artış),  
• Özellikle ayak tabanında veya avuç içinde meydana gelen kaşıntılı, kırmızı -mor renkte  
lekeler,  deri üzerinde  kurdeşen  benzeri  şişlikler,  ağız,  göz ve genital  bölgede  aşırı 
hassasiyet,  ateş ve aşırı yorgunluk gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum 
(eritema multiforme)  
• Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanamayla belirgin seyrek görülen bir deri hastalığı (Stevens -Johnson Sendromu), 
• Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve derinin tabaka halinde soyulması ile son bulan ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu hastalığa ateş, üşüme nöbeti, kas ağrıları ve genel rahatsızlık hissi eşlik eder (To ksik 
Epidermal Nekrolizis),  
• Deri soyulması  ile seyreden  bir çeşit cilt hastalığı (eksfolyatif  dermatit),  
•  Yaygın kızarık zemin üzerinde, içi iltihapla dolu, toplu iğne başı büyüklüğünde kabartılarla karakterize, yüksek ateşin eşlik ettiği ve sıklıkla ilaç kullanımı sonrası gelişen tablo (AGEP, akut generalize ekzantematöz püstülozis), 
• Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde şişme ve anormal kan test sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) (Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), 
• Bir çeşit böbrek iltihabı (interstisyel nefrit, idrara çıkmada azalma veya kesilme, idrarda kan gibi bulgular eşlik edebilir), 
• İdrarda  kristal görülmesi  (kristalüri, kum dökme)  
 
 9  Bilinmiyor:  
• Güçlü antimikrobik ilaçların kullanımından sonra meydana gelen, mikroorganizmaların 
hızlı parçalanması ve toksik maddelerin ortaya çıkması ile oluşan reaksiyon (Jarich -
Herxheimer reaksiyonu)  
• Beyin  zarı iltihabı (aseptik  menenjit)  
 
Bunlar ATOKSİLİN’in hafif yan  etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. ATOKSİLİN’in  saklanması  
 ATOKSİLİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
 25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde  saklayınız.  
 Sulandırılan süspansiyon buzdolabında 7 gün süreyle aktivitesini korur. Her kullanımdan 
sonra şişenin kapağını iyice  kapatınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   ATOKSİLİN’i ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ATOKSİLİN’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  
ATABAY KİMYA SAN ve TİC. A.Ş. Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1 Kadıköy/İSTANBUL  
 Üretim Yeri:   ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A. Ş.  
Dilovası Organize Sanayi Bölgesi  
4. Kısım Sakarya Caddesi No:28 Gebze / KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı .. /.. /….  tarihinde onaylanmıştır.  
 