 
 1  
KULLANMA TALĐMATI 
 
CEDAX Kapsül 400 mg  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : Seftibuten 400 mg 
• Yardımcı madde(ler):  Mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat, m agnezyum stearat 
ve titanyum dioksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başk alarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.   CEDAX nedir ve ne için kullanılır? 
2.   CEDAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
3.   CEDAX nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
5.   CEDAX’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CEDAX nedir ve ne için kullanılır?  
 
CEDAX'ın etkin maddesi seftibuten, ağızdan alınan, yarıösentetik, üçüncü kuşak sefalosporin 
antibiyotiktir.  
 
Her bir kutu CEDAX, 10 adet kapsülün yer aldığı 1 ad et blister içermektedir. 
 
CEDAX (seftibuten) belirli bakteri çeşitlerinin ned en olduğu solunum yolu, kulak ve idrar 
yolu enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. CEDA X, doktorunuzun size söyleyeceği 
şekilde, erişkinlerde ve altı aylıktan daha büyük ç ocuklarda kullanılabilir. 
 
 
 
 
  
 2 2. CEDAX’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
CEDAX’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer; 
ö seftibutene veya CEDAX’ın içerdiği yardımcı maddele rden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. 
ö sefalosporin veya penisilin grubu herhangi bir anti biyotik kullanırken, kurdeşen, hırıltılı 
veya diğer solunum zorlukları gibi alışılmadık ya d a şiddetli alerjik reaksiyon geliştiyse.  
 
CEDAX’ı aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ:  
 
Eğer; 
ö hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız, 
ö ilaç, besinler veya koruyucu maddeler dahil herhang i bir maddeye karşı alerjiniz varsa ya 
da astım hastasıysanız, 
ö daha önce böbrek hastalığı veya şiddetli mide ya da  bağırsak hastalıkları geçirmişseniz, 
ö şeker (diyabet) hastasıysanız (süspansiyon formülas yonu şeker içermektedir), 
doktorunuza söyleyiniz. 
 
Eğer bu ilacı alırken;  
ö alerjik (hapşırma, solunum zorluğu, hırıltı veya de ri döküntüsü gibi) bir reaksiyon 
gelişirse, 
ö şiddetli kusma veya ishal gelişirse, 
ö hastalığınızın belirtileri birkaç gün içerisinde ge çmez ya da kötüleşirse  
hemen doktorunuza söyleyiniz veya tıbbi yardım alın ız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
CEDAX’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
CEDAX Kapsül yemek zamanından bağımsız olarak alına bilir.  
 
Hamilelik  
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme   
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen b ir etkisi yoktur. 
 
  
 3 CEDAX’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. Sodyuma bağlı herhangi bir olumsu z etki beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer antikoagülan (kanınızı inceltmek için kullanıl an ilaç) kullanıyorsanız, doktorunuz belirli 
aralıklarla kan testi yapacak ve gereken şekilde do zu ayarlayacaktır. 
 
Eğer oral antikoagülan (kanınızı inceltmek için kul lanılan ilaç) alıyorsanız veya reçeteli ya 
da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyors anız veya son zamanlarda kullandıysanız  
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. CEDAX nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
 
CEDAX’ı her zaman, doktorunuzun size söylediği şeki lde alınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuz veya eczacınızla kontrol etmelisiniz. 
 
Erişkinlerde genellikle kullanılan günlük doz, 400 miligramlık bir kapsül şeklindedir. 
 
Vücut ağırlığı 45 kg’dan fazla ya da 10 yaşından bü yük çocuklar kapsül veya oral 
süspansiyon formülasyonlarını erişkinlerde olduğu g ibi günde 400 mg dozunda alabilir. Daha 
küçük çocuklarda doktor genellikle oral süspansiyon  formülasyonunu reçete edecektir.  
 
Bazı enfeksiyonlarda doktorunuz sizi bu ilacı, arad a 12 saat bulunacak şekilde sabahları ve 
akşamları günde 2 defa 200 mg dozunda kullanmanız i çin yönlendirebilir. 
 
Birkaç gün sonra kendinizi iyi hissetseniz dahi, en feksiyonun tamamen temizlenmesi için 
CEDAX’ı doktorunuz tarafından reçete edilen tedavi süresince almaya devam ediniz. 
Önerilen dozu aşmayınız. 
 
CEDAX yalnızca sizin mevcut enfeksiyonunuz için reç ete edilmiştir. Đlacınızı başkasına 
vermeyiniz veya doktorunuz tarafından önerilmediği sürece başka bir enfeksiyonun 
tedavisinde kullanmayınız. 
  
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Đlacınızı her gün aynı saatte aldığınıza emin olunu z ve hiçbir dozu atlamayınız. Kapsüller bir 
miktar su ile yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
 
Vücut ağırlığı 45 kg’dan fazla ya da 10 yaşından bü yük çocuklar kapsül veya oral 
süspansiyon formülasyonlarını erişkinlerde olduğu g ibi günde 400 mg dozunda alabilir. Daha 
küçük çocuklarda doktor genellikle oral süspansiyon  formülasyonunu reçete edecektir.  
 4 Yaşlılarda kullanımı: 
 
Yaşlılar için doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur . 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
 
Herhangi bir özel kullanım uyarısı bulunmamaktadır.  
 
Eğer CEDAX’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEDAX kullandıysa nız: 
 
CEDAX’ın kazara aşırı dozda alınmasından sonra herh angi bir ciddi sorun görülmemiştir.  
 
CEDAX’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
CEDAX’ı kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
Eğer almanız gereken dozu almadığınızı zamanında fa rk ederseniz, o dozu hatırlar hatırlamaz 
alınız ve daha sonra tedavinize olağan şekilde deva m ediniz. 
 
CEDAX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
 
Geçerli değil.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CEDAX’ın içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Ciddi olduğunu düşündüğünüz herhangi bir reaksiyon yaşarsanız doktorunuza 
danışınız. 
 
Olası yan etkiler aşağıdaki kategorilere göre liste lenmektedir: 
Çok yaygın yan etkiler, 100 hastanın en az 10'unda görülmektedir. 
Yaygın yan etkiler, 100 hastanın 1 ila 10'unda görü lmektedir. 
Yaygın olmayan yan etkiler, 1.000 hastanın 1 ila 10 'unda görülmektedir. 
Seyrek yan etkiler, 10.000 hastanın 1 ila 10'unda g örülmektedir. 
Çok seyrek yan etkiler, 10.000 hastanın en fazla 1' inde görülmektedir. 
 
 
 
 
  
 5 Aşağıdakilerden biri olursa, CEDAX’ı kullanmayı dur durunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz: 
 
Çok seyrek olarak, orta ila ileri derecede ishal; n öbet ve anormal laboratuvar sonuçları 
bildirilmiştir. 
 
Aynı sınıftaki antibiyotiklerle ilişkilendirilen kl inik laboratuvar anormallikleri ve yan etkiler, 
CEDAX’ın pazara verilmesinden sonra seyrek ya da ço k seyrek olarak bildirilmiştir. Bunlar; 
göğüs sıkışması ve solunum zorluğu dahil, acil teda vi gerektirebilen alerjik reaksiyonlar, göz 
kapaklarında, yüzde, dudaklarda ve/veya boğazda gör ülen (solunum ve yutma zorluklarına 
neden olan) şiddetli şişlikler gibi yan etkilerdir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEDAX'a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Ellerin ve ayakların şişmesi, kurdeşen, derinin gün eş ışığına karşı duyarlı olması, şiddetli deri 
döküntüsü, kızarma, kaşıntı, iğne batması veya karı ncalanma hissi, deride kabarcıklar 
oluşması veya derinin soyulması, mide krampları ve kanlı ishal, enfeksiyonlar, böbrek 
fonksiyonunun (bazen şiddetli bir şekilde) azalması , kansızlık ve kanama tıbbi girişim 
gerektirebilen diğer istenmeyen yan etkilerdendir. Đdrarda protein veya şeker oranı artışı, 
bağışıklık sistemi fonksiyonunun azalması, alyuvar sayısının azalması gibi kan ve idrar testi 
sonuçlarında anormal değerler görülebilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz: 
 
CEDAX tedavisi sırasında çok yaygın olarak gözlenen  yan etkiler; bulantı, ishal ve baş 
ağrısıdır. Bunlar genellikle hafiftir ve tedavinin seyrini etkilemez ya da tıbbi girişim 
gerektirmez. Ateş, deri döküntüsü, eklem ağrısı ve lenf bezlerinin şişmesiyle karakterize 
edilen alerjik reaksiyonlar dahil, hazımsızlık veya  kendini tok hissetmek, mide yanması, 
kusma, mide ağrısı ve baş dönmesi seyrek olarak bil dirilen diğer yan etkilerdir.  
 
Bunlar CEDAX'ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
  
 6 5. CEDAX’ın saklanması  
 
CEDAX’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki veya kartondaki veya şişedeki son kulla nma tarihinden sonra CEDAX’ı  
kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   
ScheringöPlough Corporation A.B.D. için 
ScheringöPlough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş., Esentepe –  Đstanbul 
 
Đmalat yeri: 
Zentiva Sağlık Ürünleri San. Ve Tic. A.Ş., Küçükkar ıştıran 39780 Lüleburgaz 
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orjinal Referans: Patient Information Leaflet (PIL)  IMS/Eylül, 2004 
 