 
 
1 
  KULLANMA TALİMATI 
 
GENKORT 10 mg tablet 
Ağız yoluyla kullanılır.  
- Etkin madde: Her kaplanmamış tablet;  10 mg hidrokortizon içerir. 
 - Yard ımc ı madde(ler):  Laktoz (sığır sütünden elde edilir), mikrokristalize selüloz, sodyum 
nişasta glikolat, povidon (K- 25), polisorbat 80,  magnezyum ste arat, eritrozin E127. 
 
 
      
 
     Bu Kullanma Talimatında: 
 1. GENKORT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. GENKORT’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. GENKORT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. GENKORT’un saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GENKORT nedir ve ne için kullanılır? 
 
GENKORT, ağız yoluyla kullanıla n, pembe renkli, bir yüzü çentik li, diğer yüzü düz, 
kaplanmamış bikonveks tabletlerdir. Her kutuda 60 tablet içeren  6  a d e t  P V C / A l  b l i s t e r  
mevcuttur.  GENKORT, 10 mg hidrokortizon iç erir. Hidrokor tizon hormonu, vüc udun böbrek üstü bezleri 
tarafında üretilen doğal ve ster oid yapısındaki hormonlarından biridir. Hidrokortizon 
hormonu, glukokortikoidler (steroidler) olarak bilinir. GENKORT , vücutta doğal olarak 
oluşan hidrokortizon hor monunun sentetik versiyonudur. 
 Hidrokortizon vücutta pek çok fonksiyonları düzenlemek ve şu ha stalıkları tedavi etmek için 
kullanılır: 
 Böbrek üstü bezlerinin yetersi z çalışması sonucu vücutta hidrok ortizon hormonu eksikliği 
durumlarında (adrenokortikal yetmezlik) ilk seçenek tedavi veya  mineralokortikoid grubu 
ilaçlarla kombine tedavi olarak, Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
- Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
- Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
- Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
- Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
- Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız.  
 
2 
  Doğuştan böbrek üstü bezlerinin a şırı gelişerek büyümesi (konje nital adrenal hiperplazi), 
 Vücutta cerahatli olmayan tiroid bezi iltihapları, 
 Kanserle beraber görül en hiperkalsemi,         
 Kısa dönem uygulamalar için alevlenme ve ilerleme gösteren şu r omatizmal hastalıkların 
tedavisinde: sedef hastalığı ile beraber seyreden eklem iltihap ları, eklemlerde ağrı ve şekil 
bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık (romatoid artrit), sırt eklemlerinde sertleşme 
ile seyreden ağrılı ilerleyici bi r romatizmal hastalık (ankiloz an spondilit), eklem 
çevresindeki keselerin akut iltihabı, kas kiriş kılıfının iltih abı, gut hastalığına (damla 
hastalığına) bağlı gelişen eklem iltihapları, kireçlenme, kireç lenme ile birlikte eklem sıvısı 
iltihapları (sinovit), eklem üzer indeki yapıların iltihabı (epi kondilit), 
 Ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık (sistemik lupu s eritematozus), 
 Ödem ve kas zafiyeti ile kendini  gösteren deri ve  kas iltihabı (sistemik dermatomiyozit), 
 Romatizmaya bağlı kalpte gelişen iltihaplanmalar (akut romatoid  kardit), 
 Deride gelişen şu iltihaplı hastalıkların tedavisinde: derinin iltihaplı hastalığı (pemfigus),       
Gluten duyarlılığı ile birlikte görülen sıvı dolu kabarcıklar i le birlikte seyreden iltihaplı 
deri hastalığı (büllöz dermatit herpatiformis), ciltte ve göz ç evresinde kan oturması, şişlik 
ve kızarıklıkla seyreden iltihap lı hastalık (Stevens-Johnson se ndromu), deride pul pul 
dökülme ile görülen iltihaplı durumlar (eksfolyatif dermatit), yüz, kol ve gövde üzerinde 
görülen deri lenfoması (mikozis fungoides), şiddetli sedef hast alığı, vücudun saç ve kıllı 
bölgelerinde şiddetli iltihaplanmalar (seboreik dermatit), 
 Uygun standart tedaviye yanıt ve rmeyen şiddetli alerjik hastalı klar, saman nezlesi veya yıl 
boyu süren alerjik nezle, alerjik s erum hastalığı, akciğerlerde  bronşiyel astım, temasla 
ortaya çıkan deri hastalığı, atopik dermatit, ilaca karşı geliş en aşırı duyarlılık durumlarının 
tedavisi, 
 Göz veya gözün bölümlerinde gelişen şiddetli alerjik ve iltihap lı durumların tedavisinde: 
alerjik göz iltihabı (alerjik konjonktivit), gözün saydam cismi nin (kornea) iltihabı, gözün 
saydam cisminde gelişen alerjik yaralar (alerjik korneal ülser) , virüs kaynaklı göz 
iltihapları (herpes zoster oftalmikus), gözün renkli kısmının i ltihapları, gözün retina ve 
diğer kısımlarının birlikte il tihabı, gözün ön bölgesindeki ilt ihaplar, gözün damar 
tabakasının iltihapları, göz sini rlerinde iltihaplar, sinirsel göz iltihapları, 
 Şiddetli ve ilerlemiş çeşitli akciğer veya solunum hastalıkları nın tedavisinde: akciğerde 
nodül ve lezyonlarla gelişen ve belirti veren hastalık (semptom atik sarkoidozis), akciğer 
hastalığı (Loeffler sendromu), hızlı giden ve kötüleşen veya ya ygın akciğer tüberkülozu, 
solunum yoluna mide içeriğinin kaçması sonucu gelişen akciğer i ltihabı (aspirasyon 
pnömonisi),    
 Ateş, iğne başı şeklinde kırmızı  morarmalar, bilinç bulanıklığı , baş ağrısı ve 
trombositlerin sayısında azalma ile görülen hastalık (idiopatik  trombositopenik purpura), 
yetişkinlerde ikincil gelişen t rombosit-kan pulcuğu- sayısında azalma, sonradan gelişen 
otoimmün (Vücudun kendi hücrelerine  karşı antikor oluşturma dur umu), kansızlık 
eritroblast isimli kan hücrelerinde azalma, doğumsal kansızlık durumları (konjenital 
hipoplastik anemi), 
 Yetişkinlerde kan hücrelerinin ve  lenf bezlerinin kanseri, 
 Çocukluk çağı akut kan hücrelerinin kanseri,  
 
3 
  Sistemik lupus eritematozus ne deniyle gelişen böbrek hastalığın a bağlı idrarda protein 
tespit edilmesi veya idrar sökt ürülmesinin uyarılması durumları , 
 Kalın bağırsak iltihap yaraları, bölgesel bağırsak iltihapları (ülseratif kolit ve rejyonel 
enterit), 
 Beyin ve omurilikte sinir iletiminin azalması ya da kötüleşmesi  sonucu, ataklar halinde 
seyreden, ilerleyici ve şiddetli sinirsel hastalığın ataklarını n tedavisi (multipl skleroz),  
 Beyin zarlarının tüberküloza ba ğlı iltihapları, parazitlerin ne den olduğu ağır ve öldürücü 
hastalıkların (trişinoz) tedavisinde kullanılır. 
2. GENKORT’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
GENKORT’u aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 GENKORT veya bileşiminde yer ala n diğer maddelere karşı aşırı h assasiyetiniz varsa, 
 Vücudunuzda sistemik (iç organları tutan) bir mantar hastalığı varsa, 
 Canlı veya zayıflatılmış canlı a şı uygulamaları size yapılmışsa  G E N K O R T ’ u  
kullanmayınız. 
GENKORT’u aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalar olağandışı bir st rese maruz kaldığında (örn. 
ameliyat, travma vb.), hızlı et kili kortikosteroidlerin dozunun  arttırılması gereklidir.  
 Hidrokortizon vücutta bazı enfeksi yon ve ateşli hastalık belirt ilerini maskeleyebilir, 
kullanımları sırasında enfeksiyonlar gelişebilir, bakteri, mant ar veya parazit kökenli 
görülen bu iltihabi durumlar tedavi sırasında artabilir. Bu enf eksiyonlar bazen hafif, bazen 
de öldürücü şiddette gelişebilir . Dozun artırılmasıyla enfeksiy onlar daha şiddetlenebilir. 
 Uzun dönem kullanımda göze perde inmesi (katarakt), göz içi bas ıncının artması 
(glokom), göz sinirlerinde hasa r, gözde enfeksiyonlar gelişebil ir. 
 Yüksek dozlarda kan basıncında yükselme (hipertansiyon), vücutt a su ve tuz tutulması, 
ödem, potasyum atılımında artışlar oluşabilir. Bu durumlarda ek  potasyum tedavileri ve 
tuz kısıtlaması yapılmalıdır. 
 Tüm kortikosteroidler vücuttan kalsiyum atılımını artırır. 
 Bağışıklık sistemini baskılayan dozlarda hidrokortizon alındığı nda, öldürülmüş veya 
inaktive edilmiş aşılar uygulan abilir, ancak uygulanan aşının e tkisi azalacaktır. 
 Yayılmış ve aktif tüberkülozda diğer tüberküloz ilaçlarıyla ber aber kullanılmalıdır. 
Sönmüş veya geç devre tüberkülozda, hastalığın yeniden aktive o labilmesi söz konusu 
olduğundan yakın gözlem gereklid ir. Uzun dönem hi drokortizon ku llanımında, bu hastalar 
tüberküloza karşı kor uyucu tedavi almalıdır. 
 Hidrokortizon bağışıklık sistemi ni baskılayacağından, tedavi gö ren hastalar su çiçeği, 
kızamık gibi hastalıkların gelişimine daha yatkın olacaktır. Bu  hastalıklar bazen çok 
şiddetli veya öldürücü olarak g elişebileceğinden, çocuk ve yeti şkin hastalarda dikkat  
 
4 
 edilmelidir. Hidrokortizonun hangi  doz, yol ve süreyle bu hasta lıklara sebep olabileceği, 
hastalarda önceden geçirilen hast alıkların bu enfeksiyon riskin i artırıp artırmayacağı 
bilinmemektedir. Eğer suçiçeği gelişirse, varicella zoster immu noglobulin isimli virüslere 
karşı kullanılan ilaç (VZIG), kızamık gelişirse, kas içine enje ksiyonla immunoglobin 
isimli (IG) ilaç verilmelidir. 
 Hidrokortizon insanlarda Strongylo ides cinsi barsak solucanları nın neden olduğu 
hastalıklarda dikkatli verilmelid ir. Bu tür hastalarda hidrokor tizon bağışıklık sistemini 
baskılayacağından, enfeksiyonun artmasına, şiddetli ve öldürücü  barsak iltihaplanmalarına 
veya kan zehirlenmelerine neden olabilir. 
 İlaca bağlı gelişen böbrek üstü  bezi yetmezliği, hidrokortizon dozajının azaltılmasıyla 
azalacaktır. Bu yetmezlik tedavinin kesilmesi sonrası devam ede bilir. Bu durumda stres 
gelişimi varsa hidrokortizon teda visi tuz veya mineralokortikoi d grubu ilaçlarla yeniden 
düşünülmelidir. 
 Hipotiroidi olan ve sirozlu hast alarda kortikoste roidlerin iyil eştirici etkisi bildirilmiştir. 
 Gözde herpes zoster isimli virü s enfeksiyonu olan hastalarda te davide kullanılacaksa, 
gözün kornea tabakasında delinmeler olabileceğinden dikkatli ku llanılmalıdır. 
 Hidrokortizon tedavisi ani olarak kesilmemeli, kademeli olarak doz azaltılarak 
bitirilmelidir. 
 Hidrokortizon kullanımıyla; aşırı  taşkınlık, uykusuzluk, ruh ha li değişiklikleri, kişilik 
bozuklukları, şiddetli depresyon gibi ruhsal bozuklukların geli şebileceği veya tedavi 
sırasında bunların alevlenebileceği bildirilmiştir.  
 Hidrokortizon, barsak iltihapları, barsak delinmeleri, barsak e nfeksiyonları, yeni barsak 
ameliyatları, mide ülseri, böbrek yetmezliği, tansiyon yükselme si (hipertansiyon), kemik 
erimesi, kas erimesi, kas hasta lıklarında dikkatli kullanılmalı dır. 
 Hidrokortizon kullanan çocukları n gelişimi dikka tle gözlenmelid ir. 
 Hidrokortizon tedavisi alan kiş ilerde vücutta kötü huylu tümör gelişimi (Kaposi sarkom) 
bildirilmiş ancak, tedavinin kesi lmesiyle hastalıkta gerileme b ildirilmiştir. 
 Multipl skleroz isimli hastalığın ani alevlenmelerinin tedavisi nde yüksek doz 
hidrokortizon kullanımının etkili olduğu bildirilmiştir. Ancak hidrokortizonun hastalığın 
tam tedavisi ve hastalığın ke ndisi üzerinde bir etkisi yoktur. 
 Hidrokortizon kullanımına bağlı gelişen yan etkiler doz ve teda vi süresine bağlı 
olduğundan, her hasta için ayrı ola rak risk/yarar kararı verilm eli ve tedavi gerekiyorsa 
günlük veya aralıklı yapılmalıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir  dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
GENKORT’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
GENKORT yemekle veya yeme k arası kullanılabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız doktorunuza bildiriniz. GENKOR T’u hamileyken veya 
emzirirken kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecek t i r .  G E N K O R T  g e r e k l i   
 
5 
 olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. GENKORT bebeği  etkiler ve gelişimini 
geciktirir.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsanız ve aynı zamanda G ENKORT kullanıyorsanız, ilaç an ne sütüne geçebilir. 
Emzirme döneminde gerekmedikçe kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
GENKORT vertigo (dönme hissi), görmede bozukluk ve/veya kas zay ıflığına neden olabilir. 
Eğer bu şekilde etkilendiyseniz, a raç ve makine kullanmayınız. 
 
GENKORT’un içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
GENKORT, laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tara fından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
GENKORT her bir tablette 16 mg sodyum nişasta glikolat ihtiva e der. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmalıdı r 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım 
GENKORT ile beraber aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız dok torunuza bilgi veriniz:  
 Karaciğer enzimlerini etkileye n fenobarbital, fenitoin ve rifam pin isimli ilaçlar, 
 Troleandomisin ve ketokonazol isim li mantar hastalığının tedavi sinde kullanılan ilaçlar, 
 Kanda pıhtılaşmayı sağlayıcı ilaçlar, 
 Antikoagülanlar (kanı sıvılaştırıcı ilaç),  
 Aspirin ve diğer non-steroidal a nti-inflamatuvarlar (hafif ve o rta derecede ağrı tedavisinde 
kullanılan ilaçlar).  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ı
nız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
 
3. GENKORT nasıl kullanılır? 
 
- Uygun kullanım ve doz/uygulam a sıklığı için talimatlar: 
 
Yetişkinler: 
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği süre ce, başlangıç hidrokortizon 
dozu tedavi edilecek hastalığa bağlı olarak günde 20 mg -240 mg arasında olmalıdır. Dozaj 
hastanın tedaviye verdiği cevab a göre belirlenerek sürdürülmeli dir. 
 ‘Doktorunuz hastalığın ıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirl eyecek ve size uygulayacaktır.’ 
   
 
6 
 - Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletleri yemekle veya yemekl er arası, tercihen günün aynı saa ti ağız yoluyla yutunuz. 
 - Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
Doktorunuz çocuklar için etkili ol abilecek düşük dozları belirl eyecektir ve çocukların büyüme 
ile gelişimini takip edecektir.   
Yaşlılarda kullanım: 
Doktorunuz ilacı kullanırken siz i düzenli kontrol edecek ve siz e uygun olan dozu hastalığınıza 
göre belirleyecektir.  - Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği, karaciğer yetmezliği: 
Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa, doktorunuz hastalığı nıza bağlı olarak ilacınızın 
dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  Eğer GENKORT’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la GENKORT kullandıysanız: 
GENKORT’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden fazla GENKORT kullandığınızda hemen dokt orunuzu 
bilgilendiriniz.  
GENKORT’u kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Bekleyiniz ve bir sonraki dozu normal zamanında alınız. Dozu ta mamlamak için çift doz 
almayınız. Hemen doktor veya e czacınıza bilgi veriniz. 
 
GENKORT ile tedavi sonlandırıldığ ındaki oluşabilecek etkiler  
GENKORT tablet alımını ani olar ak kesmeyiniz. Doktorunuz dozu k ademe kademe 
azaltacaktır.  GENKORT dozunu çok ani olarak azaltmayınız (ör; kan basıncınızın oldukça 
tehlikeli olarak aşırı düşebileceği hastalıklar sonrası). İlacı n kesilmesiyle beraber, genel 
rahatsızlık, ateş, kas veya eklemlerde ağrı gibi belirtiler olu şabilir. Doktorunuz veya eczacınız 
tabletlerin sayısını nasıl azal tacağınızı size bildirecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi GENKORT’un içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Ancak her hastada yan etki görülmeyebilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa GEN KORT’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
  
 
7 
  Mide bağırsak ülserler inin patlaması veya kanaması, karın ağrıs ı (özellikle sırtınıza 
yayılıyorsa), makattan kan gelmes i, siyah veya kanlı dışkı ve/v eya kan kusulması, 
 Pankreas iltihabı, kusmayla birlikte olabilen sırtınıza yayılan  karın ağrısı, şok ve bilinç 
kaybı,  
 Soluk almada zorluk, soluk borus unda veya boğazda tıkanıklık hi ssetme, deride yaygın 
kızarıklıklar ile ka rakterize aşırı d uyarlılık durumları  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut is e, sizin GENKORT’a karşı cid di alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
 Çok yaygın                :10 hastanın en az birinde görülebili r. 
Yaygın                        :10 hastanın birinden az, fakat 1 00 hastanın birinden f azla görülebilir. 
Yaygın olmayan        :100 hastanın b irinden az, fakat 1000 has tanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                        :1.000 hastanın  birinden az görül ebilir. 
Çok seyrek                 :10.000 hastanı n birinden az görüleb ilir. 
 
Yaygın yan etkiler 
 Karında gerginlik 
 Yemek borusu iltihabı 
 Yara iyileşmesinde gecikme 
 Kemiklerde erime 
Bilinmiyor 
 Genellikle kadınlarda görülen Cushing sendromu isimli hastalığı n belirtilerin in gelişimi  
 Çocukların geliş iminde gerileme  
 Stres  
 Travma  
 Ameliyat veya hastalığ a bağlı böbrek üstü bezleri ve hipofiz be zinin yetersizlikleri  
 Adet kanamasında düzensizlikler  
 Şeker hastalığını n ortaya çıkması  
 İnsülin ve diğer şeker tedavisinde kullanıla n ilaç gereksinimle
rinde artış  
 Terlemede artış  
 Karbonhidrat tole ransında azalma  
 Vücutta protein yıkılmasından do layı negatif n itrojen dengesi  
 Gözün arka kısımlarında gel işen perdelenme (katarakt)  
 Göz içi basıncında artış  
 Göz küresinin öne doğru çıkması  
 Gözde karasu hastalığı (glokom)  
 Göz diskinde ödemle görülen beyin içi basınçta artış  
 Kasılma nöbeti  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Duyarlı hastalar da kalp yetmezliği  
 Tansiyon yüksekliği  
 Deride incelme ve kırılmalar  
 Deride nokta şek linde kanamalar   
 
8 
  Deride çürük  
 Morarma  
 Yüzde kızarma  
 Terlemede artış  
 Deri testlerine verilen cevaplarda baskılanma  
 Kaslarda zayıflık  
 Steroid kullanımına bağlı kas hastalıkları (miyopati)  
 Kas kütlesin de azalma  
 Kas yırtılmaları  
 Vücudun omurga kemiklerinde kırıklar  
 Uzun kemiklerde kırıklar  
 Kol ve bacak kemik uçlarında hücre ölümleri  
 Enfeksiyonların maskelenmesi  
 Latent (gizli) enfeksiyon ların aktif hale gelmesi  
 Oportunistik (fırsat çı) enfeksiyonlar  
 Vücutta sodyum ve su tutulması  
 Vücutta potasyum atılması  
 Vücutta asit baz de ngesinin bozulması  
 Vücutta karaciğer enzimleri olan alanin transaminaz (ALT,SGPT),  aspartat transaminaz 
(AST,SGOT) ve alkalin fosfatazda artışlar  
 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
 
5. GENKORT’ un saklanması  
 
GENKORT’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
GENKORT’u, 25ºC’yi geçmeyen oda s ıcaklığında ve orijinal ambala jı içinde muhafaza 
ediniz.  Aşırı ısı, ışık ve nemden koruyunuz. Dondurmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GENKORT’u kullanmay ınız. 
  
 
9 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok. No:3, D:2-3, 06520 Çankaya/ANKARA   Tel: + 90 (312) 219 62 19 Faks: + 90 (312) 219 60 10 
 
Üretim yeri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah., Osmangazi Cad., No:156,  Sancaktepe/İstanbul/Türkiye 
 
Bu kullanma talimat ı ../../….  tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
 
 
 