 
 
 1  
 KULLANMA TALİMATI  
 
MACROL  500 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her film tablette 500 mg klaritromisin.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat, polivinil prolidon, 
koloidal silikon dioksit, talk, magnezyum stearat, titanyum dioksit  (E171) , hidroksipropil 
metilselüloz , propilen glikol, hidroksipropil selüloz, polisorbat 80, FD&C Yellow No.5  
(E102) , demir oksit sarısı  (E172) , FD&C Blue No.2  (E132) , polietilen glikol 400, polietilen 
glikol 6000, sodyum sakarin, vanilin . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
     kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  MACROL  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  MACROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MACROL  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  MACROL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MACROL  nedir ve ne için kullanılır?  
MACROL , açık sarı renkli , oval, bir yüzü S baskılı film tablet tir. Bir kutuda  14 tablet bulunan 
ambalaj şeklinde s atışa sunulmuştur.  
Her bir MACROL  film tablet, 500 mg klaritromisin içerir.  
MACROL  (klaritromisin), makrolid adı verilen bir gruba ait yarı -sentetik bir  antibiyotiktir. 
Klaritromisin, bakterilere karşı etkisini, duyarlı  bakterilerde protein sentezini  engel olarak 
gösterir.  
MACROL  yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda çeşitli mikroorganizmaların neden 
olduğu şu enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılmak içindir : 
• Farenjit (yutak iltihabı) , tonsillit (bademcik iltihabı), akut maksiler sinüzi t (sinüs iltihabı)  gibi 
üst solunum yolu enfeksiyonları,   
 
 2  
 • Kronik bronşitte akut bakteriyel alevlenme, pnömoni (zatürre) gibi alt solunum yolu 
enfeksiyonları,  
• Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu komplike olmayan, çeşitli deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonl arı, 
• Mikobakteri adı verilen özel bir bakteri türünün neden olduğu enfeksiyonlar.  
 
MACROL  ayrıca aşağıdaki tablolarda da kullanılmak tadır: 
• Bazı AIDS (edinilmiş immün yetmezlik sendromu) hastalarındaki, bir mikobakteri türüne 
(mikobakterium avium kompleksi)  bağlı enfeksiyondan korunma amacıyla,   
• On iki parmak barsağı ülseri nüksünün azaltılması için, H. Pylori  adındaki bakterinin yok 
edilmesi (eradikasyonu) amacıyla,  
• Diş enfeksiyonlarının tedavisinde.  
 
2. MACROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MACROL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• Klaritromisine, eritromisine veya makrolid grubu antibiyotiklere, ayrıca  MACROL ’ün 
içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı  duyarlı) iseniz.   
• Şu ilaçlardan herhangi birini kullanma kta iseniz: astemizol  (saman nezlesi ya da alerji için 
kullanılır),  sisaprid  (mide hastalığı için kullanılır) , pimozid  (bazı psikiyatrik  hastalıkların 
tedavisinde kullanılır) , terfenadin  (saman nezlesi ya da alerji için , ergotamin  (migren için 
kullanılır),  dihidroergotamin  (migren için kullanılır) , lovastatin ya da simvastatin  
(kolesterol yüksekliği için kullanılır).  
• Böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varken kolşisin (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz 
humması ve Behçet hastalığının tedavisinde kullan ılan bir ilaç) kullanıyorsanız,  
• Midazolam (sakinleştirici) içeren ve ağız yoluyla kullanılan bir ilaç kullanıyorsanız,  
• QT uzaması (kalp elektrosunda değişim) ya da kalp ritmi bozukluğu öykünüz varsa; (uzun 
QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilir) . 
• Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa.  
• Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin düşük olması) ya da kalp aritminiz  (çarpıntınız) 
varsa doktorunuza danışınız.  
 
MACROL ’ü, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• İshal olursa nız veya önceden bir antibiyotik kullanırken ishal olduysanız. Hemen hemen 
bütün antibakteriyel ilaçların kullanımında kendisini özellikle hafif ile şiddetli ishal ile belli 
eden bir bağırsak iltihabı (antibiyotiğe bağlı kolit “psödomembranöz kolit”) ortay a çıkabilir.  
• Böbrekleriniz şiddetli derecede bozuk ise.  Bu durumda doktorunuz dozun azaltılmasına 
veya doz aralarının açılmasına karar verebilir. Ancak eğer böbrekleriniz normal çalışıyor 
fakat karaciğerinizde bozukluk var ise, MACROL  doz ayarlaması yapılm adan kullanılabilir.   
• Kolşisin içeren bir ilaç kullanıyorsanız. Özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları  böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin zehirlenmesi bildirimleri bulunmaktadır.  
• Kas zafiyeti belirtileri şiddetlendiyse .  
 
 3  
 • Uzun süreli klaritromisin kullandıysanız, duyarlı olmayan bakteri ve mantar sayısında  artışa 
sebep olabileceğinden süperinfeksiyon meydana geldiği takdirde uygun tedaviye 
başlanmalıdır.   
• Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin eşzamanlı ku llanımı, kan 
şekeri düzeyinde önemli ölçüde azalmaya neden olabilir. Bu gibi durumlarda  glikoz 
seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir .  
• Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi bir kanama riski ve INR, 
protrombin zamanında önemli ar tış riski vardır. Eşzamanlı olarak klaritromisin ve 
antikoagülan alındığında, INR ve protrombin zamanları sık sık kontrol edilmelidir.   
• Statinler (kolesterol düşürmek için kullanılan ilaçlar grubu), klaritromisinle birlikte 
kullanıldığında mümkün olan en d üşük dozlarda uygulanmalıdır.  
• Klaritromisinle eşzamanlı olarak triazolam ya da midazolam (sakinleştirici ilaçlar) 
kullanıldığı durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
• Klaritromisinin QT uzaması (Kalp elektrosunda değişim) riski nedeniyle QT uzaması ve 
torsades de  pointes gibi kalp bozukluklarına eğilimi artışı ile ilişkili tıbbi durumu olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
•  Toplumda kazanılmış zatürre tedavisinde klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi 
yapılması önemlidir.  
• Hafif ve orta şiddette deri ve  yumuşak doku enfeksiyonları tedavisinde klaritromisin 
verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Bu rahatsızlıklar için tedavi görmeniz  gerekebilir veya doktorunuz dozu azaltabilir, ya da tedaviyi 
tamamen durdurmanız gerektiğini düşünebilir (bkz. Bölüm  4, Olası yan etkiler nelerdir?) . 
 
Uyarılar ve önlemler  
Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacı nızı 
bilgilendiriniz.  
 
Önemli uyarı!  
MACROL  dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar, ya da diğer adıyla antibiyotikler, sadece  
bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar, örneğin soğuk algınlığı gibi, 
virüslerin neden olduğu enfeks iyonları tedavi etmezler. MACROL  bir bakteriyel  enfeksiyonun 
tedavisi için reçete edildiğinde, hastaların tedavi başlangıcında kendilerini iyi hissetmeleri çok 
normaldir, ancak buna aldanarak ilaç erken dönemde kesilmemeli, mutlaka doktor tarafından 
belirt ilen süre tamamlanmalıdır. Dozların atlanması ve tedavi süresinin tamamlanmaması, 
mevcut tedavinin etkinliğini azaltır ve bakterinin direnç kazanma olasılığını artırarak, 
gelecekte MACROL  veya başka antibakteriyel ilaçlarla tedavi  edilebilirliğini ortadan kaldırır.  
 
MACROL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MACROL  aç ya da tok karına alınabilir . 
  
 
 4  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MACROL ’ün insanlarda hamilelik sırasında zararlı olup olmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle 
MACROL  diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik durumlar  hariç, 
hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz dikkatli bir risk/yarar değerlendirmesi yapacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirliği saptanmamıştır.  
MACROL ’ü kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klaritromis inin araç ve makin e kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç 
ile vertigo (baş dönmesi), konfüzyon (sersemlik) ve dezoryantasyon (çevreye uyum zorluğu) 
ortaya çıkma potansiyeli hastaların araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate 
alınmalıdır.  
 
MACROL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MACROL  film tabletler sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
MACROL ’ün bileşimindeki FD&C Yellow No.5 (gü nbatımı sarısı FCF) alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu de ğiştirmeniz ve/veya ba şka önlemler almanız 
gerekebilir, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
 
• Eğer şu ilaçl arı kullanıyorsanız kan düzeylerinde artı ş görülebilir; Alfentanil  (sakinleştirici 
grubu ilaç) , alprazolam  (sakinleştirici grubu ilaç) , astemizol  (alerjik solunum sistemi 
hastalıklarında kullanılan bir ilaç) , bromokriptin  (bazı beyin hastalıkları ve diyabe t 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) , digoksin  (kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç) , disopiramid  
(kalp ritm bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , ergot alkaloidleri  (sinir sistemi 
veya genito -üriner sistem hastalıklarında kullanılan ilaçlar ), fenitoin  (epilepsi tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) , heksobarbital  (sakinleştirici grubu ilaç) , karbamazepin  (epilepsi 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) , kinidin  (kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç) , lovastatin  
(kolesterol yüksekliği tedavisinde  kullanılan bir ilaç) , metilprednizolon  (alerji ve romatizma 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) , midazolam  (sakinleştirici grubu ilaç) , omeprazol  (mide ülseri 
ve reflü hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı 
ilaçlar, örneğin varfarin), pimozid  (sinir sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), rifabutin  (çeşitli enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , sildenafil   
 
 5  
 (cinsel fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan bir ilaç) , silosta zol (damar 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , sisaprid  (sindirim sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) , siklosporin  (organ nakli reddinin önlenmesinde ve bazı 
romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), simvastatin  (kolesterol 
yüksekliği tedavisinde kullanılan bir ilaç),  sirolimus ve takrolimus  (organ nakli reddinin 
önlenmesinde kullanılan ilaçlar) , teofilin  (solunum yolu hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) , terfenadin  (alerjik solunum  sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç) , triazolam  
(sinir sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç) , vinblastin  (bazı kanser hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ve valproat  (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç) . 
• Rifampisin (bir t ür antibiyotik), fenitoin, karbamazepin ve fenobarbital (epilepsi tedavisinde 
kullanılan ilaçlar), St John Bitkisi (gıda takviyesi olarak kullanılan bir bitki) klaritromisin 
metabolizmasını artırabilir. Bu durum, etkinliğinin azalmasına yol açan 5/10 subte rapötik 
klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, bu ilaçların plazma düzeyinin de izlenmesi 
gerekebilir; klaritromisinin bu ilaçların düzeyini artabilir.  
• Rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde 
kulla nılan bir ilaç) ve klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi 
artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
• Klaritromisinin zidovudin ile birlikte kullanımında ise,  zidovudinin kan düzeyleri 
azalabilir.  
• Ritonavir (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte 
kullanılmasında da dikkatli olunmalıdır; 1 g/gün’den daha yüksek klaritromisin dozları 
ritonavir ile birlikte uygulanmamalıdır. Böbrek işlevleri azalmış hastalarda ilaç tedavisi 
yönünden bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir gibi diğer HIV (AIDS) 
ilaçları ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları düşünülmelidir.  
• Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında, özellikle kalp hastalarında bazıları  
hayatı tehdit edici olabilen kalp ritmi bozuklukları görülmü ştür: Sisaprid  (sindirim sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , pimozid  (sinir sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) , terfenadin  (alerjik solunum sistemi hastalıklarında 
kullanılan bir ilaç),  kinidin  (bazı kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç)  veya 
disopiramid (kalp ritm bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  (bkz. Bölüm 2, 
MACROL ’ü kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler)    
• Makrolid grubu antibiyotiklerin kalp hastalarında terfenadin ile kullanılmasında da benzer 
etkiler görülmü ştür. Aynı etkiler astemizol ve di ğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla  
da görülmü ştür 
• İşitme sistemine zarar verebilecek (ototoks ik) ilaçlarla, özellikle 
aminoglikozitlerle  kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
• Klaritromisin, ergotamin ya da dihidroergotamin  (migren tedavisinde kullanılan ilaçlar)  ile 
birlikte kullanıldı ğında, bazı vakalarda akut ergo t toksisitesi denilen bir zehirlenm e tablosu 
ortaya çıkmı ştır, bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır.  
• Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örne ğin efavirenz, nevirapin, rifampisin,  
rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir.  
• Klaritromisinin sildenafil, ta dalafil veya vardenafil  gibi fosfodiesteraz inhibitorleri (cinsel  
fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar)  ile birlikte verilmesi artmı ş  
 
 6  
 maruziyetlerine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildi ği zama n bu ilaçların dozlarının azaltılması dü şünülmelidir.  
• Klaritromisin , atazanavir, itrakonazol, sakuinavir substrat ve inhibitörleri  (mantar 
enfeksiyonu tedavisi ve insan immün yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde  
kullanılan ilaçlar)  çift yönlü ilaç etkile şimine yol açabilirler. Eş zamanlı olarak alan 
hastalar artmı ş veya uzamı ş farmakolojik etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
• Klaritromisin kol şisin (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet hastalığının 
tedavisinde kull anılan bir ilaç)  ile birlikte kullanıldı ğında da,  bazı durumlarda kol şisin 
zehirlenmesi olu şmuştur. Klaritromisinin kol şisin ile birlikte kullanılması durumunda, bu 
zehirlenme tablosunun belirtileri yönüyle dikkatli olunmalıdır.  
• Böbrekleri ileri derecede b ozuk  ya da akut porfiri öyküsü olan hastalarda, klaritromisinin 
ranitidin bizmut sitrat tedavisiyle birlikte  alınması önerilmez.  
• Klaritromisin ile eşzamanlı olarak verapamil, amlodipin veya diltiazem (kalp rahatsızlıkları ve 
yüksek tansiyon tedavisinde kul lanılan ilaçlar) kullanıldı ğı durumlarda kan basıncı  düşüklüğü, 
kalp atımının yava şlaması ve laktik asidoz gözlemlenmi ştir.   
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan etravirin klaritromisin düzeyini azaltmıştır.  
• Şu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza danışınız:  metilprednizolon (alerji ve romatizma 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), aprepitant (kanserde görülen bulantı tedavisinde kullanılan bir ilaç), silostazol (damar 
hastalıklarının teda visinde kullanılan bir ilaç), beta -laktam antibiyotikleri, takrolimus (organ 
nakli reddinin önlenmesinde kullanılan bir ilaç) ya da siklosporin (organ nakli reddinin 
önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MACROL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar: 
• Doktorunuz MACROL  ile tedavinizin ne kadar sürece ği ve hangi dozda, kaç tablet  
almanız gerekti ğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak  
uyunuz.  
• Eğer MACROL ’ü nasıl almanız gerekti ği konusunda emin de ğilseniz mutlaka doktor unuza 
danışınız. 
• MACROL ’ün yetişkinler için önerilen genel dozu, 7 - 14 gün süreyle günde iki kez (12 
saatte bir) 250 - 500 mg’dır. Mikobakteriyel enfeksiyonlarda tedavi süresi daha uzundur (3 
- 4 hafta veya daha uzun) ve daha şiddetli durumlarda, doz günd e 1000 mg'a  çıkartılabilir. 
Doktorunuz, sizde bulunan enfeksiyonun niteli ğine göre, almanız gereken dozu ve ne kadar 
süreyle alaca ğınızı söyleyecektir . 
• H.pylori  eradikasyonunda doz:  On iki parmak barsa ğı ülserinin nükslerinden korunmada  
H. pylori  eradikasy onu için, doktorunuzun önerece ği tedavi rejimine göre di ğer ilaçlarla 
birlikte, 7, 10, 14 veya 28 gün süreyle, günde iki ya da üç defa 500 mg klaritromisin alınır . 
 
 
  
 
 7  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
• MACROL ’ün 12 saat arayla, sabah ve ak şam her gün aynı saatte yutulmasına özen 
gösterilmelidir, böylelikle kanınızdaki ilaç miktarı her zaman için  sabit ve düzenli olacaktır.  
• MACROL ’ü ağız yoluyla alınız, bütün olarak yeterli miktarda sıvı ile yutunuz (örne ğin bir  
bardak su ile). Tabletleri çi ğnemeyiniz, kırmayınız vey a ezmeyiniz.  
• Doktorunuz MACROL  ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. İyileştiğinizi 
hissetseniz bile tedavinizi yarıda kesmeyiniz.  
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
MACROL  12 yaşından küçük  çocuklarda çalışılmadığından çocuklara verilmemelidir. Bu yaş 
altındaki ocuklarda kullanılmak üzere süspansiyon formları bulunmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanım : 
Şiddetli böbrek bozuklu ğu olan ya şlı hastalarda, doz ayarlaması dü şünülmelidir   
 
Özel kullanım du rumları:  
Böbrek yetmezliği:  Önemli böbrek bozuklu ğu olan hastalarda MACROL  dozu yarıya, yani 
günde bir defa 250 mg’a, veya enfeksiyon şiddetli ise, günde iki defa 250 mg’a indirilmelidir. 
Bu gibi hastalarda tedavi 14 günden uzun sürmemelidir. Orta derecede  böbrek bozuklu ğu olan 
hastalarda günde en çok bir MACROL  alınabilir . 
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaci ğer fonksiyonu bozuk hastalara MACROL  uygulanırken  
dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer MACROL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var is e 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla MACROL  kullandıysanız:  
MACROL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı miktarlarda MACROL  alımının, mide -barsak sistemine ilişk in belirtiler vermesi 
beklenir. Aşırı dozda ayrıca alerjik reaksiyonlar da görülebilir.  
 
MACROL ’ü kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı  
gelmi şse, unuttu ğunuz dozu atlayınız ve he r zaman oldu ğu gibi, günde tek doz kullanmaya  
devam ediniz.  
 
Unut tuğunuz tek dozu  telafi etmek için çift doz almayınız.  
 
  
 
 8  
 MACROL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviyi bırakmayınız . 
Tedavi yi bırakırsanız ilacın etkisini kaybedersiniz.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MACROL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
MACROL ’ün kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çı kabilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen  
 
MACROL ’ün kullanılması sonucunda aşağıda beli rtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MACROL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Kurdeşen ve orta derecede deri döküntülerinden, anaflaksi ve ciddi de ri reaksiyonlarına 
(toksik epidermal nekroliz/Stevens - Johnson Sendromu, DRESS ve Henoch -Schonlein 
purpurası) kadar uzanan alerjik reaksiyonlar (deride küçük morarma ve kanamalar).  
 
Yaygın Olmayan;  
- Çarpıntı  
- Alanin aminotransferaz artışı (ALT) (karaciğer e nzimleri)  
- Aspartat aminotransferaz artışı (AST) (karaciğer enzimleri)  
- Şiddetli kaşıntı (pruritus)  
- Kurdeşen (ürtiker)  
- Lökopeni (Kanda lökosit sayısının azalması, sık enfeksiyon geçirme)  
- Nötropeni (Kanda nötrofil lökositlerin ileri derecede azalması, sık enf eksiyon geçirme)  
- Eozinofili (Kanda eozinofil lökositlerin ileri derecede artması, alerjik durumlarda artış, 
kaşıntı, kızarıklık)  
- Gama glutamil transferaz artışı  
 
Sıklığı bilinmeyen;  
- Karaciğer enzimlerinde artış ve sarılıkla birlikte veya sarılıksız seyrede n karaciğer  
fonksiyon bozukluğu; anoreksi (şiddetli iştahsızlık), sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya  da 
karında hassasiyet gibi karaciğer iltihabı belirti ve semptomları  Kanda Eozinofil (bir tür 
alerji hücresi) sayısında artış ve genel belirtilerin eşl ik ettiği ilaç  reaksiyonları,  
- Bazıları ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü ilaçlar veya insülin tedavisi gören  
hastalarda görülen hipoglisemi (kan şekerinde düşme)   
 
 9  
 - Kalpte şiddetli ritm bozuklukları  
- Pankreas iltihabı (enfeksiyonu)  
- İnterstisyel nefrit (bir çeşit böbrek iltihabı)  
- Klaritromisin ve kolşisinin birlikte kullanımına bağlı olarak, özellikle yaşlılarda ve  böbrek 
yetmezliği olan bazı hastalarda kolşisin zehirlenmesi  
- İskelet kası yıkımı  
- Pseudomembranöz kolit (şiddetli ishal)  
- Erizipel (deri üzerin de iltihaplı kızartı ile belirgin akut ateşli hastalık)  
- Eritrazma (kırmızımsı veya kahverengimsi lekeler oluşmasıyla belirgin deri hastalığı)  
- Agranülositoz (Titreme nöbetleri, ateş yükselmesi ve mukozalarda ülserlerin oluşması)  
- Miyopati (kas ağrıları, güçs üzlük)  
- Böbrek yetmezliği  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın Olmayan;  
- Verti go (baş dönmesi)  
- Dil iltihabı, ağız iltihabı, ağızda pamukçuk ve dil renginde değişim  
- Akyuvarlarda ve kan pulcuklarında azalma  
- Kan üresi ve kreatininde artış, karaciğer enzimlerinde yükselme  
- Kandidiaziz (Candida cinsi mantar enfeksiyonu)  
- Vajinal enfeksiyon  
- Tremor (titreme)  
- Duyma bozukluğu  
- Gastrit (yemek sonrası midede yanma)  
- Karaciğer enzimlerindeki geçici artışlar  
- Kanda alanin fosfataz artışı  
- Kanda laktat dehidrogenaz artışı  
 
Sıklığı bilinmeyen;  
- Çevreye uyumsuzluk, sanrılar, depresyon, çıldırı ve kendinden  farklılaşma, mani (aşırı 
mutlu ve özgüvenli davranış ile belirgin ruhsal bozukluk)  
- İşitme kaybı  
- Konvülsiyonlar (nöbet)  
- Kas Ağrısı  
- Vücudun herhangi bir bölgesinde uyuşma veya karıncalanma hali (parestezi)  
- Kanama (hemoraji)  
- Akne  
- Uluslararası normalleştirilm iş oran (INR - pıhtılaşma zamanını ölçmede kullanılan bir 
ölçek) artışı  
- Protrombin (pıhtılaşma) zamanında uzama (PTZ)  
- Anormal renkte idrar   
 
 10  
  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseni z doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın;  
- İshal  
- Kusma  
- Karın ağrısı  
- Hazımsızlık  
- Bulantı  
- Uykusuzluk  
 
Yaygın Olmayan;  
- İştahsızlık  
- Kabızlık  
- Ağız kuruluğu  
- Karında gerginlik  
- Baş dönmesi,  
- Endişe ve kuruntu hali,  
- Kulak çınlaması  
- Titremeler  
- Halsizlik  
- Göğüs ağrısı  
- Yorgunluk  
- Geğirme  
 
Sıklığı bilinmeyen;  
- Davranış değişikliği,  
- Kötü rüyalar  
- Zihin karmaşası  
- Tad alma bozukluğu ile birlikte seyreden koku alma duyusunda değişiklik  
- Diş renginde bozulma  
 
 Bu yan etkiler  MACROL ’ün hafif yan etkileridir.   
 
Eğer bu kullanma talimatında b ahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Me ydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
 11  
  
 
5. MACROL ’ün saklanması  
MACROL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, nemsiz bir yerde ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra MACROL ’ü kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuk luklar fark ederseniz MACROL ’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi   : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
                                34460 İstinye – İstanbul  
 
Üretim Yeri   : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
                                34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …………..  tarihinde onaylanmıştır.    