1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NEFROSET 90 mg film tablet 
Oral yoldan kullanılır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 90 mg sinakalset e eşdeğer 99,00 mg sinakalset 
hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı madde ler: Laktoz monohidrat , sarı demir oksit, mikrokristalin selüloz, 
kolloidal silikon dioksit, FD&C Mavi #2, krospovidon, prejelatinize niş asta, 
magnezyum stearat, hipro melloz, makrogol, titanyum dioksit, triasetin, povidon 
K-25 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatım saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NEFROSET  nedir ve ne için kull anılır ? 
2. NEFROSET’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEFROSET  nasıl kutlanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. NEFROSET 'in saklanması  
 
1.    NEFROSET  nedir ve ne için kullanılır?  
NEFROSET  90 mg film tablet yeş il renkli, oval film tabletlerdir.  
 
NEFROSET  90 mg film kaplı tablet içeren blisterlerde bulunmaktadır. Blister paketleri bir 
kutu içinde 28 tablet içerir.  
NEFROSET , vücudunuzda paratiroid hormon (PTH), kalsiyum ve fosfor düzeylerini 
kontrol ederek etki e der. Paratiroid bezleri olarak adlandırılan organlarla ilgili sorunlara 
bağlı  hastalıkların tedavisinde kullanılır. Paratiroidler, boyunda tiroid bez yanında bulunan 
ve paratiroid hormonu (PTH) üreten 4 adet küçük bezdir.  
NEFROSET aşağıdaki durumlarda kul lanılır: 
• Kanlarındaki atık ürünlerin temizlenmesi için diyaliz tedavisine ihtiyaç duyan ciddi böbrek hastalarındaki sekonder hiperparatiroidizm tedavisinde. 2/8 
 • Paratiroid kanseri olan hastalarda kanda yüksek kalsiyum düzeylerinin 
(hiperkalsemi) düşürülm esinde.  
• Paratiroid bezinin çıkarılmasının mümkün olmadığı durumlarda primer 
hiperparatiroidizm hastalarında kandaki yüksek kalsiyum düzeylerinin 
(hiperkalsemi) düşürülmesinde. 
 Primer ve sekonder hiperparatiroidizmde paratiroid bezleri çok fazla miktarda PTH üretmektedir. “Primer”, hiperparatiroidizmin herhangi bir diğer nedenden kaynaklanmadığı, “sekonder” ise hiperparatiroidizmin diğer bir durumdan, örn: böbrek 
hastalığından kaynaklandığı anlamına gelir. Primer ve sekonder hiperparatiroidizm 
kemiklerde ki kalsiyumun kaybına neden olabilir, bu durum kemik ağrısı ve kırıklara, kan 
ve kalp damarları ile ilgili sorunlara, böbrek taşlarına, mental hastalık ve komaya yol açabilir.  
 
2.    NEFROSET 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 NEFROSET 'i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer NEFROSET ’in etkin maddesini oluşturan sinakalset ya da bu ilacın bileşiminde 
bulunan diğer yardımcı maddelere (Kullanma Talimatı’nın başında ‘Yardımcı maddeler’ 
bölümünde belirtilmiştir) alerjik iseniz.  
 
18 yaşın altında ki çocuklar NEFROSET ’i kullanmamalıdır.  
 
NEFROSET 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Nöbetler (bazen kriz veya havale (konvülsiyon) olarak adlandırılır) de dahil olmak üzere 
herhangi bir tıbbi sorununuz varsa doktorunuza söyleyiniz. Daha önce nö bet geçirenlerde 
nöbet geçirme riski daha yüksektir. Kalsiyum düzeyini çok fazla düşürmek nöbet geçirme riskini de artırabilir. Eğer nöbetiniz varsa doktorunuza hemen söylemelisiniz.  
 Eğer karaciğerinizin düzgün şekilde çalışmadığını biliyorsanız, veya kal p rahatsızlığınız 
varsa veya kalp rahatsızlığı geçirdiyseniz, veya NEFROSET  alırken sigara içmeye 
başlamış ya da  bırakmışsanız bu durum NEFROSET 'in etki gösterme şeklini etkileyeceği 
için doktorunuza söylemelisiniz.  
 NEFROSET  ile tedavi edilen hastalarda d üşük kalsiyum düzeyleri (hipokalsemi) ile ilişkili 
yaşamı tehdit eden olaylar ve ölümcül sonuçlar bildirilmiştir.  
 
Düşük kalsiyum düzeyleri kalp ritminizi etkileyebilir. NEFROSET  alırken kalp ritim 
bozukluğunuz varsa veya kalp ritim sorunlarına neden olduğ u bilinen ilaçlar 
kullanıyorsanız, kalp atışınızın alışılmadık derecede hızlı veya çarpıntı şekilde olması 
halinde doktorunuza söyleyiniz. 3/8 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
İlave bil gi için bölüm 4’e bakınız.  
 
NEFROSET 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NEFROSET  besinlerle birlikte veya besinlerden kısa süre sonra alınmalıdır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NEFROSET  hamile kadı nlarda test edilmemiştir. Hamilelik durumunda, NEFROSET  
doğmamış bebeğe zarar verebileceği için doktorunuz tedavinizi değiştirmeye karar 
verebilir. Dolayısıyla, hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamilelik 
planlıyorsanız doktorunuza mutlaka söyleyiniz.  
 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
NEFROSET ’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirmen in durdurulup 
durdurulmayacağına ya da NEFROSET  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına 
doktorunuz karar verecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri konusunda herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. NEFROSET  alan hastalarda baş dönmesi ve nöbetler rapor edilmiştir. Siz de 
bunları hissederseniz, araç ve makine kullanma yeteneğiniz etkilenebilir. 
 
NEFROSET 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NEFROSET  yardımcı madde olarak lakto z içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (duyarlılığınız) olduğu  söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Aşağıda adı geçen ilaçlar NEFROSET ’in etki gösterme şeklini etkileyeceği için; 
• Ketokonazol, itrakonazol ve vorikonazol (Bu ilaçlar cilt  ve mantar 
enfeksiyonlarının  tedavisinde kullanılmaktadır), 
• Telitromisin, rifampisin ve siprofloksasin (Bu ilaçlar bakteriyel enfeksiyonların  
tedavisinde kullanılmaktadır),  4/8 
 • Ritonavir (Bu ilaç  HIV  enfeksiyonu ve AIDS tedavisinde kullanılmaktadır), 
• Fluvoksamin (Bu ilaç depresyon  tedavisinde kullanılmaktadır).  
 
NEFROSET  aşağıda adı geçen ilaçların etki gösterme şeklini etkileyeceği için; 
• Amitriptilin, desipramin, nortriptilin ve klomipramin (Bu ilaçlar depresyon  
tedavisinde kullanılmaktadır),  
• Flekainid ve propafenon (Bu ilaçlar kalp atış hızındaki değişikliklerin  tedavisinde 
kullanılmaktadır),  
• Metoprolol (Bu ilaç yüksek kan basıncı  (yüksek tansiyon) tedavisinde 
kullanılmaktadır).  
 
NEFROSET  kullanırken bu ilaçları alıyorsanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 3.    NEFROSET  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar;  
NEFROSET ’i her zaman tam doktorunuzun size verdiği direktifler doğrultusunda 
kullanınız. Emin değ il iseniz doktorunuz ya da eczacınızla teyit etmelisiniz. Doktorunuz 
size ne miktarda NEFROSET almanız gerektiğini söyleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NEFROSET  oral yoldan besinlerle birlikte ya da besinlerden kısa süre sonra alınmalıdır. 
Tabletler bü tün olarak alınmalı ve bölünmemelidir. 
 
Eğer sekonder hiperparatiroidi için tedavi ediliyorsanız  
NEFROSET ’in olağan başlangıç dozu 30 mg (bir tablet) günde tek dozdur. Doktorunuz 
NEFROSET ’e nasıl yanıt verdiğinizi ölçmek için düzenli kan örnekleri alacak ve paratiroid 
hormon, kalsiyum ve fosfat düzeylerinizi kontrol etmek için gereğince dozunuzu 
ayarlayacaktır.  
 Durumunuz bir kez kontrol altına alındıktan sonra, doktorunuz kanınızı düzenli incelemeye 
devam edecektir ve gerektiğinde paratiroid hormon, kalsiy um ve fosfat düzeyinizin uzun 
dönem kontrolünü sağlamak için dozunuz daha da ayarlanabilir.  
 
Eğer paratiroid kanseri veya primer hiperparatiroidizm için tedavi ediliyorsanız  
NEFROSET ’in olağan dozu 30 mg (bir tablet) günde iki dozdur. Doktorunuz 
NEFROSET ’e nasıl yanıt verdiğinizi ölçmek için düzenli kan örnekleri alacak ve kalsiyum 
düzeyinizi kontrol etmek için gereğince dozunuzu ayarlayacaktır.  
 5/8 
 Durumunuz bir kez kontrol altına alındıktan sonra, doktorunuz kanınızı düzenli incelemeye 
devam edecektir ve ger ektiğinde kalsiyum düzeyinizin uzun dönem kontrolünü sağlamak 
için dozunuz yeniden ayarlanabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:   
NEFROSET ’in etkililiği ve güvenliliği 18 yaş altındaki hastalarda belirlenmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
NEFROSET  yaşlılarda kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Her ne kadar NEFROSET ’in orta şiddetli ve ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
dikkatli kullanılması gerekmekle birlikte NEFROSET  böbrek yetmezliği ve karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kullanılabilir.  
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.  
 
Eğer NEFROSET 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya ecz acınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla NEFROSET  kullandıysanız:  
NEFROSET 'i kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Aşırı dozun muhtemel belirtileri ağız çevresinde uyuşukluk veya karıncalanma, ka s ağrıları 
veya krampları ve nöbetlerdir.  
 
NEFROSET 'i kullanmayı unuttuysanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Eğer bir NEFROSET  dozunu unutursanız bir sonraki dozu normal olarak almalısınız.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorular ınız varsa doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz.  
 
NEFROSET  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Sinakalsetin kesilme ve ya geri tepme (rebound) etkileri şeklinde herhangi bir etki 
potansiyeli beklenmez. 
 
4.    Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NEFROSET 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  6/8 
 Eğer ağzınızın çevresinde uyuşukluk veya karıncalanma, kas ağrıları veya kramplar ve 
nöbetler başlayacak olursa, hemen doktorunuza sö ylemelisiniz. Bunlar, kalsiyum 
düzeyinizin çok düşük olduğunun işaretleri olabilir (hipokalsemi).  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az l’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fa kat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Bulantı,  
• Kusma.  
 Yaygın:  
• Baş dönmesi,  
• Uyuşukluk veya karıncalanma hissi (Parestezi), İştah kaybı (Anoreksi) veya iştah 
azalması,  
• Kas ağrısı (Miyalji),  
• Zayıflık (Asteni),  
• Döküntü, 
• Düşük testosteron düzeyleri, 
• Kanda yüksek potasyum düzeyleri (Hiperkalemi), Alerjik reaksiyonlar (Aşırı duyarlılık),  
• Baş ağrısı, 
• Nöbetler (Konvülsiyonlar veya krizler),  
• Düşük kan basıncı (Hipotansiyon),  
• Üst solunum  yolu enfeksiyonu,  
• Solunumda güçlükler (Dispne),  
• Öksürük, 
• Hazımsızlık (Dispepsi),  
• Diyare,  
• Karın ağrısı, üst karın ağrısı, 
• Kabızlık,  
• Kas kasılmaları,  
• Sırt ağrısı,  
• Kanda düşük potasyum düzeyleri (Hipokalsemi).  
 Bilinmiyor : 
• Kurdeşen (Ürtik er), 7/8 
 • Yüz, dudaklar, ağız, dil veya boğazın, yutma veya nefes almada zorluk yaratacak şekilde 
şişmesi (Anjiyoödem),  
• Kanınızdaki düşük kalsiyum düzeyleriyle ilişkili olabilecek alışılmadık derecede hızlı 
veya çarpıntı şeklinde kalp atışı (Düşük kalsiyum düzeyine bağlı QT uzaması ve 
ventriküler aritmi).  
 NEFROSET  kalsiyum düzeyinizi düşürür. Eğer kalsiyum düzeyleri çok düşerse sizde 
hipokalsemi oluşabilir. Hipokalsemi belirtileri arasında ağız çevresinde uyuşukluk veya karıncalanma, kas ağrıları  veya krampları ve nöbetler bulunur. Bu semptomlardan herhangi 
biri sizde olursa derhal doktorunuza söylemelisiniz.  
 NEFROSET  aldıktan sonra kalp rahatsızlığı olan çok az sayıda hastanın durumu kötüleşmiş 
ve/veya düşük kan basıncı (hipotansiyon) görülmüştür.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Çocuklarda ve ergenlerde NEFROSET  kullanımı belirlenmemiştir. Ergen klinik araştırma 
hastasında, kanda çok düşük kalsiyum düzeyi ile (hipokalsemi) ölümcül sonuç 
bildirilmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkil eri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.    NEFROSET 'in saklanması  
NEFROSET 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra NEFROSET 'i 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NEFROSET 'i kullanmayınız.  
 
Hiçbir ilacı atık su veya eve ait çöplerle birlikte atmayınız. Kullanmayacağınız ilaçların nasıl atılacağını eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevreyi korumaya katkıda bulunacaktır.  8/8 
 Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. Ve  Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No: 10  
34885 Sancaktepe / İstanbul  
 
Üretim yeri : 
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
3. Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok.  
No:1 Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimatı  31.05.2017  tarihinde onaylanmıştır.  
 