1 KULLANMA TALİMATI  
VORAZYR 200 mg İ.V. infüzyon çözeltisi için toz içeren flakon  
Damar  yoluyla uygulanır . 
Steril   
• Etkin madde : Her bir flakon etken madde olarak  200 mg vorikonazol içerir.    
• Yardımcı madde(ler):  Sülfobütil eter  beta siklodekstrin  sodyum  ve enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danı şınız.   
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  VORAZYR  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  VORAZYR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  VORAZ YR nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  VORAZYR ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VORAZYR  nedir ve ne için kullanılır?  
VORAZYR, 200 mg vorikonazol içermektedir. Tek kullanımlık cam flakonlarda mevcuttur. 
Sulandırıldıktan sonra he r bir mililitrede 10 mg vorikonazol bulunur.  
 
VORAZYR, mantar hastalığına karşı kullanılan (antifungal) triazol adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir. Bu ilaçlar çok çeşitli mantar hastalıklarını tedavi etmede kullanılırlar. 
VORAZYR bu enfeksiyonlara nede n olan mantarları öldürer ek veya büyümelerini durdurarak 
etki göstermektedir.  
 2 VORAZYR (2 yaşın üstündeki çocuklarda ve yetişkinlerde);  
• Aspergillus , Scedosporium , Fusarium  ve flukonazole dirençli Candida ’nın neden olduğu 
ciddi mantar enfeksiyonları tedavis inde  
• Beyaz kan hücre sayısı normal olan hastalarda kandaki mantar enfeksiyonunun 
(kandidemi) tedavisinde  kullanılır.  
 
Bu ilaç  yalnız bir doktor gözetiminde kullanılmalıdır. VORAZYR esas olarak hastalığı ciddi 
olanlarda kullanılır.  
 
2. VORAZYR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VORAZYR ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Vorikonazol veya VORAZYR’in içerdiği diğer bileşenlerinden birine alerjiniz varsa.  
 
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son 
zamanlarda aldınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bazı 
ilaçlar ve  VORAZYR birbirlerini etkileyebilirler.  
 
“VORAZYR’in diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümünde VORAZYR ile etkileşime 
girebilecek ilaçların listesi verilmekt edir. Bununla birlikte, aşağıdaki listede yer alan ilaçları 
kullanıyorsanız VORAZYR kullanmamalısınız:  
 
─ Alerji tedavisinde kullanılan terfenadin  
─ Alerji tedavisinde kullanılan astemizol  
─ Mide rahatsızlıkları için kullanılan sisaprid  
─ Mental (ruhsal) hastalıkların tedavisinde kullanıl an pimozid  
─ Düzensiz kalp ritminin tedavisinde kullanılan kinidin   
─ Kronik kalp yetmezliği belirtileri için kullanılan ivabradin  
─ Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan rifampisin  
─ HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan efavirenz (günde 400 mg ve üstü dozlarda)  
─ Nöbet tedavisinde kullanılan karbamazepin  
─ Şiddetli uykusuzluk ve nöbet te davisinde kullanılan fenobarbita l 
─ Migren tedavisi için kullanılan ergot alkaloi dleri (örn. ergotamin, dihidroergotamin)  
─ Transplantasyon hastalarında kullanıla n sirolimus  
─ HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir (günde 2 kez 400 mg ve üzerindeki dozlarda)  3 ─ Bitkisel olan ve takviye için kullanılan St John’s Wort (sarı kantaron)   
─ Özellikle opioid adı verilen ağrı kesici ilaçların neden olduğu kabızlık tedavisind e 
kullanılan naloksegol (örn. morfin, oksikodon, fentanil, tramadol, kodein)  
─ Hiponatremi (kanınızdaki düşük sodyum seviyeleri) tedavisinde veya polikistik böbrek 
hastalığı olan hastalarda böbrek fonksiyonundaki düşüşü yavaşlatmak için kullanılan 
tolvaptan   
─ Depresyon tedavisinde kullanılan lurasidon  
─ Kronik lenfositik lösemi (KLL) hastalarının tedavisinde kullanılan venetoklaks  
 
VORAZYR ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Diğer azol bileşiklerine (örn. flukonazol) karşı daha önce bir alerjik re aksiyonunuz varsa,  
• Kalp ile ilgili kas hastalığınız (kardiyomiyopati), düzensiz kalp atışınız, yavaş kalp 
hızınız, elektrokardiyografi (EKG) de “QT uzaması” olarak bilinen anormallik durumu 
varsa , 
• Kan potas yum, m agnezyum ve kalsiyum düzeyiniz  normalin altındaysa (elektr olit 
bozukluğunuz varsa),  
• Görme ile ilgili bulanık görme, görme sinirinin iltihabı ve göz dibi ödemi gibi uzun süreli 
bir şikayetiniz varsa,  
• Karaciğer rahatsızlığından şu  anda muzdaripseniz veya daha önce  muzdarip olduysanız . 
Karaciğer rahats ızlığınızın olması durumunda doktorunuz  daha  düşük doz VORAZYR 
reçeteleyebilir. Ayrıca, VORAZYR ile tedavi sırasında doktorunuz kan testleri yaparak 
karaciğer fonksiyonunuzu  izlemelidir.  
• Böbrekleriniz ile ilgili rahatsızlığınız varsa. Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı kan 
testleri yaparak izleyecektir.  
• Kronik olmayan pankreas iltihabı (akut pankreatit) riski varsa,  
• Yakın zamanda kanser ilaç tedavisi aldıysanız (kemoterapi),  
• Kök hücre nakli yapıldıysa,   
• Rifabutin (Beklenen yarar daha fazla değilse rifab utin ile birlikte kullanılmamalıdır)  
VORAZYR tedavisi sırasında güneş ışığından kaçınınız ve güneşe maruz kalmayınız. Cilt te 
UV ışınlarına karşı duyarlılık gelişebildiğinden güneşten koruyucu giysi ve koruyucu güneş 
kremi/losyonu kullanınız. Bu önlemler ço cuklar için de geçerlidir.  
 4 VORAZYR ile tedaviniz sırasında;  
• Güneş yanığı , 
• Ciltte  kaşıntı,  döküntü veya su toplanması,  
• Işığa hassas deri reaksiyonu,  
• Kemik ağrısı  
• Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi, deride kabarcıklar ve deri 
katm anlarının birbirinden ayrılmasıyla ilerleyen, hayatı tehdit eden cilt hastalıkları  
• DRESS sendromu olarak bilinen döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve 
eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) artışı gibi belirtileri olan şiddetli bir cilt 
reaksiy onu 
olursa hemen doktorunuza haber veriniz.  
 
Yukarıda bahsi geçen cilt problemleri gelişirse doktorunuz sizi bir cilt hastalıkları uzmanına 
yönlendirebilir. Bu konuda uzman kişi durumunuzu değerlendirdikten sonra düzenli 
aralıklarla kontrolün sizin için ö nemli olduğuna karar verebilir. VORAZYR’ in uzun dönem 
kullanılması küçük bir olasılık da olsa cilt kanserinin gelişmesine sebep olabilir.  
 
Kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas güçsüzlüğü, iştahsızlık, kilo kaybı, karın ağrısı gibi 
belirtilere yol açabile n adrenal bezlerin kortizol gibi belirli steroid hormonlarını yeterli 
miktarda üretmediği durum olan 'adrenal yetmezlik' belirtileri gösterirseniz, lütfen 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Kilo alımı, omuzlar arasında bufalo kamburu, yuvarlak bir yüz, karın, uyluk , göğüs ve 
kollardaki derinin koyulaşması, ciltte incelme, kolayca morarma,  yüksek kan şekeri, aşırı 
kıllanma, aşırı terleme gibi vücudun çok fazla kortizol hormou ürettiği durum olan “Cushing 
sendromu” belirtileri geliştirirseniz, lütfen doktorunuza söyle yiniz.  
 
VORAZYR ile tedavi edilirken doktorunuz karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızı kan testleri 
ile izleyecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 5 VORAZYR’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu ile ilgili olarak önemli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
VORAZYR doktor tarafından reçete edilmedikçe gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadı nlar etkin doğu m kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VORAZYR, emzirme döneminde kullan ılmamalıdır. Herhangi bir ilaç almadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VORAZYR, görüşte bulanıklığa veya ışığa karşı rahatsız edici hassasiyete neden olabilir. 
Böyle bir etki altındayken herhangi bir araç veya makine kullanmayınız. Bu nu yaşarsanız, 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
VORAZYR ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda 221 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  Sodyum, sofra tuzunun ana 
bileşenidir. 221 mg sodyum miktarı, bir yetişkin için önerilen günlük maksimum diyetle 
sodyum alımının % 11'ine eşittir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son 
zamanlarda aldınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz. 
İstenilen etkiyi gösterdiklerini doğrulamak için doz ayarlaması veya izlemesi gerekebilir.  
 
VORAZYR ile birlikte alınan bazı ilaçlar ve VORAZYR karşılık lı olarak birbirlerinin etki 
mekanizmasını değiştirebilirler .  
 6 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza bildirin iz, eğer mümkünse 
VORAZYR tedavisi ile aynı anda alınması engellenmelidir:  
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir – günde 2 kez 100 mg dozunda  
• Kanser tedavisinde kullanılan glasdegib – Her iki ilacı da kullanmanız gerekiyorsa, 
doktorunuz kalp ritminizi sık aralıklarla takip edecektir.  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifabutin. Eğer halihazırda rifabutin ile tedavi 
ediliyorsanız kan sayımınız takip edilmeli ve rifabutin kullanımı ile görülen yan etkil er 
gözlenmelidir.  
• Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan fenitoin. Eğer halihazırda fenitoin ile tedavi 
ediliyorsanız VORAZYR tedavisi sırasında kanınızdaki fenitoin konsa ntrasyonunuz takip 
edilmeli  ve sizin için doz ayarlaması yapılmalıdır.  
• Kanın pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan varfarin ve diğer antikoagülanlar – örneğin 
fenprokumon, asenokumarol  
• Organ nakli yapılan (transplantasyon) hastalarda kullanılan siklosp orin 
• Organ nakli yapılan (transplantasyon) hastalarda kullanılan takrolimus  
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan sulfonilüreler - örneğin tolbutamid, 
glipizid ve glibürid  
• Kolestrolü düşürmek için kullanılan statinler - örneğin atorvastatin, simvas tatin 
• Şiddetli uykusuzluk ve stres tedavisinde kullanılan benzodiazepinler - örneğin midazolam, 
triazolam  
• Ülser tedavisinde kullanılan omeprazol  
• Doğum kontrolünde kullanılan oral kontraseptifler (VORAZYR ile oral doğum kontrol 
ilaçları kull anıyorsanız, kus ma ve adet görm e düzensizlikleri gibi yan etkilerle 
karşılaşabilirsiniz.)  
• Kanser tedavisinde kullanılan vinka alkaloidleri - örneğin vinkristin ve vinblastin   
• Kanser tedavisinde kullanılan tirozin kinaz inhibitörleri – örneğin aksitinib, bosutinib, 
cabozanti nib, seritinib, kobimetinib, dabrafenib, dasatinib, nilotinib, sunitinib, ibrutinib, 
ribosiklib  
• Lösemi tedavisinde kullanılan tretinoin  
• HIV tedavisinde kullanılan indanavir ve diğer HIV proteaz inhibitörleri  
• HIV tedavisinde kullanılan efavirenz, delavird in, nevirapin gibi ilaçlar (efavirenzin bazı 
dozlarını VORAZYR ile aynı zamanda kullanmayınız)  
• Eroin bağımlılığı tedavisinde kullanılan metadon  7 • Ameliyat işlemleri için kullanılan ağrı kesiciler -örneğin alfentanil ve fentanil ve sufentanil 
gibi diğer kısa et kili opiyatlar  
• Orta-şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılan oksikodon ve hidrokodon gibi diğer uzun 
etkili opiyatlar  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan flukonazol  
• Ağrı ve iltihap tedavisi için kullanılan non -steroidal anti-inflamatuar ilaç lar-örneğin 
ibuprofen, diklofenak  
• İleri seviye böbrek kanseri olan veya böbrek nakli yapılan hastalarda kullanılan 
everolimus   
• Kemik iliği nakli sonrası sitomegalovirüs (CMV) hastalığını önlemek için kullanılan 
letermovir  
• Kistik fibrozu tedavi etmek için kullanılan ivakaftor  
• Bakteriyel enfeksiyonlara karşı kullanılan bir antibiyotik olan flukloksasilin  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VORAZYR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ Uygulama sıklığı için talimatlar:  
VORAZYR’i her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde alınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktor veya eczacınıza başvurunuz.  
Doktorunuz vücut ağırlığınıza ve enfeksiyonunuzun tipi ne göre almanız gereken dozu 
belirleyecektir.  
Doktorunuz durumunuza göre  dozu değiştirebilir.  
 
Erişkinler için (yaşlı hastalar da dahil) önerilen doz aşağıdaki gibidir:  
 Damar yoluyla  
İlk 24 saat için doz  (Yükleme dozu) Günde 2 kez (12 saatte bir) 6 mg/kg  
İlk 24 saatten sonraki doz  (İdame  dozu) Günde 2 kez (12 saatte bir) 4 mg/kg  
 
Tedaviye vereceğiniz cevaba göre doktorunuz günlük dozunuzu günde iki kez 3 mg/kg’a 
düşürebilir.  
 8 Uygulama yolu ve metodu:    
Damar yolu ile kullanılır.  
VORAZYR, eczacı veya hemşire tarafından eritilecek ve sulandırılacaktır.  
İlaç, saatte en fazl a 3 mg/kg olacak şekilde ve 1 -3 saatlik zaman aralığında intravenöz 
infüzyon (ven içine) olarak damarınıza verilecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve gençlerde önerilen doz aşağıdaki gibidir:  
 İntravenöz  
 2-12 yaş arasındak i çocuklar ve 
12-14 yaş arası kilosu 50 kg’dan 
az olan gençler  Kilosu 50 kg veya daha fazla 
olan 12 -14 yaş arası ve 14 yaş 
üstü tüm gençler  
İlk 24 saat için doz 
(yükleme dozu)  İlk 24 saat için her 12 saatte bir 9 
mg/kg  İlk 24 saat için  her 12 saatte bir 6  
mg/kg  
İlk 24 saatten sonra 
(idame dozu)  Günde 2 kez 8 mg/kg  Günde 2 kez 4 mg/kg  
 
VORAZYR 2 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa bu ilacın kullanımına doktorunuz karar verecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette siroz hastalığınız varsa doktorunuz ilacınızın dozunu azaltmaya karar 
verebilir.  
Ciddi karaciğer sirozu  olan hastalarda vor ikonazol çalışılmamıştır.  
 
Eğer VORAZYR’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  9  
Kullanmanız gerekenden daha fazla  VORAZYR kullandıysanız:  
Bu ilaç tıbbi gözetim altında size verilec eğinden kullanmanız gerekenden daha fazla 
kullanmanız pek muhtemel değildir. A ncak dozun fazla verildiğini düşünüyorsanız 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
VORAZYR ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor vey a eczacı ile 
konuşun uz. 
 
VORAZYR ’i kullanmayı unutursanız   
Bu ilaç tıbbi gözetim altında size verileceğinden bir dozun atlanması pek muhtemel değildir. 
Ancak dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alma yınız.  
 
VORAZYR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
VORAZYR tedavisi doktorunuzun belirttiği sürede devam edecektir. Ancak tedavi süresi 6 
ayı geçmemelidir.  
Bağışıklık sistemi zayıf olan hastalarda veya inatçı enfek siyonlarda, enfeksiy onun tekrarından 
korunmak için uzun süreli tedavi gerekebilir. Hastalığınızda iyileşme görüldüğünde 
doktorunuz intravenöz infüzyon yerine tablet ile tedaviy e devam edilmesini  isteyebilir.  
VORAZYR tedavisi, doktorunuz tarafından sonlandırıldığı zaman, herhangi bir yan etki 
oluşmayac aktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , VORAZYR ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Oluşan yan etkiler genellikle minör ve geçicidir. Buna rağmen bazı yan etkiler ciddi 
olabilir ve tıbbi müdahale gerektirebilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 10 Aşağıdakilerden biri olursa, VORAZYR’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz  
• Döküntü  
• Sarılık; karaciğer  fonksiyon testlerinde değişme  
• Karın üst bölgesinde şiddetli ağrı, bulantı ve kusma ile kendini gösteren pankreatit  
• Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan 
kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksiyonlar (anafilaktik 
reaksiyonlar)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülü r.  
 
Diğer yan etkiler : 
Çok yaygın:  
• Görme bozukluğu (bulanık görme, görsel renk değişimleri, ışığın görsel algısında 
anormallik, renk körlüğü, göz bozukluğu, ışıkların etrafında hale görme, gece körlüğü, 
dalgalı görüş, gözde ışık çakması, parlak alanlar görme, görsel keskinlikte azalma, görsel 
parlaklık, normal görme alanının bir kısmının kaybı, gözde lekelenmeler gibi görmede 
değişiklik)  
• Ateş 
• Döküntü  
• Bulantı, kusma, ishal  
• Baş ağrısı  
• Kol ve bacaklarda şişlik  
• Mide ağrısı  
• Nefes almada güçlük  
• Karaciğer enzi mlerinde yükselme  
 
Yaygın:  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit), diş etlerinde iltihap, 
titreme, zayıflık  
• Bazı, ciddi olanlar da dahil olmak üzere, kırmızı (bazen bağışıklık ile alakalı olabilen) 
ve/veya beyaz (bazen ateş ile birlikte) kan hücresi sayısında azalma, kan pulcuğu 11 (trombosit) olarak adlandırılan kanın pıhtılaşmasını sağlayan kan pulcuğu hücre sayısında 
azalma  
• Alerjik reaksiyonlar veya şiddetli bağışıklık sistemi tepkisi  
• Kan şekerinin düşmesi, kanda potasyumun düşme si, kanda sodyumun düşmesi  
• Kaygı/endişe, depresyon, zihin karışıklığı, huzursuzluk, uyuma güçlüğü, gerçekte 
olmayan şeyleri (halüsinasyon) görme  
• Nöbet, titreme veya kontrol edilemeyen kas hareketleri, karıncalanma veya deride 
anormal his, kas tonusunun artması, uykululuk hali, baş dönmesi  
• Gözlerde kanlanma  
• Kalbin çok hızlı, çok yavaş atması gibi kalp ritim bozuklukları, bayılma  
• Kan basıncının düşmesi, damarl arda iltihap ( kan pıhtısının oluşması ile ilgili olabilir).  
• Ani nefes almada zorluk, göğüs ağrı sı, yüzde ödem (ağız, dil ve göz çevresinde) akciğerde 
su toplanması  
• Kabızlık, hazımsızlık, dudaklarda iltihap  
• Sarılık, karaciğerde iltihap, karaciğer hasarı  
• Cilt yüzeyinde iç içe kabarcıklarla kırmızı bir alan oluşması ile karakterize, deride ciddi 
kabarma ve soyulmaya neden olabilen deri döküntüleri, ciltte kızarıklık  
• Kaşıntı  
• Saç dökülmesi  
• Sırt ağrısı  
• Böbrek yetmezliği, idrarda kan, böbrek fonksiyon testlerinde değişiklik  
 
Yaygın olmayan:  
• Grip benzeri belirtiler, mide -bağırsak kanalında tahriş ve iltihap, antibiyotik kullanımına 
bağlı ishale neden olan mide -bağırsak kanalı iltihaplanması, lenfatik damarların 
iltihaplanması  
• Karnın iç duvarını ve karın içi organları kaplayan ince dokunun iltihaplanması, belirtileri 
ateş, kusma, halsizlik, titreme, karında şişlik, idrar miktarında düşme, ishal veya kabızlık, 
karın kaslarında sertleşme belirtilerinin bir kısmı veya tamamı  
• Lenf bezlerinin şişmesi (bazen ağrılı olabilir), kemik iliği yetmezliği, kanda eozinofil (bir 
tür alerji hücresi) sayısında artış  12 • Adrenal bez fonksiyonlarında baskılanma, tiroid bezinin normalin altında çalışması 
belirtileri, kilo kaybı, bulantı ve iştahsızlık, kas ve eklem ağrıları, vücutta deri renginin 
koyulaşması  
• Beyin fonksiyonlarında anormallik, Parkinson benzeri (ör . eklem sertliği) belirtileri, sinir 
hasarına bağlı olarak el ve ayaklarda uyuşukluk, ağrı, karıncalanma ve yanma hissi  
• Koordinasyon veya dengede sorunlar  
• Beyin ödemi belirtileri, baş ağrısı, baş dönmesi, kusma  
• Çift görme, bazı ciddi göz sorunları: gözlerde ve gö z kapaklarında ağrı ve iltihap, anormal 
göz hareketleri, görmede bozukluğa neden olan görme sinirlerinde hasar, göz sinirlerinin 
çıktığı kanalda ödem  
• Dokunma duyusunda azalma  
• Tat almada anormallik  
• Duyma zorlukları, kulakta çınlama, baş dönmesi (vertigo)  
• Belirli  iç organlarda iltihaplanma (pankreas ve oniki parmak bağırsağı), dilde şişme ve 
iltihaplanma  
• Karaciğerde büyüme, karaciğer yetmezliği, safra kesesi hastalıkları, safra kesesinde taş  
• Eklem iltihaplanması, deri altındaki damarların iltihaplanması  (kan pıhtısı oluşumu ile 
birlikte seyredebilir)  
• Böbreklerde iltihaplanma, idrarda protein bulunması, böbrek hasarı  
• Çok hızlı kalp atışı veya kalp atışında düzensizlikler, bazen kararsız elektriksel iletiler  
• EKG (kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt) ölçümünde anormallik  
• Kan kolesterol miktarında artış, kan üre miktarında artış  
• Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabilen), ciltt e ve özellikle ağız olmak üzere 
mukoz zarlarda ağrılı soyulma ve döküntüye neden olan  yaşamı tehdit edici bir durum, 
deride iltihaplanma, kurdeşen, ışık veya güneşe ma ruz kalma sonrasında ciddi deri 
reaksiyonları veya güneş yanığı, deride kızarıklık veya tahriş, düşük kan pulcuğu (bir çeşit 
kan hücresi) sayısı nedeni ile derinin kırmızı ve ya mor renkte görünmesi, egzema  
• Uygulama yerinde reaksiyon  
• Alerjik reaksiyonlar veya şiddetli bağışıklık sistemi tepkisi  
 
Seyrek:  
• Vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi (hipertiroidizm) belirtileri, kilo 
kaybı, kaslarda zayıflık, ellerde titreme, uyumada zorluk, çarpıntı, saçlarda incelme ve 13 dökülme, ciltte incelme, nemlilik ve aşırı terleme, bağırsak hareketlerinde artma ve bazen 
ishal, sinirlilik, göz kürelerinin ileri doğru iletilmesi  
• Ciddi bir karaciğer hastalığının komplikasyonu olarak beyin fonksiyonlarının bozulması 
belirtileri, mental durumdaki bozukluk, nöromuskuler anormallikler, titreme, daha hızlı ve 
daha derin nefes alma durumu  
• Görme sinirlerindeki liflerin çoğunun kaybı, gözün önündeki saydam tabakada (kornea) 
bulanıklaşma, istemsiz göz hareketleri  
• Deride iç i sıvı dolu kabarcıklar (büllöz) ile görülen ışığa karşı aşırı duyarlılık  
• Periferik sinir sisteminin bir kısmının vücudun kendi bağışıklık sistemi tarafından hedef 
alındığı bir hastalık ( Guillain -Barre Sendromu )  
• Kalp ritmi veya kalpte iletim problemleri (bazen yaşamı tehdit edici olabilir)  
• Yaşamı tehdit edici aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Kan pıhtılaşma sisteminde bozukluk  
• Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabilen), deri altı dokunun, mukoz ve mukoz altı 
dokuların hızla şişmesi (ödem), kaşıntıl ı ve acılı kalın, gümüş lekeler ile kırmızı deri 
kabarıklığı, muköz zarların ve derinin iritasyonu, derinin üst tabakasının geniş kısmının, 
derinin dış yüzeyinin alt katmandan ayrılmasına neden olan yaşamı tehdit edici bir durum  
• Küçük  sivri uçlu  kuru deri döküntüleri  
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu (belirtileri: döküntü, ateş, lenf 
düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) artışı)  
 
Bilinmiyor:  
• Çillenme ve deri renginden koyu lekeler  
 
Diğer sıklığı bi linmeyen ancak görülmesi halinde acilen doktorunuza bildirmeniz gereken 
belirgin yan etkiler:  
• Deri kanseri  
• Kemik çevresindeki dokunun iltihabı belirtileri, hassasiyet, deride kızarıklık ve sıcaklık, 
fonksiyonun sınırlanması  
• Kırmızı, pulsu döküntüler veya yüzük şeklinde lezyonlar (Kutanöz lupus eritematozu 
olarak adlandırılır.)  
 14 İntravenöz infüzyon uygulaması sırasında yaygın olmayan bazı reaksiyonlar (yüz kızarması, 
ateş, terleme, kalp atım hızında artış, nefes darlığı dahil) görülmüştür. Bu durumda 
doktorunuz ilacınızı kesebilir.  
 
VORAZYR’in karaciğer ve böbreğinizi etkileyeceği bilindiğinden, doktorunuz kan testleri 
isteyerek karaciğer ve böbreğinizin fonksiyonlarını izlemesi gerekir. Karın ağrınız varsa veya 
dışkınız farklı kıvamdaysa doktorunuza bildiriniz.  
Uzun süre vorikonazol ile tedavi edilen kişilerde cilt kanseri rapor edilmiştir.  
Işığa  ya da güneşe maruziyet sonrası güneş yanığı ve ya ciddi deri reaksiyonları çocuklarda 
daha sık görülmüştür . Eğer sizde ya da çocuğunuzda deri ile ilgili yan etkil er gelişirse, 
doktorunuz sizi bir dermatoloğa (cilt hastalıkları uzmanı) sevk edebilir; dermatolog 
muayeneden sonra sizin veya çocuğunuzun düzenli olarak görü lmesinin önemli olduğuna 
karar vere bilir. Karaciğer enzimlerinde yükselme  de çocuklarda daha  sık bildirilmiştir.  
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri devam ederse doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha f azla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VORAZYR ’in saklanması  
VORAZYR ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
VORAZYR çözülmeden önce 30°C altındaki oda sıcaklığında saklanır.  
VORAZYR , toz sulandırıldıktan  sonra hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen 
kullanılmayacaksa, 2°C -8°C arasında (buzdolabında) 24 saate kadar muhafaza edilebilir. 
Sulandırılan VORAZYR’in, infüze edilmeden önce  uygun bir infüzyon çözeltisi ile 
seyreltilmesi  gerekir (Daha detaylı bilgi için kullanma talimatının sonuna bakınız).  15  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VORAZYR ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VORAZYR’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No:  2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fat ih Bulv arı No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı 24/07/2023  tarihinde onaylanmış tır.   
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
Sulandırma ve seyreltme bilgileri  
• VORAZYR, ml’sinde 10 mg vorikonazol içeren berrak çözelti elde etmek için, flako n 
içeriğini 20 ml’ye tamamlayacak şekilde ya 19  mL enjeksiyonluk su ile ya da 19  mL 9 
mg/mL (%0,9) infüzyonluk sodyum klorür ile sulandırılmalıdır.  
• Eğer flakondaki vakum seyrelticiyi flakon içine çekmezse flakon atılmalıdır.  
• 19 mL enjeksiyonluk su veya 9 mg /mL infüzyonluk sodyum klorürü tam olarak 
hazırlanması için 20ml’lik şırınga kullanılmalıdır.  16 • Uygulama için, gerekli hacimdeki sulandırılmış çözelti (tablo aşağıdadır) tavsiye edilen 
uyumlu bir infüzyon çözeltisine (detayları aşağıdadır) ilave edilir v e gereksinime göre 0.5 -
5 mg /mL konsantrasyondaki VORAZYR çözeltisi elde edilir.  
• Bu ürün tek kullanımlıktır ve kullanılmayan çözelti atılmalıdır. Sadece partikül 
içermeyen, berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
• Bolus enjeksiyon olarak uygulan mamalıdır.  
• Saklama bilgileri için “VORAZYR ’in saklanması” b ölüm 5’e bakınız.  
 
10 mg/mL VORAZYR konsantre çözelti için gerekli hacimler  
   VORAZYR konsantre çözelti (10 mg/m L) hacmi:    
Vücut 
ağırlığı (kg)  3 mg/kg doz 
(flakon 
sayısı)  4 mg/kg doz 
(flakon 
sayısı)  6 mg/kg do z 
(flakon 
sayısı)  8 mg/kg doz 
(flakon 
sayısı)  9 mg/kg doz 
(flakon 
sayısı)  
10 - 4 mL (1)  - 8 mL (1)  9 mL (1)  
15 - 6 mL (1)  - 12 mL (1)  13,5 mL (1)  
20 - 8 mL (1)  - 16 mL (1)  18 mL (1)  
25 - 10 mL (1)  - 20 mL (1)  22,5 mL (2)  
30 9 mL (1)  12 mL (1)  18 mL (1)  24 mL (2)  27 mL (2)  
35 10,5 mL (1)  14 mL (1)  21 mL (2)  28 mL (2)  31,5 mL (2)  
40 12 mL (1)  16 mL (1)  24 mL (2)  32 mL (2)  36 mL (2)  
45 13,5 mL (1)  18 mL (1)  27 mL (2)  36 mL (2)  40,5 mL (3)  
50 15 mL (1)  20 mL (1)  30 mL (2)  40 mL (2)  45 mL (3)  
55 16,5 m L (1)  22 mL (2)  33 mL (2)  44 mL (3)  49,5 mL (3)  
60 18 mL (1)  24 mL (2)  36 mL (2)  48 mL (3)  54 mL (3)  
65 19,5 mL (1)  26 mL (2)  39 mL (2)  52 mL (3) 58,5 mL (3)  
70 21 mL (2)  28 mL (2)  42 mL (3)  - - 
75 22,5 mL (2)  30 mL (2)  45 mL (3)  - - 
80 24 mL (2)  32 mL (2)  48 mL (3)  - - 
85 25,5 mL (2)  34 mL (2)  51 mL (3)  - - 
90 27 mL (2)  36 mL (2)  54 mL (3)  - - 
95 28,5 mL (2)  38 mL (2)  57 mL (3)  - - 
100 30 mL (2)  40 mL (2)  60 mL (3)  - - 
 17 VORAZYR koruyucu içermeyen tek dozluk flakondur . Bu sebeple, mikrobiyolojik a çıdan, 
ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmayacaksa, kullanıma hazır çöz eltinin, 
kullanımdan önce sakla ma süreleri içinde ve şartlarında saklanması kullanıcının 
sorumluluğudur ve sulandırma işlemi kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlardaki bir yerde 
yapılmadığı sürece normal şartlarda 2°C -8°C arasında 24 saatten uzun saklanamaz.  
  
Sulandırılmış çözelti şunlarla seyreltilebilir:  
%0.9 enjeksiyonluk sodyum klorür  
Sodyum laktat intravenöz infüzyon  
%5 glukoz ve Ringer laktat intravenöz infüzyon  karışımı  
%5 glukoz ve %0,45 sodyum intravenöz infüzyon  
%5 glukoz intravenöz infüzyon  
20 mEq potasyum klorür intravenöz infüzyonu içinde %5 glukoz  
%0,45 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
%5 glukoz ve %0,9 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
 
Geçimsizlikler  
VORAZYR infüzyon çözeltisi, aynı intravenöz yollardan (veya kanülden) diğer ilaç 
infüzyonları (parent eral nütrisyonlar  da dahil (örn. %10 Aminofusin Plus )) ile 
uygulanmamalıdır.  
Kan ürünlerinin infüzyonu VORAZYR ile eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.  
Topl am parenteral nutrisyonlar aynı yol veya kanülden olmamak şartı ile VORAZYR ile eş 
zamanlı olarak uygulanabilir.  
 
VORAZYR %4 ,2 sodyum bikarbonat infüzyonu ile seyreltilme melidir.  