 1 
  KULLANMA TALİMATI 
 
 
NEURONTİN® 400 mg kapsül   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her kapsül 400 mg gabapentin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, mısır ni şastası, talk  (E553b) , jelatin, titanyum 
dioksit (E171), sodyum l auril sülfat (E487) , şellak  (E904) , indigo karmin al üminyum tuzu 
(E132) , kırmızı demir oksit (E172ii), sarı demir oksit (E172iii) . Ürün, sığır kaynaklı laktoz 
monohidrat ve jelatin hammaddeleri  ve böcek kaynaklı şellak hammaddesini  içermektedir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. NEURONTİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEURONTİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEURONTİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NEURONTİN’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NEURONTİN nedir ve ne için k ullanılır?  
• NEURONTİN diğer antiepileptik ilaçlar olarak adlandırılan ilaç grubundandır. Bu ilaçlar 
sara (epilepsi) ve sinir dokusunun  hasarına bağlı ağrı ( nöropatik ağrı) tedavisinde kullanılır.  
• NEURONTİN, gri baskı ile kapak üzerinde “Neurontin  400 mg” ve gövde üzerinde “PD” 
yazılı gri-oranj  opak sert jelatin kapsüldür.  
• NEURONTİN, 5 0 kapsül içeren ambalajlarda bulunur, her kaps ül 400 mg gabapentin 
içermektedir.  
• NEURONTİN, başlangıçta beynin belirli kısımlarıyla sınırlı olan ve beynin diğer 
taraflarına yayılıp yayılmadığı belli olmayan değişik türlerdeki sara (epilepsi)  nöbetlerinde 
kullanılır.  Mevcut tedavi yeterli olmadığında, doktorunuz size ve 6 yaşından daha büyük 
olan çocuğunuza NEURONTİN reçete edebilir. Doktor aksini belirtmedikçe, s iz veya 6 
yaşından büyük çocuğunuz  tarafından mevcut tedaviye ek olarak NEURONTİN  2 
  kullan ılmalıdır. Ayrıca NE URONTİN 12 yaş üzeri çocukları ve yetişkinleri tedavi etmek 
için tek başına kullanılabilir.  
• NEURONTİN, sinir dokusunun  hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı ) tedavisinde kullanılan 
bir ilaçtır.  Ağrı hissi; sıcak, yakıcı, zonklama, çarpıntı, ateş, bıçak saplanması hissi gibi, acı, 
kramp girmesi , ağrı, karıncalanma, hissizlik, uyuşma , batma ve donma  gibi çeşitli 
şekillerde tanımlanabilir.  
 
2. NEURONTİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
NEURONTİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 
• Gabapentin  veya NEURONTİN’in  içeriğin deki herhangi bir maddeye karşı  alerjiniz ( aşırı 
duyarlılık reaksiyonunuz)  varsa.   
• Yeni başlayan, ani pankreas iltihabınız  (akut pankreatit)  varsa.  
 
NEURONTİN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
 • Böbrek problemleriniz varsa , doktorunuz farklı bir doz uygulayabilir . 
• Kanınızın temizlenmesi için kan diyalizi (hemodiyaliz)  oluyorsanız kas ağrısı ve/veya 
güçsüzlük gelişmesi durumunda doktorunuza söyleyiniz.  
• Sürekli mide ağrısı şikayeti, bulantı ve tekrarlayan kusma  gelişirse, kendinizi hasta 
hissediyorsanız veya hasta iseniz hemen doktorunuza başvurunuz, bunlar yeni başlayan , ani 
veya hemorajik pank reas iltihabı belirtileri olabilir.  
• Doktorunuzla konuşmadan NEURONTİN kullanmayı bırakmayınız. İlacın ani kesilmesi 
kesintisiz sara  nöbetleri  (status epileptik us) gibi yan etkilere neden olabilir.  
• Diğer antiepileptik ilaçlarda old uğu gibi NEURONTİN alırken, nöbet sıklı ğınızda  artış ve 
yeni nöbet tipleri oluşuyorsa doktorunuza söyleyiniz.  
• Küçük dalma nöbeti (a bsanslar ) dahil olmak üzere karma  nöbetleriniz varsa  doktorunuzu 
bilgilendiriniz . 
• 36 haftadan daha uzun süreli tedavi uygulanacak çocuk ve ergen hastalarda, öğrenme, zeka 
ve gelişim  açısından dikkatli olunmalıdır.  
• Morfin gibi op ioidler adı verilen ilaç tedavisi alıyorsanız, do ktorunuz uyku hali 
(somnolans)  ve/veya solunumun baskılanması  gibi merke zi sinir sistemi depresyo nu 
belirtileri açısından sizi dikkatle izleyecektir. Gerekirse NEURONTİN veya morfin dozunu 
azaltacaktır.  
• Sinir sistemi hastalığınız, solunum probleminiz varsa veya 65 yaş üstüyseniz doktorunuz 
size farklı bir doz rejimi uygulayabilir.  
 
Pazarlama sonrası d eneyimlerde, gabapentin kullanımına bağımlılık ve ilaç suistimali vakaları 
bildirilmiştir. Eğer geçmişinizde bağımlılık veya ilaç suistimali sorununuz olduysa doktorunuza bildiriniz.  
 
65 yaşın üzerinde iseniz uyku hali, kol ve bacaklarda ödem (periferik ödem), kuvvetsizlik/güçten 
düşme ortaya çıkabilir.  
  3 
  Gabapentin  gibi antiepileptiklerle tedavi gören az sayıda insanda kendine  zarar verme veya intihar 
düşünceleri gelişmiştir. Bu tip düşünceleriniz olduğunda, hemen doktorunuzla irtibata ge çiniz.  
 
Gabapentin tedavisi sırasında nefes almada zorluk; dudaklarda, boğazda ve dilde şişme; acil 
müdahale gerektiren tansiyon düşüklüğü gibi ani aşırı duyarlılık belirtileri görülmüştür.  Bu 
belirtileri yaşamanız durumunda ilacı kullanmayı bırakarak derhal doktorunuzu arayınız veya en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Gabapentin tedavisi sırasında ciddi, yaşamı teh dit edici eozinofili ( kanda eozinofil adı verilen bir 
tür alerji hü cresi sayısında artış)  ve sistemik semptomlu ilaç döküntüsü adı verilen aşırı duyarlılık 
belirtileri görülmüştür. Tedaviye başlamadan önce doktorunuz, döküntü veya ateş ve lenfadenopati 
(boyun, koltukaltı ya da kasıktaki bezlerde şişlik) gibi aşırı duyarlılık belirtisi olabilecek belirtilerin 
ciddi bir medikal olay habercisi olabileceği ve bu gibi olayların acilen bildirilmesi gerektiği 
konusunda sizi bilgilendirmelidir.  
 
Özellikle yüksek ateş ve kendini iyi hissetmeme ile birlikte görülen k aslarda zayıflık , has sasiyet  
veya ağrı hissi, yaşamı tehdit edici ve böbrek problemlerine neden olabilen anormal kas 
yıkımın dan kaynaklanabilir. İdrarınızın renginde değiş iklik ve kan test sonuçlarınızda (kanda 
kreatinin fosfokinaz seviyesinde fark  edilebilir yükselme) farklılıklar da gözlemleyebilirsiniz. Eğer 
bu bulgu ve belirtilerin herhangi birini deneyimlerseniz, acilen doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
Gabapentin  tedavisi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, kaza sonucu 
yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda bilinç kaybı, kafa 
karışıklığı ve kognitif ( zihinsel) bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla, ilacınızın sizde 
oluşturabileceği tüm potansiyel etkiler konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatl i 
olmanız tavsiye edilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
NEURONTİN’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
NEURONTİN yemekle birlikte veya yemekten bağımsız bir şekilde alınabilir.   
NEURONTİN kullanırken alkol alınmaması önerilmektedir. Alkol NEURONTİN kullanımı 
sırasında yan etki oluşma riskini artırabilir.  
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NEURONTİN, doktorunuz tarafından aksi söylenmedikçe hamilelik döneminde  kullanılmamalıdır. 
Hamile kalma ihtimalinize karşı etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız gereklidir.  
Gabapentini n hamile kadınlarda kullanımını değerlendiren  herhangi bir özel çalışm a yoktur . Ancak 
sara (epilepsi)  tedavi sinde kullanılan eski grup ilaçların  (özellikle birden çok sara ilacının  eş 
zamanlı kullanılması durumunda)  gelişen bebeğe zarar verme riskini arttırdığı bildirilmiştir.  Bu 
nedenle eğer mümkünse, hamileliğiniz boyunca  sara tedaviniz için yalnızca bir ilaç kullanınız  ve 
doktorunuzun yönlendirmelerine uyunuz.   
 
NEURONTİN kullanırken hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
hemen doktorunuz ile temasa geçiniz . Bebeğiniz ve sizin için ciddi sonuçlar doğurabilecek ani 
nöbet görülmesine neden olabileceği için ilacınızı kullanmayı birdenbire bırakmayınız.  
  4 
  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NEURONTİN’in etkin maddesi g abapentin anne sütüne geçmektedir. Bebeğe etkisi 
bilinmediğinden doktorunuz tarafından aksi belirtilmedikçe emzirirken NEURONTİN kullanımı 
önerilmez.  
 Fertilite (doğurganlık)  
 
Hayvan çalışmalarında doğurganlık üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
 Araç ve makine kullanımı  
 NEURONTİN baş dönmesi, sersemlik ve yorgunluğa  neden olabilir. Bu, özellikle tedavinin 
başlangıcında ve dozun artırılmasından sonradır. Bu belir tiler oluşursa, araç ve makine 
kullanmanızı  etkileyip etkilemediğinden emin olmadıkça , bu aktiviteleri yapmayınız .  
 
NEURONTİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı intoleransınız (dayanıksızlığınız) 
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar NEURONTİN’in etkisini değiştirebilir  veya  NEURONTİN diğer ilaçlar la aynı 
zamanda alındığında tek başına  diğer ilaçların etkililiğini azaltabilir.  Bunlar aşağıdaki ilaçları 
kapsar:  
 
• Morfin gibi op ioidler adı verilen ilaçlar NEURONTİN’ in etkisini arttırabildiğinden , bu 
ilaçlar ı kullanıyorsanız , doktor veya eczacınıza başvurunuz.  Ayrıca bu ilaçların 
NEURONTİN ile birlikte kullanılması uyku, sedasyon,  solunumun baskılanması veya 
ölüme neden olabilir.  
• Eğer NEURONTİN ile alüminyum veya magnezyum içeren antasi tler (mide asidini azaltıcı 
ilaçlar)  eş zamanlı olarak kullanılırsa,  NEURONTİN’ in mideden emilimi azalabilir. Bu 
nedenle, NEURONTİN’ in bir antasit ilaç alımından en erken 2 saat sonra kullanılması 
önerilmektedir.  
• NEURONTİN bazı laboratu var testlerini etkile yebilir , idrar testi gerektiğinde 
NEURONTİN kullandığınızı doktor veya hastanedeki  görevlilere söyleyiniz.  
• Mevcut tedavinize ilave olarak, doktorunuz aksini söylemediği sürece kendi kendinize 
NEURONTİN kullanmayınız.  
• Yapılan çalışmalar da fenitoin, valpro ik asit, karbamazepin ve fenobarbital gibi epilepsi 
(sara) hastalığının tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar ile gabapentin arasında bir etkileşim 
gözlenmemiştir. Gabapentin, noretindiron ve/veya etinil estradiol içeren oral kontraseptiflerin (doğum kontrol hapları) etkisini bozmaz. NEURONTİN’in diğer sara 
nöbetlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiepileptik ilaçlar) ve ağız yoluyla alınan  5 
  doğum kontrol ilaçları ile etkileşime girmesi durumu doktorunuz tarafından dikkate 
alınacaktır.  
• Alkol ya  da merkezi sinir sistemi üzerine etkili ilaçlar, NEURONTİN’in merkezi sinir 
sistemi ile ilgili uyku ya eğilim  hali (somnolans)  ve hareket kontrolünde zorluğa bağlı 
yürüme bozukluğu (ataksi) gibi bazı yan etkilerini şiddetlendirebilir.  
• Simetidin (bazı mide r ahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanımı, 
gabapentin in böbreklerden atılımında klinik açıdan önemli olmayan hafif bir düş üş 
meydana getirir. Probenesid ile birlikte kullanımında böbreklerden  atılımda bir de ğişiklik 
gözlenmemi ştir. 
• Kediotu, sarı kantaron, kava biberi, gotu kola gibi bazı bitkisel ürünler sinir sistemi 
baskılanmasını (depresyonunu) arttırabileceğinden birlikte kullanılmamalıdır.  
• Çuha çiçeği isimli bitkisel ürün ile birlikte kullanımı nöbet eşiğini düşürebileceğinden 
birlikte alınmamalıdır.  
• Konvülsiyon, uyku bozuklukları, depresyon, anksiyete veya herhangi bir nörolojik veya 
psikiyatrik problem için aldığınız ilaçları özellikle do ktorunuza (veya eczacınıza) 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. NEURONTİN nasıl k ullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
NEURONTİN kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz.  Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 Doktorunuz sizin için uygun olan dozu belirleyecektir.  
 
NEURONTİN almaya doktorunuz kullanmamanızı söyleyinceye kadar devam ediniz.  
 
Sara (epilepsi):  
 Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda NEURONTİN kullanımı: 
 
Kapsülleri önerilen sayıda alınız. Doktorunuz genellikle dozunuzu dereceli olarak artıracaktır. 
Başlangıç dozu genellikle günde 300 mg ile 900 mg arasında olacaktır. Daha sonra doz günde 
maksimum 3 .600 mg olacak şekilde dereceli olarak artırılabilir. Doktorunuz bu dozu 3’e 
bölünmüş bir şekilde  -örneğin sabah, öğleden sonra ve akşamları - almanızı söyleyecektir.  
 Yetişkinlerde sinir dokusu hasarına bağlı gelişen ağrı (n öropatik ağrı):  
 
NEURONTİN kapsülleri  doktorunuzun önerisine uygun olarak alınız. Doktorunuz  genellikle 
dozunuzu dereceli  olarak artıracaktır. Başlangıç dozu  genellikle günde 300 mg ile 9 00 mg 
arasında olacaktır. Daha sonra doz dereceli olarak günde maksimum 3. 600 mg’a kadar 
artırılabilir ve doktorunuz bu dozu 3’e bölünmüş bir şekilde -örneğin sa bah, öğleden sonra ve 
akşamları - almanızı söyleyecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
  6 
  NEURONTİN sadece ağız yoluyla (oral) kullanım içindir.  
 
NEURONTİN’i yeter li miktarda içecek ile birlikte çiğnemeden  alınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:   
 
6-12 yaş arasındaki çocuklarda NEURONTİN kullanımı:   
 
Çocuğunuza verilmesi gereken doz doktorunuz tarafından çocuğunuzun kilosu 
hesaplanarak belirlenecektir. Tedaviye günde 3 eşit doza bölünerek verilen 10-15 mg/kg 
gibi düşük bir başlangıç dozuyla başlanır ve yaklaşık 3 günlük bir süre çte doz dereceli 
olarak artırılır.  
 
6 yaş ve üzerindeki çocuklarda, etkili gabapentin dozu günde 25-35 mg/kg’dır.   
İki doz arasındaki süre 12 saati aşmamalıdır.  
 İlacın günlük dozu genellikle 3 eşit doza bölünerek, örneğin sabah bir doz, öğleden sonra 
bir doz ve akşam bir doz şeklinde alınır.  
 
NEURONTİN 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
 
65 yaşın üzerinde iseniz  ve böbrek hastalığınız yoksa NEURONTİN’i normal dozunda 
kullanabilirsiniz.  Böbrek hastalığınız varsa  doktorunuz farklı bir doz planı çıkarabilir 
ve/veya doz reçeteleyebilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 Böbrek sorunlarınız varsa veya kanınızın temizlenmesi (hemodiyaliz) işlemini 
yaptırıyorsanız doktorunuz size farklı bir doz şeması  veya doz reçeteleyebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Karaciğer sorunu olanlarda çalışma yapılmamıştır.  
 
Eğer NEURONTİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEURONTİN kullandıysanız : 
 
NEURONTİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya e czacı ile 
konuşunuz.    
 
Önerilenden daha yüksek dozlar; bilinç kaybı, baş dönmesi, çift görme, konuşmada güçlük, 
uyuşukluk, uyku hali, sersemleme ve ishal gibi istenmeyen etkilerde artışa yol açabilir. 
NEURONTİN’in  doz aşımında, özellikle diğer MSS depresan ilaçları ile birlikte kullanımı koma  7 
  ile sonuçlanabilir. Derhal doktorunuzu arayınız veya en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunu z. 
Hastanenin hangi ilaçları aldığınızı kolaylıkla belir leyebilmesi için kullanmadığınız tüm kapsülleri  
kutusu ve kullanma talimatlarıyla birlikte yanınıza alınız.  
 
NEURONTİN’i kullanmayı unutursanız  
 
Bir dozu almayı unutursanız  ve eğer bir sonraki doz alm a zamanı nız gelmediyse, hatırlar 
hatırlamaz ilacınızı alınız. Bir dozun alınmasının unutulması (son dozun alınmasından sonra 12 
saatten fazla bir sürenin geçmesi) durumunda ek bir NEURONTİN dozunun daha geç alınma veya 
alınmama kararı hekiminiz tarafından verilmelidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NEURONTİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuz size aksini söylemedikçe, NEURONTİN kullanmaya devam ediniz. Eğer tedaviniz 
sonlandırılmaya karar verilirse , bunun dereceli  olarak ve en az bir haftalık bir süre içinde 
gerçekleştirilmesi gerekmektedir.  
 Aniden veya doktorunuz söylemeden NEURONTİN almayı sonlandırırsanız nöbet, ağrı ve 
rahatsızlık hissi oluşması riski artar.  
 
Gabapentin kullanımının a ni olarak kesilmesinden sonra görülen yan etkiler arasında şunlar yer 
alır: Endişe, uyuma güçlüğü, bulantı, ağrı, terleme ve göğüs ağrısı. Bu belirtilerden herhangi birini 
fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.  Bu ilacın kullanımı konusunda başka sorular ınız varsa, 
doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NEURONTİN’in içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 Aşağıdakilerden biri olursa, NEURONTİN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Dudaklarda ve yüzde şişkinlik, deri döküntüsü ve kızarıklık ve/veya saç dökülmesi (bunlar, 
ciddi bir alerjik reaksiyon belirtileri olabilir)  
• Sürekli karın ağrısı, bulantı ve kusma (bunlar, akut pankreatit (ani pankreas iltihabı) belirtileri 
olabilir)  
• Normal nefes almaya devam edebilmek için acil yardım ve özel bakım gerektiren solunum 
problemleri  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
NEURONTİN; deriniz,  karaciğer iniz ya da kan hücreleriniz gibi vücudunuzun diğer bölgelerini 
etkileyebilen ciddi ve yaşamı tehdit edici alerjik reaksiyonlara n eden olabil ir. Bu tür alerjik  
reaksiyonlar gösterdiğinizde cildinizde  döküntüler  olabilir ya da olmayabilir. Böyle b ir durum 
hastaneye yatırılmanızı veya NEURONTİN tedavinize son vermenizi gerektirebilir .  8 
  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
- Deri döküntüsü 
- Kurdeşen  
- Ateş 
- Salgı bezlerinin şişmesi ve şişk inliğin geçmemesi  
- Dudak, boğaz ve  dilin şişmesi 
- Derinin veya gözün beyaz kısmının sararması  
- Anormal morarma ve ya kanama  
- Şiddetli yorgunluk veya kuvvetsizlik 
- Kaslarda beklenmeyen ağrı  
- Sık e nfeksiyon 
 
Bu belirtiler ciddi reaksiyonların ilk belirtileri olabilir. Doktorunuz NEURONTİN tedavisine 
devam edip etmeyeceğinize karar verecektir.  
 
• Kanın temizlenmesi işlemine (hemodiyalize) giriyorsanız, kas ağrısı ve/veya güçsüzlük 
hissetmeniz halinde doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 has tanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın  
 
• Baş dönmesi  
• Koordinasyon eksikliği  
• Viral enfeksiyon  
• Uyuşuk hissetme  
• Yorgun hissetme  
• Ateş 
Yaygın  
 
• Yüz, gövde veya kol ya da  bacaklarda görülen şiddetli spazm veya seri ani kasılmalar 
(konvülsiyonlar ) 
• Sarsıntılı hareketler  
• Konuş ma güçlüğü  
• Hafıza kaybı  
• Titreme  
• Uyuma güçlüğü   9 
  • Baş ağrısı  
• Ciltte hassasiyet 
• Hissetmede azalma 
• Koordinasyon güçlüğü 
• Olağandışı g öz hareketleri  
• Reflekslerde artış, azalma veya reflekslerin kaybolması  
• Akciğer iltihabı 
• Solunum yolu enfeksiyonu 
• İdrar yolu enfeksiyonu 
• Enfeksiyon  
• Kulakta iltihaplanma  
• Düşük akyuvar ( lökosit ) sayımları 
• İştahsızlık  
• İştah artışı 
• Başkalarına karşı kızgınlık  
• Zihin karışıklığı  
• Duygu durumunda değişiklikler  
• Depresyon 
• Kaygı/endişe  
• Sinirlilik hali 
• Düşünme güçlüğü 
• Bulanık görme  
• Çift görme  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi ( vertigo ) 
• Yüksek kan basıncı  
• Yüz kızarması veya kan damarlarında genişleme  
• Nefes almada zorluk  
• Bronşit  
• Boğaz ağrısı  
• Öksürük 
• Burunda kuruluk  
• Kusma  
• Bulantı 
• Dişle ilgili sorunlar  
• Dişeti iltihabı 
• İshal  
• Karın ağrısı,  
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Ağızda veya boğazda kuruluk 
• Gaz (flatülans)  
• Yüzde şişkinlik  
• Morarma  
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• Akne  (sivilce)  
• Eklem a ğrısı 
• Kas ağrısı  
• Sırt ağrısı 
• Seyirmeler   10 
  • Ereksiyon zorluğu (sertleşme sorunu) 
• Bacaklar ve kollarda şişkinlik  
• Yürüme güçlüğü 
• Güçsüzlük 
• Ağrı 
• Rahatsız hissetme  
• Grip benzeri belirtiler  
• Beyaz kan hücrelerinde düşüş  
• Kilo artışı 
• Kaza sonucu yaralanma, kemik kırılması, sıyrık  
 
Bunlara ek olarak çocuklarda yapılan araştırmalarda, saldırgan davranışlar, kesik kesik ve sarsıntılı 
hareketler yaygın olarak rapor edilmiştir.  
 
Yaygın olmayan  
 
• Ajitasyon (k ronik huzursuzluk , istenmeyen ve amaçsız hareket hali) 
• Kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
• Harekette azalma 
• Çok hızlı kalp atışı 
• Yutma zorluğu 
• Yüz, vücut , kol ve bacaklarda görülebilen şişlik  
• Karaciğerde soruna işaret eden, kan testinde anormal sonuçlar  
• Zihinsel bozukluk 
• Düşme  
• Kan şekeri seviyesinde artma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)  
 
Seyrek  
 
• Bilinç kaybı  
• Kan şekeri seviyesinde azalma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)   
• Nefes almada güçlük, derin nefes alamama (solunum depresyonu)  
 
Pazara sunulduktan sonr a aşağıdaki yan etkiler rapor edilmiştir:  
 
• Kan pıhtılaşma hücrelerinde (trombositlerde) azalma  
• İntihar düşünceleri, hayal görme ( halüsinasyonlar)  
• Sertlik, kıvranma ve sarsıntılı hareketler gibi anormal hareketlerle ilgili sorunlar  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Lenf bezlerinin şişmesi (deri altındaki küçük şişlikler ile ayrışır) , ateş, döküntü ve karaciğerde 
iltihap gibi bir grup yan etkinin birlikte görülmesi  
• Karaciğer iltihabı, cilt ve gözlerde sararma (sarılık) 
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişkinlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson Sendromu)  
• Genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı 
duyarlılık durumu (eritema multiforme)  
• Kas dokusundaki  hasar sebebiyle, iskelet kası  dokusunda meydana gelen ani bozulma 
(rabdomiyoliz)  
• Bir kas ya da kas grubunda ani kısa süreli kasılmalar (miyoklonus)  
• Akut böbrek yetmezliği, idrar tutamama/kaçırma   11 
  • Meme dokusunda artış, memelerde büyüme  
• Gabapentin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra görülen yan etkiler (kaygı, uyuma 
güçlüğü, bulantı,  ağrı, terleme), göğüs ağrısı  
• Kan testi sonuçlarında değişiklik ( kanda kreatin fosfokinaz seviyesinde yükselme ) 
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme (anjioödem)  
• Cinsel fonksiyon bozuklukları (cinsel istekte değişiklikler, boşalma bozuklukları, orgazm 
olamama gibi ) 
• Kanda sodyum  seviyesinin düşmesi  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt ; nefes almada zorluk, 
dudakların, boğazın ve dilin şişmesi, acil müdahaleyi gerektiren tansiyon düşmesi gibi ani ve 
hayatı  tehdit eden aşırı duyarlılık belirtileri (anafilak si) 
 
Solunum yolu enfeksiyonları, orta kulak enfeksiyonu, nöbet (konvülsiyon) ve bronşit yalnızca 
çocuklar ile yürütülen klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Ek olarak, çocuklarla yürütülen klinik çalışmalarda agresif davranışlar ve aşırı hareketlilik (hiperkine zi) yaygın olarak raporlanmıştır.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. NEURONTİN’in s aklanması  
 NEURONTİN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEURONTİN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Pfizer İlaçları Ltd. Şti. 34347 Ortaköy-İSTANBUL  
 
Üreti m yeri : Pfizer Pharmaceuticals LLC Vega Baja – Porto Riko 
 
Bu kullanma talimatı …/…/….  tarihinde onaylanmıştır.  