KULLANMA TALİ MATI 
SEROL 250 mg / 5 ml  Oral Süspansiyon İçin Toz
 
Ağız yoluyla al ınır. 
• Etkin madde: Haz ırlanan süspansiyonun her 5 ml’sinde (1 ka şık) 250 mg sefprozile eş değer 
miktarda sefprozil monohidrat. 
• Yard ımc ı maddeler: Sukroz, mikrokristalin selüloz ve  karmelloz sodyum, karmelloz 
sodyum, polisorbat 80, simetikon, sitrik asit anhidrus, silika kolloidal anhidrus, glisin, 
sodyum benzoat (E211), sodyum klor ür, aspartam (E951), muz aromas ı, vanilin, sweetgem 
aroma ve boyar madde olarak sunset yellow FCF (E110). 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilacı n kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyin
iz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. SEROL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SEROL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SEROL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SEROL’n ın saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
                                              1/9 1. SEROL nedir ve ne için kullan ılır? 
 “SEROL 250 mg/5 ml Oral Süsp ansiyon için Toz”, süspansiyon haz ırlamak üzere 
kuru toz içeren 60 ml ve 100 ml  gravürlü amber renkli cam şişe ve 5 ml’lik ölçülü 
kaşık içeren ambalajlarda sunulmaktad ır. 
 Şişede bulunan tozun su ile kar ıştırılmas ı ile haz ırlanan süspansiyonun her 5 ml’si 250 
mg sefprozil (sefprozil monohidrat) içerir. 
 SEROL, beta-laktam antibiyotikler olarak adland ırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
 SEROL, yetiş kinlerde bo ğaz, bademcik veya sinüs iltihab ı gibi üst solunum yolu 
enfeksiyonlar ının, bronş iltihab ı ve zatürree gibi alt solunum yolu enfeksiyonlar ının, 
deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ının ve kı sa süreli idrar kesesi iltihab ı (sistit) dahil 
komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılır. 
 Çocuklarda ise; bo ğaz, bademcik, orta kulak veya sinüs iltihab ı gibi üst solunum yolu 
enfeksiyonlar ının ve komplike olmayan deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ının 
tedavisinde kullan ılır. 
2. SEROL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
SEROL’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 Sefprozile, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya SEROL’ün di ğer bileşenlerine 
karşı aşırı duyarlı  (alerjik) iseniz, 
SEROL’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer: 
 Penisiline alerjiniz varsa, 
 Tedavi sı ras ında ishal olursan ız, 
 Ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa böbrek fonksiyonlar ınızın tedavi öncesi ve tedavi 
süresince izlenmesi önerilir – dozun de ğiştirilmesi gerekebilir; 
 Güçlü idrar söktürücü ilaçlar (diüretikler) ile tedavi oluyorsan ız. 
                                              2/9 Bu uyar ılar geçm
işteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
SEROL’ün uzun süre kullan ımı duyarlı  olmayan organizmalar ın geliş imine 
(süperenfeksiyona) neden olabilir. Tedavi s ıras ında süperenfeksiyon olu şursa, uygun 
önlemlerin al ınması  gerekir. 
SEROL, özellikle kalı n barsak iltihab ı olan ve mide-barsak ile ilgili hastal ık geçmişi olan 
hastalarda dikkatle kullan ılmalı dır. 
Sefalosporin antibiyotiklerle tedavi s ıras ında pozitif Coombs te stleri görülebilir. 
SEROL’ün 6 aydan küçük bebeklerde kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
SEROL’ün yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
SEROL süspansiyonun yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. Yemeklerden ba ğıms ız 
olarak uygulanabilir. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
SEROL kesinlikle gerekli olmad ıkça hamilelikte kullan ılmamalı dır. Doktorunuz ham ilelik 
esnası nda SEROL kullanman ın potansiyel riskleri nden bahsedecektir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Eğer emziriyorsan ız SEROL kullanı rken dikkatli olunuz çünkü ilac ın etkin maddesi az 
miktarda (% 0,3’ünden daha az) anne sütüne geçer. 
Araç ve makine kullan ımı 
SEROL’ün araç ve makine kullanma yetene ğiniz üzerinde bilinen herh angi bir etkisi yoktur. 
                                              3/9 SEROL’ün içeri ğinde bulunan ba
zı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 Haz ırlanan SEROL süspansiyonun 5 ml’si 28 mg  fenilalanin (aspartamdan gelen) 
içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararl ı olabilir.  
 SEROL süspansiyon, her 5 ml’sinde  4,47 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan ha stalar için gözönünde bulundurulmal ıdır. 
 Eğer daha önce de doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu 
söylenmişse, bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı: 
Eğer aşağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız doktorunuza bilgi veriniz: 
 Aminoglikozit türevi antibiyotikler  
 Probenesid (ürik asit at ılımını art ıran bir ilaç)  
 Güçlü idrar söktürücü ilaçlar  ile tedavi gören hastalar da sefalosporinler (SEROL 
dahil) dikkatli uygulanmal ıdır. 
 SEROL baz ı idrar ve kan testlerinin sonuçlar ını etkileyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı su anda kullanı yorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. SEROL nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 SEROL’ü her zaman için tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin 
olmad ığınız konularda doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
 SEROL süspansiyon duyarlı  bakterilerin neden oldu ğu enfeksiyonlarda 12 ya şından 
büyük çocuklarda ve yeti şkinlerde günde 500 ila 1000 mg dozlarda, 12 ya şından 
küçük çocuklarda ise günde 15-30 mg/kg dozlarda kullan ılır. 
 En yüksek günlük pediyatrik doz, yeti şkinler için önerilen günlük maksimum dozu 
geçmemelidir. 
                                              4/9  Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı ile deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ının (Beta-
hemolitik streptokok enfeksiyonlar ının) tedavisinde, SE ROL 10 gün süreyle 
uygulanmal ıdır. 
 İlac ınızı her gün ayn ı zamanda almaya özen gösteriniz. 
Uygulama yolu ve metodu: 
 Ağız yoluyla al ınır. 
 SEROL süspansiyonu yemeklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz. 
 Süspansiyonu kutunun üzerinde gösterildi ği şekilde haz ırlay ınız. Şişe üzerindeki i şaret 
çizgisinin yar ısına kadar kaynat ılm ış, soğutulmu ş su koyarak iyice çalkalay ınız. 
Homojen bir da ğılım için 5 dakika bekleyiniz. Şişe üzerindeki iş aret çizgisine kadar su 
ekleyerek tekrar çalkalay ınız. Bu ş ekilde haz ırlanan süspansiyon kullan ıma hazı rdır. 
Buzdolab ında (2-8°C aras ında) saklanmalı  ve 14 gün içerisinde kullan ılmalı dır. Her 
kullan ımdan önce şişeyi kuvvetle çalkalay ınız. 
Değişik yaş  gruplar ı 
6 aydan küçük bebeklerde kullan ımı: 
Yeterli çal ışma  olmad ığından, SEROL’ün 6 aydan küçük bebeklerde kullan ılmas ı 
önerilmemektedir. 
Yaşlılarda (65 yaş  ve üzeri) kullan ımı: 
SEROL 65 yaş ın üzerindeki hastalarda kullan ılırken dozun ayarlanmas ı gerekmez. 
Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek yetmezli ği: Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda SEROL dozunun ayarlanmas ı 
gerekebilir. 
Eğer SEROL’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
                                              5/9 Kullanman ız gerekenden daha faz
la SEROL kulland ıysan ız 
SEROL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz. 
SEROL’ü kullanmay ı unutursan ız 
SEROL’ü kullanmay ı unutursan ız, doktorunuza dan ışınız. Doktorunuz atlanan dozun ne 
zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zaman ı için doktorunuzun talimatları na uyman ız önemlidir.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
SEROL ile tedavi sonland ığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz SEROL ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza dan ışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz. 
Bu ilacı n kullan ımı ile ilgili ba şka sorular ınız olursa doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SEROL’ün içeri ğinde bulunan m addelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa SEROL’ü kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Kaşıntı, 
 Ciltte k ızar ıklık, 
 Döküntü, 
 Yüz ve bo ğazda ödem, 
 Rutin kan testlerinizde ALT ve AST olarak adland ırılan karaciğer enzim 
seviyelerinizde yükselme, 
 Sar ılık, 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
                                              6/9 Eğer bunlardan biri sizde m
evcut ise, sizin SEROL’e karş ı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Kan testi sonuçlar ınıza göre kandaki beyaz hücrelerin say ısının azalmas ı (lökopeni), 
 Kan testi sonuçlar ınıza göre kan pulcuklar ının azalması  (trombositopeni), 
 Kan testi sonuçlar ınıza göre kan ın p ıhtılaşmas ında (protrombin zaman ında) uzama, 
 Kan testi sonuçlar ınıza göre kan üresinde ve seru m kreatininde hafif yükselme, 
 Pişik, 
 İlaca duyarl ı olmayan organizmaları n geliş mesi (süperenfeksiyon)  
 Genital ka şıntı, vajinada iltihaplanma, 
 Ateş, 
 Serum hastalı ğı (bazı  ilaçlar ın verilmesinden 7-12 gün sonra ortaya ç ıkan alerji 
tepkisi), 
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklıkla seyreden iltihap (Stevens 
Johnson sendromu), 
 Kal ın bağırsak iltihab ı. 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler ç ok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
 İshal, 
 Bulant ı, 
 Kusma, 
 Kar ın ağrısı 
 Baş dönmesi, 
 Fiziksel ve ruhsal a şırı hareketlilik durumu, 
                                              7/9  Baş ağrısı, 
 Sinirlilik, 
 Uykusuzluk, 
 Zihin kar ışıklığı, 
 Uyuklama, 
 Dişlerde renk de ğişmesi. 
Bunlar SEROL’ün hafi f yan etkilerdir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tı klayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
5. SEROL’ün Saklanmas ı 
SEROL’ü çocukları n göremeyeceği, eri şemeyeceğ i yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
Sulandı rırarak hazı rlad ığınız süspansiyonu, buzdolab ında  (2-8 ° C’de) 14 gün süreyle 
saklayabilirsiniz. 14 gün sonunda kullanı lmayan ilaç at ılmalı dır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Etiketin veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullan ım tarihinden sonra SEROL’ü 
kullanmayı nız. 
“Son Kullanma Tarihi” belirtilen ay ın son günüdür. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, SEROL’ü kullanmay ınız. 
                                              8/9                                               9/9 Ruhsat sahibi: 
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi 
Davutpaşa Cad. No: 145 34010 Topkap ı İstanbul 
Telefon: 0212 482 00 00 
Faks: 0212 482 00 86 
Üretim yeri:  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi 
Davutpaşa Cad. No: 145 34010 Topkap ı İstanbul 
Telefon: 0212 482 00 00 
Faks: 0212 482 00 86 
Bu kullanma talimat ı 28/01/2016 tarihinde onaylanm ıştır. 
 