 
1  KULLANMA TALİMATI  
 
XELTABİN® 150 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 150 mg kapesitabin  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Anhidröz laktoz, mikrokristalin selüloz, kroskarmel loz sodyum, 
hipromelloz, magnezyum stearat, titanyum dioksit, sarı demir oksit, kırmızı demir oksit, 
talk 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza s öyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. XELTABİN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. XELTABİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. XELTABİN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. XELTABİN®in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. XELTABİN® nedir ve ne için kullanılır?  
 
• XELTABİN®, kanser hücrelerinin büyümesini durduran, “Sitostatik ajanlar” adlı ilaç grubuna 
aittir.  
• XELTABİ N®, kendisi sitotoksik (hücreyi öldüren veya fonksiyonlarını durduran) bir ilaç 
olmayan,  kapesitabin maddesini içerir. Bu madde ancak vücut tarafından emildikten sonra 
tümör hücresinin içinde sitotoksik maddeye dönüşür. (Tümör dokusunun içinde normal 
dokuda olduğundan daha fazla miktarda bulunur)  
• XELTABİN® 150 mg bir tarafında “ 150” basılı ve diğer tarafı düz; açık şeftali renkli,  
dikdörtgen şeklinde , iki taraflı dışbükey bikonveks film kaplı tablettir ve her bir kutu 60 tablet 
içermektedir.   
• XELTABİN® kalın ba ğırsak, kalın ba ğırsağın uç kısmı (rektum), mide veya meme 
kanserlerinin tedavisinde kullanılır. Ayrıca XELTABİN® kalın ba ğırsak kanserinin yeniden 
oluşumunu önlemek amacıyla ameliyatla tümörün tamamen çıkarılmasından sonra 
doktorunuz tarafından reçete  edilebilir.  
• XELTABİN® tek başına veya diğer ajanlarla kombinasyon halinde  (birlikte)  kullanılabilir.  
• Bu ürün inek sütünden elde edilen anhidröz laktoz içerir.  
 
 
2  2. XELTABİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
XELTABİN®’i aşağıdaki durumlarda KULL ANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kapesitabine veya XELTABİN®’in içer diği herhangi bir bileşene karşı  alerjik (aşırı duyarlı) 
iseniz. XELTABİN®’e alerjiniz veya aşırı tepkiniz olduğunu biliyorsanız doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz.  
• Sizde daha önce fluoroprimidin (fluoroura sili içeren bir kanser ilacı grubu) tedavisi alırken 
ciddi tepkiler oluştuysa  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
• Lökopeni, trombositopeni, nötropeni gibi beyaz küre veya trombosit sayılarında düşüklük ile 
seyreden kan rahatsızlığınız varsa  
• Karaciğer hastalığ ınız veya böbrek probleminiz varsa  
• Bilinen bir dihidropirimidin dehidrojenaz enzimi (DPD) eksikliğiniz varsa  
• Suçiçeği ve zona gibi hastalıkların etkeni olan Herpes zoster virüsü tedavisinde son dört hafta 
içinde brivudin kullandıysanız veya halen kullanıyorsanız.  
 
XELTABİN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
XELTABİN®’i kullanmadan önce eğer  
• Dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) enziminin aktivitesinde kısmi bir eksikliğiniz olduğunu 
biliyorsanız  
• Ailenizde kısmi veya tam dihidropirimidin dehidrojenaz  (DPD) enzimi eksikliği olan bir birey 
varsa  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa  
• Kalp problemi niz (örneğin düzensiz kalp atışı veya fiziksel eforla ortaya çıkan ve kalbe giden 
kan akışıyla ilgili sorunlardan kaynaklanan göğüs, çene ve sırt ağrıları)  veya göğüs  ağrısı gibi 
başka bir hastalığınız varsa veya önceden olduysa  
• Beyin hastalığınız varsa  (örneğin beyne yayılan kanser veya sinirlerde zedelenme [nöropati] ) 
• Kalsiyum dengesizliğiniz varsa  (kan testlerinde tespit edilmiş)  
• Diyabetiniz (şeker hastalığ ı) varsa  
• Mide bulantısı, kusma nedeniyle vücudun susuz ya da besinsiz kalması durumunda  
• İshaliniz varsa  
• Susuz kaldıysanız  
• Kanınızda bulunan iyonlarda (vücut işlevleri için gerekli bazı tuzlar) bir dengesizlik 
saptandıysa  (testlerde görülen elektrolit denge sizlikleri)  
• Gözünüzle ilgili geçmişte problemler yaşadıysanız, tedavi sırasında gözünüzün ayrıca  
izlenmesi  gerekebilir.  
• Şiddetli bir deri reaksiyonunuz varsa.  
 
DPD eksikliği: DPD eksikliği, belirli ilaçları almadığınız sürece genellikle sağlık sorunlarıyla 
ilişkili olmayan genetik bir durumdur . DPD eksikliğiniz varsa ve XELTABİN® alıyorsanız,  
ciddi yan etkiler (Bölüm 4 Olası yan etkiler altında listelenen) yaşama riskiniz artar. Tedaviye 
başlamadan önce DPD eksikliği için test yaptırmanız önerilir. Eğer e nzim aktivitesine sahip 
değilseniz XELT ABİN® almamalısınız. Eğer enzim aktiviteniz azalmışsa (kısmi eksiklik) 
doktorunuz size azaltılmış bir doz reçete edebilir. DPD eksikliği için test sonuçlarınız negatif ise, 
yine de ciddi ve hayatı tehdit eden yan etki ler ortaya çıkabilir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
XELTABİN® çocuklarda ve ergenlerde endike değildir. Çocuklara ve ergenlere XELTABİN® 
vermeyiniz.  
 
3  Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
XELTABİN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılm ası 
XELTABİN®’i yemeklerden sonra 30 dakika içinde almalısınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı pla nlıyorsanız, 
bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya olabileceğinizi düşünüyorsanız XELTABİN® kullanmamalısınız.  
 
Hamile kalma potansiyeli olan bir kadınsanız, XELTABİN® ile tedavi boyunca ve son dozdan 
sonraki 6 aya  kadar etkili bir doğum kontrol yöntem i kullanmalısınız.  
 
Eğer erkek bir hastaysanız ve çocuk doğurma potansiyeline sahip bir eşiniz varsa, XELTABİN® 
ile tedavi boyunca ve son dozdan sonraki 3 ay boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız XELTABİN® kullanmamalısınız. XELTABİN®‘in son dozundan iki hafta 
sonras ına kadar emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
XELTABİN® sizi yorgun hissettirebilir, sersemletebilir, midenizi bulandırabilir. Bu sebeple araç 
ve makine kullanma, dikkat gerektiren işlere odaklanma yeteneğinizi etkileyebilir. 
 
XELTABİN®’in içeriğinde b ulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün yardımcı madde olarak anhidröz (susuz) laktoz (süt şekeri) içermektedir. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız ( dayanıksızlığınız , 
duyarlığınız) olduğu söylenmişse bu tı bbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda tablette 1 mmol'den (23 mg) az sodyum ihtiva eder, yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Tedaviye başlamadan önce doktorunuz a veya eczacınıza kullandığınız, yakın zamanda 
kullandığınız veya kullanabileceğiniz başka ilaçlar olup olmadığını söyleyiniz. Aynı anda birden 
fazla ilaç kullanılması durumunda , bu ilaçla birbirinin etkisini kuvvetlendirebileceği veya 
zayıflatabileceği iç in çok dikkatli olunmalıdır.  
 
 
 
 
 Brivudin (zona veya su çiçeği tedavisinde kullanılan anti -viral ilaç) kapesitabin tedavisi 
ile aynı anda (kapesitabin tabletleri almadığınız dinlenme periyotları dahil) 
alınmamalıdır.  
Eğer bri vudin aldıysanız, kapesitabin almaya başlamadan önce brivudin'i bıraktıktan 
sonra en az 4 hafta beklemelisiniz. Ayrıca “XELTABİN®’i aşağıdaki durumlarda  
KULLANMAYINIZ” bölümüne bakınız.  
 
 
4  Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız özellikle dikkatli olmalısınız;  
• Gut ilaçları (allopurinol)  
• Kan inceltici (pıhtılaşmayı önleyici) ilaçlar (kumarin, varfarin)  
• Havale nöbetleri (tutarık) veya titre me için kullanılan ilaçlar (fenitoin)  
• İnterferon alfa  
• Radyoterapi ve kanser tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar (folinik asit, okzaliplatin, 
bevasizumab, sisplatin, irinotekan)  
• Folik asit eksikliğini tedavı̇  etmek için kullanılan ilaçlar.  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda alıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. XELTABİN® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz siz in için doğru olan bir doz ve tedavi r ejimini reçeteleyecektir. XELTABİN®’in 
dozu vücut yüzey alanına göre ayarlanır. Bu değer boyunuz  ve kilonuzdan hesaplanır. 
Yetişkinler için başlangıç dozu, günde iki kez uygulanan 1.250 mg/m2’dir (sabah ve akşam). 
Bura da iki örnek bulunmaktadır:  vücut ağır lığı 64 kg, boyu 1,64 m  olan bir kişi 1,7 m2 vücut 
yüzey alanına sahiptir ve günde iki kere, 500 mg’lık 4 tablet ve 150 mg’lık 1 tablet almalıdır.  
Vücut ağırlığı 80 kg, boyu 1,80 m olan bir kişi 2,00 m2 vücut yüzey al anına sahiptir ve günde iki 
kere 500 m g’lık 5 tablet almalıdır.  
 
XELTABİN® tabletleri genellikle 14 gün boyunca alınır ve bunu 7 günlük dinlenme dönemi  
takip eder. Bu 21 günlük periyod, bir tedavi döngüsü olarak ifade edilir.  
Diğer ilaçlarla  kombinasyon halinde (birlikte) kullanılırken,  yetiş kinler için başlangıç dozu 
1.250 mg/m2’den az olabilir ve tabletleri farklı bir  zamanlama ile almanız gerekebilir (örn. , 
dinlenme periyodu olmadan her gün).  
 
Doktorunuz ne kadar doza ihtiyaç duyduğunuzu, ne zaman alaca ğınızı ve ne kadar süre ile 
kullanmanı z gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Doktorunuz her doz için 150 mg ve 500 mg’ lık  tabletlerden oluşan bir kombinasyon almanızı 
isteyebilir.  
• Sabah ve akşam dozları için , kombinasyondaki tabletleri , doktorunuz tarafından reçetelenen 
şekilde alınız.  
• Tabletler i yemeklerden  sonra 30 dakika içerisinde  alınız (kahvaltı ve akşam yemeği).  
• Bütün ilaçlarınızı doktorunuzun size reçetelediği şekilde almanız önemlidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
XELTABİN® tablet su ile yutulmalıdır.  Tabletler kesilmemeli, ezilmemeli, bütü n olarak 
yutulmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
XELTABİN® çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
5  Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur. 
 
Eğer XELTABİN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla XELTABİN® kullandıysanız:  
XELTABİN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız diğer dozu almadan önce, en 
kısa zamanda doktorunuza danışınız . 
 
Almanız gerekenden çok daha fazla XELTABİN® alırsanız aşağıdaki yan etkileri 
yaşayabilirsiniz: bulantı veya kusma, ishal, bağırsak veya ağızda iltihap veya ülser, bağır sak 
veya midede ağrı veya kanama veya kemik iliği baskılanması (belirli kan hücresi türlerinde 
azalma). Bu belirtilerden herhangi birini yaşarsanız derhal doktorunuza bildiriniz. 
 
XELTABİN®’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayın ız.  
Bunun yerine normal dozl ama takviminize devam edin iz ve doktorunuzla kontrol ediniz. 
 
XELTABİN® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
XELTABİN® tedavisini durdurmak hiçbir yan etkiye sebep olmaz.  
Kumarin türü antikoagülanlar (kanın pıhtılaşmasını önleyici) kullanıyorsanız, XELTABİN®’in 
kesilmesi, doktorunuz tarafından antikoagulan dozunun ayarlanmasını gerektirebilir. 
 
Eğer bu ürünün kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz varsa, doktorunuz veya ec zacınız ile 
konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, XELTABİN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, XELTABİN®’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• İshal: Eğer günlük normal ba ğırsak boşaltım  sıklığınız ile  karşılaştırıldığında ba ğırsak 
boşaltımınızdaki artış 4 kat veya daha fazla ise veya gece ishaliniz var ise  
• Kusma: Eğer 24 saatlik zaman için de bir kereden fazla kusarsanız  
• Bulantı: Eğer iştahınızda azalma varsa veya  her gün yediğiniz yiyecek miktarı normalden 
daha az ise  
• Stomatit: Eğer ağızınızda ve/veya boğazınızda ağrı, kızarıklık, şişlik ve yara varsa  
• El ve ayak derisi reaksiyonları: Eğer ellerinizde ve/veya ayaklarını zda ağrı, şişlik ve 
kızarıklık veya karıncalanma varsa  
• Ateş: Eğer vücut sıcaklığınız  38ºC veya üstü ise  
• Enfeksiyon: Bakterilerin veya virüs lerin veya diğer organizmaların neden olduğu enfeksiyon 
belirtileriniz varsa  
• Göğüs ağrıs ı: Eğer göğsünüzün merkezinde ağrı hissediyorsanız, özellikl e egzersiz sırasında 
oluşuyorsa  
• Steven -Johnson sendromu: Eğer vücudunuzda yayılma ve kabarcıklanma eğilimi gösteren, 
ağrılı, kırmızı veya mora çalan döküntüler gözlemliyorsanız ve/veya mukoza taba kasında 
(örn. , ağız ve dil) yeni lezyonlar oluşmaya başladıysa, özellikle de daha önce ışığa duyarlılık,  
 
6  solunum sistemi enfeksiyonu (örn., bronşit) ve/veya ateş olduysa.  
• Anjiyoödem : özellikle yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda, yutkunmayı ve nefes almayı 
zorlaştıracak biçimde şişme, ciltte kaşıntı ve döküntüler oluşursa derhal acil tıbbi yardım 
almanız gerekebilir. Bunlar anjiyoödem belirtileri olabilir.  
 
Eğer erken  farkedilirse, bu yan etkiler tedavinin kesilmesinden sonra 2- 3 gün içinde düzelecektir.  
Eğer yan etkiler devam ederse doktorunuza başvurunuz.  Doktorunuz sizi ilaca düşük dozda 
yeniden başlamaya yönlendirebilir.  
 
Tedavinizin ilk siklusunda ciddi stomatit (ağızda, boğazda ağrı), mukoza iltihabı, ishal, nötropeni 
(alyuvarlar sayısında azalma, enkesiyonlara yatkınlığa neden olur) veya nörotoksisite (beyin-
sinir dokusu üzerine toksik etki) gelişirse bunlar DPD enzim eksikliğinin göstergesi olabilir. 
(bkz. bölüm 2. Uyarılar ve Önlemler)    
El-ayak sendromu denen yan etki en sonunda parmak izinizin kaybolmasına neden olabilir. Bu 
da ileride kimlik tespitinize etki edebilir.  
 
Yukarıdakilere ek olarak XELTABİN®’in tek başına kullanıldığında çok yaygın (10 hastanın 
1’inden fazlasında) görülen yan etkileri:  
• Karın ağrısı  
• Döküntü, kuru veya kaşıntılı cilt  
• Yorgunluk 
• İştah kaybı (anoreksi)  
 
Bu yan etkiler  şiddetlenebilir , bu yüzden, her zaman  bir yan etki görülmeye başladığında, 
derhal doktorunuzla temasa geçmeniz çok önemlidir. Doktorunuz sizi dozunuzu azaltmaya 
veya geçici bir süre XELTABİN®’e ara vermeye yönlendirebilir. Bu, yan etkilerin devam etme 
ya da şiddetlenme olasılığını azaltır.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin XELTABİN®’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Diğer yan etkiler şunlardır:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Yaygın  
• Beyaz kan hücresi  (akyuvar) veya kırmız ı kan hücresi ( alyuvar ) sayısında azalmalar (kan 
testlerinde görülen)  
• Su kaybı (dehidrasyon), kilo kaybı  
• Uykusuzluk, depresyon  
• Baş ağrısı, sersemlik hali, baş dönmesi, deride anormal his (uyuşma, keçeleşme  veya 
karıncalanma hissi), tat değişiklikleri  
• Göz t ahrişi, gözyaşı artışı, gözde kızarıklık (konjunktivit)  
• Toplardamarlarda iltihaplanma (tromboflebit)  
 
7  • Nefes darlığı, burun kanamaları, öksürük, burun akıntısı  
• Uçuklar veya diğer herpes enfeksiyonları  
• Akciğer veya solunum sistemi enfeksiyonları (örneğin zatürre veya bronşit)  
• Bağırsak kanaması, kabızlık, üst karın bölgesinde ağrı, hazımsızlık, aşırı bağırsak gazı, ağız 
kuruluğu 
• Deri döküntüsü, saç dökülmesi (alopesi), deride kızarıklık, kuru cilt, kaşıntı (pruritus), deride 
renk bozulması, deri kaybı, deri ilt ihabı, tırnak bozukluğu 
• Eklemlerde veya vücut uzuvlarında (kollarda, bacaklarda), göğüs veya sırtta ağrı  
• Ateş, vücut uzuvlarında şişme, hasta hissetme  
• Karaciğer fonksiyonlarında problemler (kan testlerinde görülen) ve kan bilirubin 
(karaciğerden salgılanır ) seviyelerinde  artış  
 
Yaygın olmayan  
• Kan enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu, deride enfeksiyon, burun ve boğaz iltihabı, mantar 
enfeksiyonları (ağızda görülenler dahil), grip, sindirim sistemi iltihabı (gastroenterit), diş 
apsesi  
• Deri altında şişkinlik  (lipoma)  
• Trombositler (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri ) de dahil olmak üzere kan hücrelerinin 
sayısında azalma, kanda incelme (pıhtılaşma azalması) ( kan testler inde görülen)  
• Alerji 
• Şeker hastalığı (diyabet), kan potasyum (vücut işlevi için gerekli bir  tuz) seviyelerinde 
azalma, beslenme yetersizliği, kan trigliserit (bir yağ) düzeylerinde artış  
• Zihin bulanıklığı durumu, panik ataklar, depresif ruh hali, cinsel istek azalması  
• Konuşmada güçlük, hafıza kaybı, hareket koordinasyon (eşgüdüm) kaybı, denge bozukluğu, 
bayılma, sinir hasarı (nöropati) ve duyumsama problemleri  
• Bulanık veya çift görme  
• Baş dönmesi (vertigo), kulak ağrısı  
• Düzensiz kalp atışı ve çarpıntılar (ritim bozuklukları), göğüs ağrısı ve kalp krizi (enfarktüs)  
• Derin toplardamarlarda kan pıhtıl arı, yüksek veya düşük kan basıncı, ateş basmaları, kol, 
bacak gibi vücut uzantılarında soğukluk, ciltte morluklar  
• Akciğer toplardamarlarında kan pıhtıları (pulmoner emboli), akciğer sönmesi, öksürürken kan 
gelmesi, astım, efor sırasında nefes darlığı  
• Bağı rsak tıkanması, karında sıvı toplanması, ince veya kalın bağırsakta, midede veya yemek 
borusunda iltihaplanma, karnın alt bölgesinde ağrı, karında rahatsızlık hissi, göğüste ağrılı 
yanma hissi (yemeklerin mideden geri dönmesi), dışkıda kan 
• Sarılık (deride ve gözlerde sararma)  
• Deri ülseri ve su toplaması, derinin gün ışığına reaksiyon vermesi, avuç içlerinde kızarma, 
yüzde şişme veya ağrı  
• Eklemlerde şişme veya tutukluk, kemik ağrısı, kaslarda zayıflık veya katılı k 
• Böbreklerde sıvı birikmesi, gece idrara çıkm a sıklığında artış, idrar tutamama, idrarda kan 
görülmesi, kan kreatinin (vücutta protein yıkımının bir ürünü)  seviyelerinde artış (böbrek 
Vajinada olağan dışı kanama  
• Şişme (ödem), ürperti ve kasılmalar  
 
Seyrek  
• Gözyaşı kanalında daralma veya tıkanma (lakrimal kanal stenozu)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Safra salgılanmasında fonksiyon bozukluğuna veya tıkanmaya yol açan iltihaplanma 
(kolestatik hepatit)  
 
8  • Elektrokardiyogramda spesifik ( tipik, özgül ) değişimler  (QT uzaması)  
• Belli aritmi (kalp ritim bozukluğu) tipleri  (ventriküler fibrilasyon, torsade de pointes ve 
bradikardi dahil)  
• Göz ağrısına ve muhtemel görüş yeteneği problemlerine yol açan göz iltihaplanması  
• Bir bağışıklık sistemi hastalığına bağlı, kırmızı , pul pul deri alanlarına neden olan deri 
iltihaplanması 
• Deri döküntüsü, ağız, burun, genital bölge, eller, ayaklar ve gözde (kırmızı ve şiş gözler) ülser 
ve kabarma gibi ciddi deri reaksiyonları.  
 
Çok seyrek  
• Stevens -Johnson sendromu (özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel organlarda oluşan içi sıvı 
dolu kabar cıklı yaygın alanda döküntü ve derinin soyulması ile seyreden bir hastalık)  
• Toksik epidermal nekroliz (genellikle ilaçlara karşı gelişen, akut seyirli, deri ve mukozaları 
tutan ve şiddetli döküntü ile seyreden bir hastalık)  
• Toksik lökoensefalopati (lökotoksik ajanlara maruz kalmanın neden olduğu serebral beyaz 
cevher bozukluğu)  
 
Bu yan etkilerin bazıları k apesitabin kanser tedavisinde diğer ilaçlar ile kullanıldığında daha 
yaygın görülür. Bu uygulamada  görülen diğer yan etkiler şunlardır:  
 
Yaygın  
• Kanda s odyum, magnezyum veya kalsiyum seviyelerinde azalma, kan şekerinde artış  
• Sinir ağrısı  
• Kulaklarda çınlama veya uğultu (tinnitus), işitme kaybı  
• Toplardamar iltihaplanması  
• Hıçkırık, seste değişme  
• Ağızda ağrı veya his değişikliği/anormal his, çene ağrısı  
• Terleme, gece terlemeleri  
• Kas spazmı  
• İdrar yapmada güçlük, idrarda kan veya protein  
• Enjeksiyon bölgesinde (aynı zamanda enjeksiyonla verilen ilaçların da neden olduğu) 
yaralanma veya reaksiyon  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya alm ayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca ka rşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna tıkla yarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 
5. XELTABİN®’ in saklanması  
 
XELTABİN®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
30 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Dış ambalajdaki son kullanm a tarihinden sonra XELTABİN®’i kullanmayınız. 
 
9  Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız XELTABİN®’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacı nıza danışınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
Teva İlaçları  San. ve Tic. AŞ. 
Ümraniye / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Intas Pharmaceuticals Limited  
Ahmedabad / Gujarat / Hindistan 
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../20.. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
