 1 KULLANMA TALİMATI  
 
OCTANINE F 1000 IU IV enjeksiyon  için toz içeren flakon  
 
Damar içine (intravenöz) uygulanır.  
 
Etkin madde:  Her flakon da 1000 IU insan pıhtılaş ma faktör ü IX  
Yardımcı maddeler : Heparin, sodyum klorür, sodyum sitrat, arjinin  hidroklorür, l isin 
hidroklorür ve enjeksiyonluk su  (çözücü).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilir siniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
kullandığınız ı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. OCTANINE F  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OCTANINE F ’yi kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler  
3. OCTANINE F  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OCTANINE F ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.      
 
1. OCTANINE F nedir ve ne için kullanılır?  
                      
OCTANINE F, kanı pıhtılaştıran (antihemoraji k) ilaç grubuna dahildir ve insan kanından elde 
edilmiş faktör IX (insan kan pıhtılaştırma faktörü) içerir. Kanın pıhtılaşma için yeterliğini 
artıran özel bir proteindir.  
 
OCTANINE F, doğuştan faktör IX eksikliği  (Hemofili B ) olan hastalarda kanamanın teda visi 
ve korunmasında (profilaksisinde)  kullanılır. Bu, kanamanın beklenenden daha uzun süre 
devam ettiği  tıbbi bir durumdur ve doğuştan kandaki pıhtılaşma faktörü IX miktarındaki 
eksiklik yüzünden meydana gelir.   
 
OCTANINE F  1000  IU ambalajı içinde: Toz içeren flakon, 10 mL enjeksiyonluk su i çeren 
çözücü flakonu, 1 tıbbi cihaz içeren ekipman paketi  (1 tek kullanımlık enjektör, 1 transfer seti 
[1 iki uçlu iğne ve 1 filtre iğnesi ], 1 kelebek set) ve 2 alkollü mendil.  
 
 
 
 
  2 2. OCTANINE F’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OCTANINE F insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle pek 
çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. İlaçlar insan 
kanı ya da plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek hastalık nedenlerini önlemek için 
bir dizi önlemler alınır. Bunlar, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarıda 
bırakıldıklarından emin olmak için, kan ve plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini 
ve her bir kan ba ğışının ve plazma havuzlarının, virüs/enfeksiyon belirtileri açısından test 
edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, kanın ve plazmanın işlenmesi sürecine 
virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale getirecek basamakları da dahil ederler.  
 
Bütün bu  önlemlere rağmen, insan kanından ya da plazmasından hazırlanan ilaçlar 
hastalara uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan 
kaldırılamaz. Bu ayrıca henüz bilinmeyen ya da sonradan ortaya çıkan virüsler veya 
deli dana hastalığı ( Creutzfeld t-Jacob  hastalığı  hastalığı) gibi diğer enfeksiyon çeşitleri 
için de geçerlidir.  
 
Alınan önlemler in, insan immün yetmezliği virüsü (HIV), hepatit B virüsü, hepatit C 
virüsü gibi zarflı virüsler ile  zarfsız virüs hepatit A virüsü için etkili olduğu k abul 
edilirken, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüslere karşı sınırlı etkisi olabilir.  Parvovirüs 
B19 enfeksiyonu hamile kadınlar (fötal enfeksiyon) ve immün sistemi bastırılmış veya 
anemisi (örn. orak hücre anemisi veya hemolitik anemi) olan kişilerde öneml i olabilir.  
 
Bu ürün insan kanından elde edildiğinden, virüsler gibi enfeksiyöz ajanların ve teorik 
olarak Creutzfeldt -Jacob (CJD) hastalığı ajanlarının bulaşma riskini taşıyabilir. Hekim 
bu ürünün riskleri ve yararları hakkında hastaya bilgi vermelidir.  
 
Tüm bu önlemlere rağmen insan plazmasından elde edilen ürünler enfeksiyon bulaştırma riski 
taşıyabilmektedir. Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki 
bağlantıyı kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasın ı kaydederek bu 
kayıtları saklayınız.  
 
Düzenli /tekrarlanan sürelerle insan kaynaklı faktör IX kullanacak kişilerin hepatit A ve B’ye 
karşı aşılanması tavsiye edilmektedir.  
 
OCTANINE F tek kullanımlıktır. Aynı flakonu ikinci kez kullanmayınız veya başka bir  
hastaya kullandırmayınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
      
OCTANINE F’ yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
 OCTANINE F içeriğindeki etkin maddeye veya herhangi bir bileşene  karşı alerjiniz ya 
da aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Heparin (kanın pıhtılaşmasını önler) uygulamasının ardından kandaki trombosit 
(pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi)  sayısında düşüşün olduğu heparine bağlı  
trombositopeni tip II (HIT tip II ) hastalığını z varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
 
  3 OCTANINE F’ yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Hemofili B hastaları faktör IX'a karşı inhibitör (nötralize edici antikor) geliştirebilir ler. 
İnhibitörler anafilaktik şok (ciddi alerjik reaksiyonlar) riskini artı rabilir. Bu nedenle alerjik 
reaksiyon görülmesi durumunda , inhibitör varlığı test edilmelidir.  Faktör IX inhibitörü  taşıyan 
hastalar da faktör IX ile ted avi durumunda  yüksek anafilaksi riski olabilir. Bu nedenle 
doktorunuz faktör IX başlangıç uygulamasını, alerjik reaksiyonlar için uygun tıbbi bakımın 
sağlanabileceği tıbbi inceleme altında yapılmasına karar verebilir.  
 
Faktör IX protein konsantreleri kan damarlarının pıhtı ile tıkanmasına sebep olabilir. Düşük 
saflıktaki ürünlerde daha yüksek olan bu riskten  dolayı  eğer aşağıdaki durumlar dan biri  sizde 
mevcut ise kan pıhtısının oluşumu nun belirtileri açısından izlenmelisiniz.  
 
 Kan pıhtısının çözülmesi (fibrinoliz),  
 Yaygın damar içi pıhtılaşma,  
 Karaciğer hastalığı,  
 Yakın geçmişte geçirilmiş cerrahi operasyon,  
 Pıhtı oluşumu veya yaygın damar içi pıhtılaşma riskinin yüksek olduğu durumlar.  
 
Yeni doğmuş  bebeğe OCTANINE F uygulanırsa , yaygın damar içi pıhtılaşmanın belirtileri 
açısından bebek yakından izlenmelidir.  
 
Yukarıdaki durumlardan herhangi biri sizin için g eçerliyse, doktorunuz ilaçtan beklenen 
yarar/zarar oranını değerlendirdikten sonra OCTANINE F’yi kullanıp kullanmamanıza karar 
verecektir.  
 
İnsan pıhtılaşma  faktör IX ürünleri ile tekrarlanan tedavi sonrasında, hastalar uygun biyolojik 
testler kullanılarak  Bethesda Units (BU) cinsinden miktarı belirlenen nötralize edici 
antikorların (inhibitörler) gelişmesine karşı izlenmelidir.  
 
Herhangi bir damar içine uygulanan protein ürününde olduğu gibi, alerjik tipte aşırı duyarlılık 
reaksiyonları görülebilir. Ürün f aktör IX ve heparin dışında eser miktarda insan proteini içerir. 
Eğer kurdeşen, genel ürtiker, göğüste daralma, hırıltılı solunum, düşük kan basıncı ve akut, 
ciddi alerjik reaksiyon gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları görülürse, derhal uygulamayı kesin 
ve doktorunuza başvurun. Anafilaktik şok durumunda olabildiğince çabuk önerilen tedaviye 
başlanmalıdır.  
 
Bulanık ve ya tamamen çözülmeyen ürünleri kullanmayınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza d anışınız.  
 
OCTANINE F’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da emziriyorsanız doktorunuza bil diriniz. OCTANINE F’nin hamileyken ya 
da emzirirken kullanılıp kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir. Hamile ya da 
emziren kadınlarda OCTANINE F ile hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
  4 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız ve aynı zamanda OCTANINE F  kullanıyorsanız, ilacın içeriğindeki etkin 
madde anne sütüne de geçebilir.    
 
Araç ve makine kullanımı:  
OCTA NINE F’nin araç veya makine kullanma yeteneği üzerine herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
OCTANINE F ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
Bu tıbbi ürünün her bir dozunda 6 mmol (138  mg)’a kadar sodyum  bulunur. Bu durum,  
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
OCTANINE  F’nin diğer ilaçlarla etkileş mesi bilinmemektedir. E njeksiyon sırasında  diğer 
ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OCTANINE F nasıl kullanılır?    
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Ürün kullanılmadan önce oda veya vücut ısısına getirilmelidir.  
Kullanılmadan hemen önce çözelti, çözünmeyen partikül veya renk değişikliği mevcudiyeti 
açısından gözle kontr ol edilmelidir.  Çözelti berrak veya hafif opalesan olmalıdır. Bulanık 
veya çökelti oluşmuş çözeltileri kullanmayınız.  
Sulandırılarak hazırlanan çözelti  derhal kullanılmalıdır.  
      
Uygulama yolu ve metodu:  
OCTANINE F, çözücüsü ile sulandırıldıktan sonra damar içine (intravenöz) infüzyon yoluyla 
uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
OCTANINE F dozun ve infüzyon hızının dikkatli bir şekilde ayarlanması durumunda 
çocuklarda güvenle kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
65 yaşının üzerinde ki hastalarda; doktor tarafından doz ayarlaması yapılarak ve daha yavaş 
bir infüzyon hızında verilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğunuz bulunuyorsa, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza söyl eyiniz ve doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Böbrek ve/veya karaciğer  5 yetmezliği olan hastalarda OCTANINE F, doktorun belirleyeceği çok düşük 
konsantrasyonlarda ve pratik olarak mümkün olabilecek en yavaş infüzyon hızında verilir. 
Böbrek fonksiyon testleri  de düzenli olarak yapılmalıdır.  
 
Doktorunuz OCTANINE F ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
kesinlikle erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz.  
 
Eğer OCTANINE F’ nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OCTANINE F kullandıysanız:  
OCTANINE F’nin  doz aşımı ile ilgili semptom rapor edilmemiştir.  
 
OCTANINE F’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
OCTANINE F’ yi kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuza başvurunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OCTANINE F ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
OCTANINE F kullanım dozu, enjeksi yon aralıkları ve tedavi süresi doktor tarafından dikkatle 
belirlenmesi gereken bir ilaçtır. Tedaviniz tamamlandıktan sonra ortaya çıkabilecek etkiler 
konusunda doktorunuza başvurunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, OCTANINE F’ nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu; alerji sonucu yüz ve boğazda şişme ( anjiyoödem ), 
enjeksiyon uygulanan bölgede yanma ve batma, üşüme, sıcak basması, genel ürtiker, 
baş ağrısı, kurdeşen, düşük tansiyon ( hipotansiyon ), halsizlik ( letarji ), bulantı, 
huzursuzluk, kalp a tımının hızlanması ( taşikardi ), göğüste daralma, deride yanma 
hissi, kusma, hırıltılı solunum. Bazı durumlarda, bu reaksiyonlar ciddi anafilaksiye 
ilerlemekte ve geçici faktör IX inhibitör oluşumuna neden olabilmektedir.  
Çok seyrek:  
 Ani aşırı duyarlılık te pkisi  (a nafilaktik şok ). 
 
Kalp damar sistemi hastalıkları:  
Yaygın:   6  Kan basıncında ani düşme, kalp atımının hızlanması (taşikardi) . 
Yaygın olmayan:  
 Göğüste tam yeri belli olmayan sıkışma hissi veren bir ağrı; bu ağrı sol kola veya 
çeneye do ğru yayılıp ha reket etmekle artar, dinlenirken azalır fakat geçmez, soğuk 
terleme, mide bulantısı, nefes darlığı, huzursuzluk (bu belirtiler kalp krizinde (miyokard 
infarktüsü) ortaya çıkabilir ). 
 Vücudun bir veya her iki tarafında uyuşukluk, kuvvetsizlik, konuşma bozukl uğu, görme 
bozukluğu, vücut dengesini sağlamada zorluk, bilinçte değişiklik ve bilinç kaybı (bu 
belirtiler felç (inme) durumunda ortaya çı kabilir).  
 Göğüs ağrısı, nefes darlığı, çok hızlı soluk alıp verme, hırıltılı nefes, korku hali, 
huzursuzluk, öksürük ( bu belirtiler akciğerde pıhtı yani pulmoner embolizm durumunda 
ortaya çıkabilir) . 
 Bacaklarda şişlik, ağrı, yürüyememe ile ilgili şikayetler (bu belirtiler toplardamarlar 
içerisinde pıhtı oluşumu yani ven trombozu durumunda ortaya çıkabilir ). 
 
Bunların heps i çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
OCTANINE F’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahal eye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.              
 
Psikiyatrik bozukluklar:  
Yaygın olmayan:  
 Kaygı, endişe (a nksiyete ). 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın:  
 Baş ağrısı.  
Yaygın:  
 Baş dönmesi, migren.  
Yaygın olmayan:  
 Unutkanlık (a mnezi ), yanma hissi, konuşma bozukluğu, tat alma duyusunda değişikli k, 
uykusuzluk.  
 
Renal ve üriner hastalıklar:  
Çok seyrek:  
 Böbrekte bulunan minik filtrelerin hasar görmesi sonucu oluşan semptom (n efrotik 
sendrom ). 
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  
 Bir çeşit g öz iltihabı  olan konjonktivit, gözde ağrı, göz kapaklarında ş işme.  
 
Kulak ve labirent hastalıkları:  
Yaygın:  
 Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (v ertigo ). 
Yaygın olmayan:  
 Orta kulak akıntısı.  
 
Damar hastalıkları:  
Yaygın:   7  Ateş basması, yüksek tansiyon ( hipertansiyon ). 
Yaygın olmayan:  
 Periferik bölgelerde soğukluk hissi, flebit.  
 
Solunum sistemi, toraks ve mediastinal hastalıkları:  
Yaygın:  
 Öksürük, burun akıntısı.  
Yaygın olmayan:  
 Astım, burun tıkanıklığı, ağız ve yutağa ait ( orofaringeal ) ödem, yutak ve gırtlağa ait 
(faringolaringeal ) ağrı. 
 
Mide bağırsak  sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  
 İshal, bulantı, kusma.  
 
Deri ve cilt altı dokusunun hastalıkları:  
Yaygın:  
 Kaşıntı, döküntü, kurdeşen, yüzde kızarıklık . 
Yaygın olmayan:  
 Anjionörotik ödem, akut ürtiker, soğuk terleme, zihin karışıklığı ( konfüzyon ), bir tür  
deri hastalığı olan dermatit, eritamatoz döküntü, pruritik döküntü.  
 
Kas iskelet sistemi ve yumuşak doku hastalıkları:  
Yaygın:  
 Sırt ağrısı, kas ağrısı, ekstremitelerde ağrı.  
Yaygın olmayan:  
 Kas spazmları , eklem ağrısı ( artralji ). 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Çok yaygın:  
 Ateş (p ireksi ). 
Yaygın:  
 Yorgunluk, titreme,  grip benzeri hastalık, infüzyon yerinde ağrı, infüzyon yerinde 
şişme, sertlik.  
Yaygın olmayan:  
 Orta şiddette bel ağrısı.  
Seyrek:  
 Enjeksiyon uygulanan bölgede  yanma ve batma gibi geçici deri reaksiyonları.  
 
İnceleme:  
Yaygın olmayan:  
 Kan kolestrolünde artma, kan kreatinin düzeylerinin yükselmesi, kan üre düzeyinin 
yükselmesi, hematokritte düşme, eritrositopeni, solunum hızının artması, lökopeni.  
Çok seyrek:  
 Pozitif anti faktör IX antikoru.  
 
Heparin içeriği miktarına bağlı olarak oluşan hastalıklar:  
Seyrek:   8  Heparin içeriği miktarına bağlı olarak nadiren, alerjiye bağlı, ani kan trombosit 
sayısının 100.000/µl’nin altına veya başlangıçtaki miktarın % 50’sine düşü şü 
(trombositopeni tip II ). 
 Atardamar ve toplardamar tıkanıklığı (a rterial ve venöz tromboz ), tromboembolizm, 
ciddi pıhtılaşma bozuklukları ( tüketim koagülopatisi ), enjeksiyon bölgesinde doku 
nekrozları, pire ısırması şeklinde kanama ( peteşiyal hemoraji ), kılcal damar 
duvarlarından kan sızmasına bağlı olarak deri ve mukozalar üzerinde başlangıçta 
kırmızı, bilahare morumsu renk alan nokta şeklinde yaygın kanama odakları görülmesi 
ile belirgin durum ( purpura ) ve kan karışması nedeniyle dışkının koyu siyah ren kte 
çıkışı ( melena ). (Kan trombosit azalmasına bağlı olarak veya sonucunda görülür.)  
Belirtilen alerjik reaksiyonların görülmesi halinde hemen OCTANINE F ile yapılan 
enjeksiyon durdurulmalı ve gelecekte de heparin içeren ilaçlar kullanılmamalıdır. Heparini n 
nadir de olsa kan trombositleri üzerindeki bu etkisinden dolayı, hastanın kandaki trombosit 
sayısı özellikle tedavinin başlangıcında yakından izlenmelidir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
    
5. OCTANINE F’ nin saklanması  
 
OCTANINE F’ yi, çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.      
 
+2 ºC - +8 ºC’de (buzdolabında) saklayınız.  Dondurmayınız.  Donmuş ürünleri çözüp 
kullanmayın ız. Flakonu ışıktan korumak için dış ambalajı içinde saklayınız.  Sulandırıldıktan 
sonra ürün derhal kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra OCTANINE F’ yi kullanmayınız.  
 
Eğer ürünün berr ak ve opal esan renkte olmadığını (bulanıklık ve tortu varsa) veya tam 
çözünmemiş olduğunu fark ederseniz OCTANINE F’ yi kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız  OCTANINE F ’yi şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
 
Ruhsat sahibi:  
Berk İlaç İthalat ve Pazarlama A.Ş.  
Poligon Mah. Sarıyer Cad. ABC Plaza  
No: 117/B Kat: 2  
İstinye -Sarıyer / İstanbul  
 
Telefon:  0 212 277 33  03  
Faks:       0 212 277 30 36  
 
Üretim yeri:   
Octapharma Pharmazeutika Produktionges.m.b.H  
Oberlaaer  Strasse 235, A -1100  
Viyana  / Avusturya   9  
Bu kullanma talimat  05/10/2012  tarihinde  onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
Lütfen  bu ta limatları okuyunuz ve dikkatlice uygulayınız!  
 
OCTANINE F, kendi çözücüsü ile sula ndırılır ve intravenöz (damar içi) olarak enjekte edilir.  
 
Çözücü ile sulandırma talimatları:  
 
 1. Kapalı flakonlardaki toz ve çözücüyü  oda sıcaklığına getirin. Hazırlama süresince bu 
sıcaklığı muhafaza edin. Isıtma için su banyosu kullanılır ise suyun fla konların lastik stoperi 
ya da kapakları ile temas etmemesine dikkat edin. Su banyosunun sıcaklığı 37 oC’ yi 
geçmemelidir.  
2. Tozun  ve suyun bulunduğu flakonların koruma kapaklarını çıkarın ve her iki şişenin lastik 
stoperlerini alkollü mendille  temizleyin.  
3. İki uçlu iğnenin kısa ucunun koruma kapağını çıkartın ve iğnenin açıkta kalan kısmının 
hiçbir yere değmemesine dikkat edin.  
Daha sonra suyun bulunduğu flakonun lastik stoperini tam ortadan, iğneyi dik tutarak delin. 
Su flakonundan sıvıyı tamamen çekme k için iğne stoperi iyice delecek ve flakonun içinden 
görülecek şekilde batırılmalıdır.  
4. İki uçlu iğnenin uzun olan diğer ucunun koruma kapağını çıkartın, iğnenin açıkta kalan 
kısmının hiçbir yere temas etmemesine dikkat edin.  
Su flakonunu aşağıya yani tozun  bulunduğu flakonun üzerine doğru çevirin ve hızlı bir 
şekilde iğnenin uzun olan ucuyla  toz flakonunun lastik stoperini tam ortadan delin. Toz 
flakon undaki vakum suyu çekecektir.  
5. İki uçlu iğneyi boş su flakonu ile birlikte tozun  bulunduğu flakondan  çekin. Flakonu, 
konsantre tamamiyle çözünene kadar yavaşça sallayın. OCTANINE F oda sıcaklığında çok 
çabuk çözünecektir.  
 
Eğer konsantre tam olarak çözünmezse veya topaklanma olursa preparat kullanılmamalıdır.  
 
Çözelti berrak veya hafif opalesan olmalıdı r. Bulanık veya çökelti oluşmuş çözeltileri 
kullanmayınız. Kullanmadan önce ürünün berraklığı ve içerisinde tortu olup olmadığı kontrol 
edilmelidir.  
 
Sulandırılarak hazırlanan çözelti derhal ve bir seferde kullanılmalıdır.  
 
Enjeksiyon için talimatlar:  
 
Enjeksiyon öncesi ve faktör IX enjeksiyonu esnasında önlem olarak hastanın kalp atım hızı  
ölçülmelidir. Kalp atım hızında  belirgin bir artış görüldüğü takdirde enjeksiyon hızı 
azaltılmalı veya uygulama kesilmelidir.  
 
1.  Toz yukarıda bahsedildiği gibi suland ırıldıktan  sonra , filtre iğnesinin koruma kapağını 
çıkartın ve  konsantre flakonunun lastik stoperini delin.  
2.  Filtre iğnesinin kapağını çıkartın ve enjektöre takın.  
3.  Flakonu enjektörle birlikte aşağıya doğru çevirin ve çözeltiyi enjektöre çekin.  
4.  Enjeksiyon bölgesini alkollü mendille temizleyin.   10 5.  Filtre iğnesini  enjektörden ayırın ve kelebek infüzyon iğnesine takın.  
6.  Kelebek  infüzyon iğnesi ni seçilmiş olan damarın içine sokun.  
7. Damarın daha kolay görülmesini sağlamak için turnike kullanıla cak ise , faktör IX 
enjeksiyo nuna başlamadan önce turnike çıkarılmalıdır. Enjeksiyon öncesi ve enjeksiyon 
esnasında kalp atım hızı  ölçülmelidir.   
8. Çözeltiyi dakikada 2 -3 mL hızla damara enjekte edin.   
 
Bir tedavide bir flakondan fazla OCTANINE F konsantr esi kullan ılacak ise , aynı kelebek 
infüzyon iğnesi ve enjektör kullanılabilir. Filtre iğnesi tek kullanım içindir. Çözelti enjektöre 
çekilirken her zaman yeni bir filtre iğnesi kullanılır.  
 
Sadece ürünle birlikte sağlanan enjeksiyon seti kullanılmalıdır. D iğer enjeksiyon/infüzyon 
setlerinin kullanımı ek risklere ve tedavi başarısızlığına sebep olabilir.  
 
OCTANINE F diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalı veya diğer intravenöz preparatlarla aynı 
infüzyon setinde aynı zamanlarda verilmemelidir.  
  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 