1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DOXAFİN 5 mg film tablet  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde:  Her bir film tablet 5 mg d esloratadin içermektedir.  
 Yardımcı madde ler: Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, mısır nişastası, mikrokristalin 
selüloz (PH 102), talk, sodyum stearil fumarat, hipromelloz, laktoz monohidrat  (sığır 
sütünden üretilir) , triasetin, titanyum dioksit (E 171), FD &C mavi No:2 /indigokarmin  
alüminyum lak (E 1 32), sarı demir oksit (E 172)  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DOXAFİN  film tablet nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOXAFİN film tablet kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOXAFİN film tablet nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DOXAFİN  film tablet ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DOXAFİN film tablet  nedir ve ne için kullanılır?  
DOXAFİN film tablet, bir antihistaminik ilaç sınıfından desloratadini içerir.  
 
DOXAFİN, uyku hali oluşturmayan antialerjik bir ilaçtır. Alerjik reaksiyonlar ve alerji 
belirtilerinin kontrol alt ına alınmasına yardımcı olur.  
DOXAFİN 5 mg film tabletler, 20 veya 30 tablet içeren amba lajlarda bulunmaktadır.  
 
DOXAFİN film tablet alerjik nezle ile ilişkili hapşırık, burunda akıntı ve kaşıntı, damakta 
kaşınma ve gözlerde kaşınma, kızarıklık veya yaşarma gibi belirtileri (örneğin saman nezlesi, 
ev tozu akarına karşı alerji) giderir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığı nızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   2/6 
 DOXAFİN film tablet ayrıca, ürtiker (alerjiden kaynaklanan bir deri hastalığı) ile birlikte 
görülen kaşınma ve derideki kabartı ve kızarıklık gibi semptomların ortadan kaldırılmasında 
endikedir . 
Bu belirtiler tüm gün boyunca giderilmiş olur ve normal günlü k aktiviteleriniz ve uykunuza 
yeniden kavuşmanıza yardımcı olur.  
 
2. DOXAFİN  film tablet ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DOXAFİN  film tablet ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
- Desloratadin, loratadin veya bu ilacın içindeki yardımcı m addelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
 
DOXAFİN  film tablet ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Eğer böbrek fonksiyonlarınız zayıf ise DOXAFİN film tableti almadan önce doktorunuz, 
veya eczacınız ile konuşunuz . 
- Eğer kalp -damar rahatsızlığınız varsa, DOXAFİN’i dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DOXAFİN  film tablet ’in yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
DOXAFİN film tablet aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabil eceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz DOXAFİN film tableti kullanmanız önerilmemektedir.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi  emziriyorsa nız DOXAFİN film tableti kullanmanız önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen dozlarda,  bu ilacın araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi 
beklenmemektedir. Hastaların çoğu uyku hali yaşamasa da tıbbi ürüne verdiğiniz cevabı  
anlayıncaya kadar araç veya makine kullanma gibi zihinsel uyanıklık gerektiren faaliyetlerde 
bulunmamanız tavsiye edilir.   3/6 
 DOXAFİN  film tablet in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün ün her bir tableti  1,2 mg  laktoz  monohidrat  içerir. Bu  durum , şeker hastalarında 
göz önünde bulundurulmalıdır. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız olduğu nuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanım  
DOXAFİN  Film Tablet ‘in diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DOXAFİN film tablet nasıl kullanılır?  
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde alınız. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki çocuklar:   
Önerilen doz günde bir kez  bir tablettir.  Tableti suyla, besinlerle beraber veya ayrı alınız.  
 
Bu ilaç ağız yoluyla kullanılır. Tableti bütün olarak aç ya da tok karnına bir bardak su ile 
yutunuz.  
 
Tedavi süres i konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik nezlenin tipini belirleyerek ne kadar 
süreyle DOXAFİN film tableti almanız gerektiğine karar verecektir.  
 
Eğer sizdeki alerjik nezle, aralıklı tip (belirtilerin haftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan 
daha kısa sür eyle var olması) ise, doktorunuz hastalığın geçmişini değerlendirecek ve size bu 
doğrultuda bir tedavi programı önerecektir.  
 
Eğer sizdeki alerjik nezle, kalıcı/sürekli tip (semptomların haftada 4 gün ya da daha fazla ve 4 
haftadan daha uzun süreyle var ol ması) ise, doktorunuz size daha uzun süreli bir tedavi 
önerebilir.  
 
Ürtikerin tedavi süresi hastadan hastaya farklılık gösterebilir, bu nedenle doktorunuzun 
talimatlarına uymalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç ağız yoluyla kullanılır.  
Tableti bütü n olarak aç ya da tok kar nına bir bardak su ile yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacı 12 yaşından küçük çocuklara vermeyiniz.  4/6 
 Yaşlılarda kullanımı:  
DOXAFİN  film tablet in etkinlik ve güvenliliği yaşlılarda henüz belirlenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları  
Karaciğer yetmezliğinde kullanım  
Karaciğer yetmezliği kullanımı ile ilgili veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliğinde kullanım  
Şiddetli böbrek yetmezliğinde DOXAFİN film  tablet dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer DOXAFİN  film tablet in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOXAFİN  film tablet aldıysanız  
DOXAFİN  film tablet i yalnızca size reçete edildiği kadar kullanınız. Kazara alınan aşırı doz 
ile ilişkili ciddi sorunlar beklenmemektedir.  
 
DOXAFİN  film tablett en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
DOXAFİN  film tablet ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer almanız gereken dozu zamanında almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz o dozu alınız, 
daha sonra tedavinize olağan şekilde devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DOXAFİN  film tablet  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bildir ilmemiştir.  
 
DOXAFİN film tablet i kullanmayı durdurursanız  
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkiler e neden  olabilir.  
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan:  1.000 hastanın birinden az, fak at 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle sıklık dereces i tahmin edilemiyor.  5/6 
 Desloratadin  film tabletin pazarlandığı dönemde, şiddetli alerjik reaksiyon vakaları (solunum 
güçlüğü, hırıltılı solunum, kaşıntı, kurdeşen ve şişlik) çok seyrek olarak rapor edilmiştir. Bu 
ciddi yan etkilerden herhangi birini fark ed erseniz, ilacı almayı bırakınız ve derhal acilen tıbbi 
tavsiye isteyiniz.  
 
Yetişkinlerdeki klinik çalışmalarda yan etkilerin plasebo tablet ile gözlenenlerle neredeyse 
aynı olduğu görülmüştür. Ancak, yorgunluk, ağız kuruluğu ve baş ağrısı plasebo tablete göre 
daha sık bildirilmiştir.  
 
Desloratadin film tablet ile yürütülen klinik çalışmalarda aşağıdaki yan etkiler şu şekilde 
bildirilmiştir:  
 
Yaygın:  
 Yorgunluk   
 Ağız  kuruluğu  
 Baş ağrısı  
 
Bunlar Desloratadin film tabletin hafif yan etkileridir.  
Desloratadin film tabletin pazarda bulunduğu dönemde aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Çok seyrek:  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar ,  
 Döküntü ,  
 Artan  vücut hareketiyle huzursuzluk,  
 Kalp  atışının hızlanması,  
 Karaciğer  fonksiyon testlerinde anormalllik,   
 Karaciğerde  iltihap,  
 Mide  ağrısı,  
 Bulantı  (hastalık hissi),  
 Kusma ,  
 İshal ,  
 Uykusuzluk ,  
 Uyku  hali,  
 Kas ağrısı,  
 Mide  rahatsızlığı,  
 Halüsinasyonlar ,  
 Nöbetler .  
 
Bilinmiyor:  
 Cildin güneşe (hava bulutlu olsa bile) ve UV ışınla rına karşı duyarlılığında artış (örneğin,  
solaryumdaki UV ışınları)  
 Kalp atım ritminde değişiklik  
 Deri ve/veya gözlerde sararma  6/6 
  Sıradışı yorgunluk  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmes i 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DOXAFİN  film tablet ’in saklanması  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki veya kartondaki son kullanma tarihinden sonra DOXAFİN  Film Tablet ’i 
kullanmayınız.  
 
Eğer tabletlerin görünümünde herhangi bir değişiklik fark ederseniz kullanmayınız ve 
eczacınıza bildiriniz.  
 
Son kullanma t arihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhs at Sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding .com.tr  
 
Üretim  Yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …………….  tarihinde onaylanmıştır.  