1/10 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
PF İZOLEN -P %5 dekstrozlu I.V. infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır . 
Steril  
 
 Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 50 g glukoz (dekstroz) anhidr , 2,6 g sodyum laktat, 1 ,3 g 
potasyum klorür, 0 ,31 g magnezyum klorür hekzahidrat ve 0 ,26 g dibazik potasyum fosfat 
içerir.  
 Yardımcı maddeler: Sodyum bisülfit , steril enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekted ir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında  yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PF İZOLEN -P nedir ve ne için kullanılır?  
2. PF İZOLEN -P’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PF İZOLEN -P nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PF İZOLEN -P’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PF İZOLEN -P nedir ve ne için kullanılır?  
PF İZOLEN -P vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu  
durumun oluşmasını  önlemek için kullanılan ve damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir.   
 
Vücuttan kaybedilen sıvının ve elektrolit adı verilen bazı maddelerin yerine konmasında i şe yarar 
ve bir miktar kalori sağlar . 
 
PF İZOLEN -P 500 ve 1000  mililitre hacminde cam şişelerde  sunulmuştur . Setli ve setsiz iki 
formu  bulunmaktadır.  
 2/10 
 PF İZOLEN -P içerisinde vücut için gerekli olan elementler (yap ı taşları) içeren bir çözeltidir.  
İçerdigi glukoz ( şeker) sayesinde bir miktar kalori de sağlar . 
 
Damar içi yoldan kullanılan bir çözeltidir.  
 
PF İZOLEN -P özellikle bebek ve küçük çocuklarda günlük sıvı -elektrolit dengesinin  idamesinde, 
ani başlayan  ishalli çocuklardaki sıvı ve diğer  kayıpların yerine konmasında ve  erişkinlerdeki  
aşırı sıvı kayıplarını ya da şeker hastalığına  bağlı  bazı durumların önlenmesi ve  tedavisinde tercih 
edilir.  
 
PF İZOLEN -P konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun ilaçların damar  içine 
uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  
 
2. PF İZOLEN -P’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PF İZOLEN -P birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz 
veya akciğerlerinizde  sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı tuz birikimine 
bağlı  şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebi lir. 
 
PF İZOLEN -P’yi aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce PF İZOLEN -P, içerdiği  etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları  
aldığınızda  alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı  solunum, 
deri döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda şişme  gibi belirtiler oluştuysa  bu ilacı  
KULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup olmadığından  emin değilseniz , doktorunuza danışınız . 
 
Çözelti aşağıdaki  durumlarda kullanılmamalıdır:  
- İdrarın hiç olmadığı  ya da çok az olduğu  hastalar (anüri, ağır oligüri),  böbrek yetmezliği , 
- Savaşlar , kazalar, madenlerdeki göçükler, endüstri ve trafik kazalarında vücuttaki kas  
kitlesinin ezilmesiyle ortaya çıkan bir belirti kümesi (Crush sendromu),  
- Alyuvarların dolaşım  içinde parçalanması ( ağır hemoliz) durumları,  
- Böbrek üstü bezinin yetmezliği , 
- Kandaki parat hormon düzeylerinin düşük  olduğu  durumlar (hipoparatiroidizm),  
- Bazı kalp hastalıkları (kalp bloğ u), 
- Kanın normal pH’sının bazik tarafa kaymış  olması (alkaloz),  
- Sülfitlere ve mısır kaynaklı ürünlere kar şı aşırı duyarlılık durumunda.  
 
PF İZOLEN -P’yi aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer  sizde;  
- Kalp hastalığı  (özellikle de birlikte bir böbrek hastalığı  da varsa),  
- Dolaşan han hacminiz artmışsa  (hipervolemi),  
- Kalp yetmezliği  olasılığı  veya aşikar  bir kalp yetmezliği  durumunuz varsa (özellikle de  
ameliyattan sonraki dönemde bir hastaysanız veya ya şlıysanız),  3/10 
 - Tansiyonunuz yüksekse,  
- Vücudunuzda, kol ve bacaklarınızda ya da akciğerlerinizde  su toplanması (ödem) 
olmuşsa , 
- Böbrek işlevleriniz  bozulmuşsa , böbrekleriniz veya idrar yollarınızda ta ş vb. nedenlerle 
bir tıkanıklık varsa,  
- Vücutta potasyumun aşırı birikimine neden olan durumlar varsa veya ani gelişen  susuz  
kalma durumu (akut dehidratasyon), bazı böbrek hastalıkları ve ciddi yanık duru mları gibi  
- Vücuttaki potasyumun yükselmesine yatkınlığı  arttıran durumlar varsa,  
- Şeker hastalığınız , gizli şekeriniz ya da herhangi bir nedenle karbonhidratlara kar şı 
tahammülsüzlük durumunuz varsa,  
- Vücutta gerçekle şen yapım yıkım olaylarına ya da solunum hastalığına  bağlı  olarak  
kanınızın pH’sı bazik tarafa kaymışsa  (metabo lik ya da respiratuvar alkaloz),  
- Karaciğerinizde  bir yetmezlik durumu varsa;  doktorunuz size PF İZOLEN -P’yi 
kullanırken özel dikkat gösterecektir.  
 
Halen dijital grubundan kalp ilaçlarıyla tedavi görüyorsanız, tedaviniz sık sık kalp elektronuz  
çekilerek yapılacaktır.  
 
Ayrıca bazı nedenlerle sizde aşırı bir elektrolit kaybı varsa doktorunuz size bu ilaca ek olarak  
elektrolit uygulamak isteyecektir; bazen de tedavinize diğer  minera l ve vitaminleri de  eklemek 
isteyebilir.  
 
Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla  uygulanacaksa, şişenin  tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının  durmuş  olduğuna  dikkat edilmelidir.  
 
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 2 4 saatte bir değiştirilmesi  önerilir.  
 
Ayrıca yalnızca şişe sağlamsa  ve içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PF İZOLEN -P’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PF İZOLEN -P dama r yoluyla uygulanan bir ilaçtır,  uygulama şekli açısından yiyecek ve  
içeceklerle herhangi bir etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği  takdirde, gebelik döneminde PF İZOLEN -
P’yi kullanmayınız.  4/10 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
 
Bebeğinizi  emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından  özellikle 
uygun görülmediği  takdirde, emzirme döneminde PF İZOLEN -P’yi kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PF İZOLEN -P’nin araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
PF İZOLEN -P’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PF İZOLEN -P’nin içeriğinde  bulunan yardımcı maddelere kar şı bir duyarlılığınız  yoksa  bu 
maddelere bağlı  olumsuz bir etki beklenmez.  
 
PF İZOLEN -P koruyucu olarak her 100 mL'sinde 0, 021 g sodyum bisülfit içerdiğinden , nadir  
olarak şiddetli  aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka  herhangi bir ilaç  
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  bildiriniz.  
 
PF İZOLEN -P bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu  bilinen bu ilaçlar çözeltiye  
eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka  çözeltiler tercih edilmelidir.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi başka  bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  indirmek 
için, karıştırma  işleminden  hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında  belirli aralarla 
uygulaması yapılacak son karışımda  herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup  olmadığı  sağlık  
görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
Ayrıca PF İZOL EN-P ile aşağıdaki  ilaçların bir arada  kullanımı sırasında bu ilaçların etkileri  
dikkate alınmalıdır:  
- Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon (vücutta sodyum ve su birikmesi riski 
nedeniyle) , 
- Tek ba şına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar söktürüc ü 
ilaçlar (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle) , 
- Anjiyotensin dönüştürücü  enzim inhibitörleri ve anjiotensin II reseptör antagonistleri  
(vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle) gibi tansiyon düşürücü  ilaçlar , 
- Takrol imus, siklosporin (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle) gibi bağışıklık 
sistemi baskılayıcı ilaçlar , 5/10 
 - Salisilatlar ( ateş düşürücü  olarak kullanılan bir ilaç grubu), barbitüratlar (havale  
durumlarında kullanılan bir ilaç) ve lityum (psikiyatrik hastal ıklarda kullanılan bir ilaç)  
gibi asidik ilaçlar ( PF İZOLEN -P idrarı alkali hale getirdiğinden  bu ilaçların böbreklerden  
atılımı artar, etkileri azalır),  
- Burun tıkanıklığı  gibi durumlarda kullanılan sempatomimetik ilaçlar (örn . efedrin,  
pseudoefedrin) ve iştah kesici ya da uyarıcı (stimülan) olarak kullanılan (deksamfetamin  
sülfat, fenfluramin hidroklorür gibi) alkali ilaçlar ( PF İZOLEN -P idrarı alkali hale  
getirdiğinden  bu ilaçların böbreklerden atılımı azalır, etkileri artar).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PF İZOLEN -P nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna  ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut ağırlığınız  ve bu ilacın size uygulanma  nedenine 
göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiy ede bulunmadıkça bu  talimatları takip 
ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz PF İZOLEN -P ile tedavinizin ne kadar süreceğini  size bildirecektir. Tedaviyi erken  
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun  bir plastik boru (set) aracılığ ıyla kullanılır.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna ve birlikte 
uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Karaciğer , böbrek ya da kardiyak işlevlerde  azalma daha sık görüldüğünden  ve birlikte başka  
hastalık görülme ya da başka  ilaç kullanma olasılığı  daha fazla olduğundan  genel olarak  
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının  mümkün olan en alttaki sınırı alınarak  
yapılmalıdır.  
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından , böbrek işlevlerinin  bozuk olduğu 
durumlarda ilacın zararlı etki lerinin görülme riski artar. Yaş lılarda böbrek işlevlerinin azalması 6/10 
 daha fazla olduğundan  doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek  işlevleri  
izlenmelidir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından , böbrek işlevlerinin  bozuk olduğu  
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar.  
 
Eğer PF İZOLEN -P'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PF İZOLEN -P kullandıysanız:  
PF İZOLEN -P’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
PF İZOLEN -P’yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PF İZOLEN -P ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PF İZOLEN -P'nin içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, PF İZOLEN -P'yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
- İlacın uygulandığı  bölgede ka şıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi;  
- Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste  ağrı; 
- Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk  hissi;  
- Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme ; 
- Baş dönmesi, bayılma hissi;  
- Kalpte çarpıntı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PF İZOLEN -P'ye kar şı cidd i alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 7/10 
 Ayrıca uygulama devam ederken vücudunuzda ateş, titreme gibi belirtiler oluşursa  (febril  
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya so n vererek acil  
tıbbi müdahalede bulunabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıda  belirtilen yan etkilerin sıklığı  bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyecek  kadar 
az hastada görülebilir).  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
- Uygulamanın yapıldığı  yerde iltihaplanma, uygulamanın yapıldığı  yerden başlayarak 
toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik, kızarıklık y a da şişlik. 
- Vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem), soluk alıp vermenizde  
zorlaşma , yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorlanma (konjestif kalp  
yetmezliği  belirtileri)  
- Kalbinizin normalden hızlı ya da yavaş  çalışma sı, göğüste  sıkışma  hissi, göğüs  ağrısı . 
- Kol ya da bacaklarınızda hissizlik, refleks kaybı, kas ya da solunum felci, şuurda 
bulanıklık, halsizlik, tansiyon düşmesi , kalbin ritminin bozulması, elektrokardiyografide  
anormallikler (Potasyum zehirlenmesine bağlı belirti ve bulgular).  
- Sık nefes alıp verme, morarma.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Bulantı, kusma.  
- Karın ağrısı . 
- İshal. 
 
Bunlar PF İZOLEN -P'nin hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 8/10 
 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. PF İZOLEN -P’nin saklanması  
PF İZOLEN -P’yi çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altı ndaki oda sıcaklığında  saklayınız . 
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış  şişeler  saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı  sağlık 
kurulu şunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her bir şişenin  etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse  size bu ilaç  
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PF İZOLEN -P’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim Yeri:   POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Bu kullanma talimatı ……………. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 9/10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.   
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Şişedeki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti st eril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırası nda katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra ku llanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmel idir. 
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ş işe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
 10/10 
 Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge  kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişeyi eski konumuna getirerek klemp açılır ve u ygulamaya devam edilir.  
 