 
1/6 KULLANM A TALİMATI 
METİGAST 40 mg yumuşak kapsül  
Ağızdan alınır.  
 Etkin  maddeler:  Her yumuşak kapsül 40 mg simetikon içerir.  
 Yardımcı maddeler : Jelatin  (sığır kaynaklı) , gliserol, sodyum metil 
parahidroksibenzoat (E219) , sarı demir oksit (E172)   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha s onra tekrar o kumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığ ınızı sö yleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında  size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. METİGAST  nedir ve ne için kullanılır? 
2. METİGAST ’ı kulla nmadan önce d ikkat edi lmesi gerekenler  
3. METİGAST  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MET İGAST ’ın saklanma sı 
Başlıkları yer al makta dır. 
1. METİGAST  nedir ve ne için kullanılır? 
METİGAST  şeffaf PVC/ PVDC -Alu blister içinde ambalajlanır. Her karton kutu kullanma 
talimatı ile birlikte 100 adet yumuşak kapsül  içerir .  
METİGAST  etkin madde olarak 40 mg simetikon içerir.   
 
METİGAST  sindirim kanalın da aşırı gazın yarattığı  ağrıyı  dindirmek i çin kullanı lan bir gaz 
gidericidir.   
2/6 METİGAST , gaz, şişkinlik, abdominal distansiyon ve intestinal gaz ile ilişkili diğer 
semptomların giderilmesinde antiflatulan olar ak kullanılır.  
 
2. METİGAST ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
METİGAST ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Simetikon a veya  METİGAST  içerisindeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alerji niz (aşırı duyarlı lığınız ) var ise,  
 Sindirim s isteminde delinme, tıkanma veya bunların şüphesi varsa.  
METİGAST ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
MET İGAST  tavsiye edilen günlük dozlarda kullanılmalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen 
doktor unuza  danışınız . 
METİGAST ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
METİGAST ’ın yiyeceklerle ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamilelik sırasında METİGAST  kullanımın ın zararlı  olup olm adığı bilinmemektedir. Eğer 
hamile iseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyors anız doktorunuz durumu dikkatle 
değerlendirecek ve METİGAST  kullanıp kullanmaya cağınıza karar verecektir.  
Tedavi sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
METİGAST ’ı emzirme sırasında kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir . 
Araç ve makine kullanımı  
METİGAST  araç ve makine kulla nımı üzerine etkileri üzerine  bir çalışma  yapılmamıştır. 
METİGAST ’ın olumsuz olarak etkilemediğ ine yeterince emin oluncaya kadar motorlu 
taşıtlar dahil tehlikeli makineler kulla nılmamalıdır.  
  
3/6 METİGAST ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
METİGAST yardımcı madde olarak sodyum metil parahidroksibenzoat (E219) 
içermektedir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan levotiroksin i çeren bir ilaç kullanı yorsa nız bu 
durumu doktorunuza bildiriniz. METİGAST levotiroksin içeren ilaçlar ile birlikte 
kullanılacaksa her iki ilaç uygulaması arasında en az 4 saat olması önerilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullan ıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
3. METİGAST  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
METİGAST  doktorunuz tarafından başka şekilde önerilmediği tak dirde aşağıdaki dozlarda 
kullanılması gerekmektedir:  
Mide -bağırsakta  gazla ilişkili belirtilerde : 
 
Yaş  
Tek doz   
Kullanım sıklığı  
Erişkinler ve 6 yaşından 
büyük çocuklar  2 METİGAST yumuşak 
kapsül (80 mg simetikon)  Günde 3 ya da 4 kez  
 
2 g'a kadar dozlarda değişik antasidlerle kombine olarak sıklıkla kullanılmasına karşın, 
doktor tavsiyesi olmaksızın kullanılan günlük dozun 500 mg’ı geçmemesi önerilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
METİGAST ağız yoluyla uygulanır.  
METİGAST  yemekle birlikte veya yemeklerden sonra alınması tavsiye edilir. Gerek 
duyulması halinde yatmadan önce de alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları   
4/6 Çocuklarda kullanım:  
6 yaşın altındaki çocuklarda METİGAST  yutma güçlüğü nedeniyle kullanılmamalıdır. 
Diğer yaş grupları için uygul ama yolu ve metodu bölümüne bakınız.  
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukl uğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Eğer METİGAST ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla METİGAST  kullandıysanız : 
METİGAST ’dan kull anmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir do ktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
METİGAST ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız . 
Bir sonraki dozu zamanı gelince alınız.  
METİGAST  ile tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler  
İlk önce doktorunuzla konuşmadan METİGAST  almayı bırakmayınız. Bu ilacın kullanımı 
üzerine daha fazla sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi METİGAST ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, METİGAST ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da ağız ın veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
5/6 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin METİGAST ’a karşı ciddi alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hasta neye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 Yaygın deri döküntüsü  
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.   
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Baş ağrısı  
 İshal  
 Mide bulantısı  
 Kusma  
 Mide ağrısı  
 Burun akıntısı  
Bunlar METİGA ST’ın hafif yan etkileridir  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyda na gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan  etki bildirim hattını araya rak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksın ız. 
5. METİGAST ’ın saklanması 
METİGAST ’ı çocukların göreme yeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra METİGAST ’ı kullanmayınız.   
6/6 Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluk fark ederseniz METİGAST ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
Üretim yeri: 
World Medicine İlaç San . ve Tic . A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 14.03.2018  tarihinde onaylanmıştır. 