1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TENSART  16 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin maddeler  : Kandesartan sileksetil, 16 mg 
Yardımcı maddeler  : Laktoz  monohidrat , mısır nişastası, makrogol (PEG) 6000, kalsiyum 
karboksimetil selüloz, hidroksipropil selüloz (Klucel EF), magnez yum stearat, kırmızı demir 
oksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilav e sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyin iz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TENSART  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TENSART  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TENSART  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TENSART ’ ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TENSART  nedir ve ne için kullanılır?  
 
TENSART 28 ve 84 tabletlik ambalajlarda pazarlanmaktadır. Her bir tablet 16 mg etkin 
madde içerir. TENSART  16 mg tabletler, pembe  renkli , yuvarlak,  bikonveks, bir yüzü çentikli 
tabletlerdir.  
 
Yetişkinlerde yüksek kan basıncının (hipertansiyon) ve kalp kası fonksiyonlarının azaldığı 
hastalardaki kalp yetmezliğinin tedavisinde anjiyotensin dönüştürücü enzim ADE 
inhibi törlerine ilave olarak (ADE inhibitörleri kalp yetmezliği tedavisin de kullanılan bir ilaç 
grubudur ) veya ADE inhibitörlerinin kullanılamadığı zamanlarda ya da mineralokortikoid 
reseptör antagonistleri (bu grup ilaçlar bir çeşit idrar söktürücüdürler, vücud unuzdaki fazla 
sodyum ve suyun atılmasını sağlarlar) tolere edilemediğinde kullanılmaktadır.  
 
Etkin madde kandesartan sileksetil dir. Kandesartan sileksetil, 'anjiyotensin II reseptör 
antagonisti' adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Kan damarlarınızı gevşe tmekte ve 
genişletmektedir. Bu da kan basıncınızın düşmesine yardımcı ol maktadır. Böylece kalbinizin 
kanı vücudunuzun tüm bölümlerine pompalaması kolaylaşır.  
  
2/8 
 2. TENSART ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TENSART ’ ı aşağıdaki durumlarda KULLAN MAYINIZ  
 
Eğer hamile iseniz TENSART ' ı kullanmayınız, hamile olabileceğiniz veya hamile kalma 
durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise doktorunuza 
bildirmelisiniz. TENSART ' ın hamilelik döneminde kullanımı bebeğinizde ciddi hasara  ve 
hatta ölüme bile neden olabilir (Hamilelik ve emzirme bölümlerine bakınız.).  
 
 Kandesartan sileksetile veya TENSART ' ın içeriğinde bulunan maddelerden  herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşın duyarlılığınız) var ise (Bkz. Bölüm 6), 
 Emziriyorsanız,  
 Ciddi k araciğer hastalığınız veya safra yolla rı tıkanıklığı (safra kesesinden safranın 
iletilmesi ile ilgili bir problem) var ise.  
 Eğer şeker hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezliğiniz var ise, 
TENSART ’ın da içinde bulunduğu tansiyon düşürücü ila ç grubu olan “aliskiren” ile 
birlikte kullanmayınız.  
 
Yukarıdaki durumların size uyup uymadığından emin değilseniz TENSART ’ı kullanmadan 
önce doktorunuza danışınız.  
 
TENSART ’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, TENSART ' ı kullanmaya başlamadan önce doktorunuz 
ile konuşunuz:  
 
 Kalp, karaciğer ve böbrek problemleriniz var ise veya diyalize giriyorsanız,  
 Yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise,  
 Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla miktarda kustu iseniz veya ishal is eniz,  
 Conn Sendromu denilen (ayrıca primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen) böbrek üstü 
bezi hastalığınız var ise,  
 Kan basıncınız düşükse,  
 Daha önce felç geçirdiyseniz  
 Steroid olmayan anti enflamatuar ilaçlar (NSAİİ -Ağrıyı ve İltihabı  hafifleten ilaçla r) 
kullanıyorsanız.  
 Böbrek damarlarında daralmanız var ise,  
 Aort veya mitral kapak daralması olan ya da hipertrofik kardiyomiyopatili (kalp kası 
kalınlaşmış olan) hasta iseniz ,  
 Ağır kalp yetmezliği, kalp hastalığı ya da aterosiklerotik serebrovasküler has talığı (damar 
sertleşmesine bağlı beyin damar hastalığı) olanlarda,  
 Eğer yüksek kan basıncını tedavi etmek için aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız:  
- özellikle diyabet ile ilişkili böbrek problemleri niz varsa , bir ADE -inhibitörü ( örneğin 
enalapril, l isinopril, ramipril)  
- aliskiren  
 
Bu ilaçlardan birini TENSART  ile birlikte kullanıyorsanız hipotansiyon (düşük kan basıncı), 
hiperkalemi (kanda potasyum yüksekliği) riskinin artışı ve böbrek fonksiyonlarınızda azalma 
ortaya çıkabilir.  
  
3/8 
  Eğer mineralokortik oid reseptör antagonistleri (MRA) olarak bilinen ilaç sınıfına giren bir 
ilaç ile birlikte bir ADE -inhibitörü alıyorsanız. Bu ilaçlar kalp yetmezliği tedavisine 
yöneliktir (bkz. “Diğer ilaçlar ve TENSART ”). 
 
Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonu nuz, kan basıncınız ve elektrolit miktarınızı 
(örn. potasyum) kontrol edebilir.  
Bu koşullardan herhangi birine sahipseniz doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı testler 
yapmak isteyebilir.  
 
Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya diş hekimini ze TENSART 
kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü TENSART  bazı anestezik ilaçlar ile birlikte kulla nıldığında 
kan basıncınızın aşırı  düşmesine neden olabilir.  
 
Bu uyanlar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
Ayrıca “ TENSART kullanmayınız” başlığı altındaki bilgilere bakınız.  
 
TENSART  Tablet’in besinlerle ve içecekler  ile kullanılması  
 
TENSART ’ ı yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz 
TENSART ' ı kullanmamalısınız. Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (bir şüpheniz var ise) 
doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile olduğunuzu veya hamile kalmayı düşü ndüğünüzü 
doktorunuza bildirdiğinizde doktorunuz TENSART kullanmayı bırakmanızı isteyebilir . 
Doktorunuz TENSART  yerine başka bir ilaç kullan manızı önerebilir. TENSART  hamilelik 
sırasında kullanıldığında bebeğinizde ciddi hasara hatta bebeğinizin ölümüne bi le neden 
olabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzere iseniz doktorunuza b ildiriniz.  
 
Emzirme döneminde TENSART ’ ı kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanma  
Bazı kişiler TENSART  kullanırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. Eğer siz de aynı 
durumda iseniz araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve makine kullanmayınız.   
4/8 
 TENSART ’ ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TENSART  bir çeşit şeker olan laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktoru nuzla temasa geçiniz. Yardımcı maddelerin listesi bu Kullanma Talimatı'nın başında 
yer almaktadır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkisel veya reçetesiz aldığınız ilaçlar da dâhil olmak üzere eğer şu anda başka bir ilacı veya 
ilaçlan kullanıyorsanız  veya kısa bir süre önce kullandı iseniz lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz.  TENSART  bazı ilaçların işleyişini etkileyebilir, bazı ilaçların da 
TENSART  üzerinde etkileri olabilir. Bazı ila çları alıyorsanız doktorunuzun size zaman 
zaman kan testl eri yapması gerekebilir.  
Doktorunuzun dozunuzu değiştirmesi gerekebileceği için ve/veya başka önlemler alabileceği 
için özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini  kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz : 
 
 Beta blokörler, diazoksit ve enalapril, kaptopri l, lizinopril veya ramipril gibi ADE 
(Anjiyotensin dönüştürücüsü enzim) inhibitörleri ve aliskiren gibi diğer RAAS blokörleri 
de dahil olmak üzere kan basıncınızı düşüren diğer ilaçlar  
 İbuprofen, naproksen veya diklofenak gibi steroid olmayan antienflamatu var ilaçlar 
(NSAİİ ), selekoksib veya etirokoksib (ağrıyı ve enflamasyonu hafifleten ilaçlar),  
 Her gün 3 g' dan fazla Asetilsalis ilik asit kullanıyorsanız (ağrıyı  ve enflamasyonu 
hafifleten ilaç),  
 Potasyum içeren potasyum tuzları veya ilaveleri (kanınızdaki potasyum seviyesine arttıran 
ilaçlar),  
 Heparin (kanı sulandıran bir ilaç)  
 Trimetoprim/sulfametoksazol (bir antibiyotik kombinasyonu)  
 İdrar sökücüler (diüretikler)  
 Lityum (ruhsal problemler için b ir ilaç)  
 Alkol kullanıyorsanız TENSART  kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz. 
TENSART  kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişilerde baygınlık veya baş dönmesi 
görülebilir.  
 Eğer bir ADE -inhibitörü ve aliskiren alıyorsanız (ayrıca “ TENSART  kullanmayını z” ve 
“Uyarılar ve önlemler” başlıkları altındaki bilgilere bakınız).  
 Eğer kalp yetmezliğinizin tedavisi için mineralokortikoid reseptör antagonistleri (MRA) 
(örneğin spironolakton, eplerenon) olarak bilinen bazı başka ilaçlarla birlikte bir ADE -
inhibitörü yle tedavi edilmişseniz.  
 Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarla olan deneyimlere göre 
TENSART ’ ın potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları ile, potasyum içeren 
yapay tuzlarla ya da potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla (örn.heparin) birlikte 
kullanımı, hipertansif hastalarda serum potasyum düzeylerini artırabilir. Bu nedenle, şeker 
hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezliğiniz var ise, potasyum düzeyini 
artırıcı bu ilaçları TENSART  ile kullanmayın ız. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen bunlar hakkında doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
  
5/8 
 3. TENSART  nasıl kullanılır?  
 
TENSART ' ı doktorunuzun size söylediği şekilde  kullanınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. TENSART ’ ı her gün kullanmanız önemlidir.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genel kullanım dozu günde 1 tablettir  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Tabletleri büt ün olarak su ile yutunuz.  
 Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalışınız. Bu, sizin tableti almayı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
Yüksek kan basıncı:  
 TENSART ' ın yaygın kullanım dozu günde 8 mg'dır. Kan basıncı cevabınıza göre 
doktorunuz günlük dozu 16 mg' a ve daha sonra da 32 mg' a kadar yükseltebilir.  
 Karaciğer ve böbrek problemi olan bazı hastalar ile daha önce kusma, ishal veya su tableti 
kullanma sebebiyle vücut sıvısı kaybeden hastalara, doktor daha düşük bir başlangıç dozu 
tavsiye edebilir.  
 Siyah Afro -karayip kökenli bazı hastalar bu ti p ilaçlara daha az cevap verebilir, tek başına 
tedavide kullanıldığında bu hastalarda daha yüksek doza ihtiyaç duyulabilir.  
 
Kalp yetmezliği:  
 TENSART ' ın yaygın başlangıç dozu günde 4 mg' dır. Doktorunuz bu dozu en  az 2 
haftalık aralıklarla dozu iki katına çıkararak günde 32 mg' a kadar yükseltebilir. 
TENSART  kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte alınabilir. 
Doktorunuz hangi tedavinin size uygun olduğunu belirleyecektir.  
Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullanımı:  
TENSART ' ın çocuklarda (18 yaşından küçük) kullanımına ilişkin bir deneyim yoktur. Bu 
nedenle TENSART  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda ayrıca bir başlangıç dozu ayarlamasına ihtiyaç yoktur.  
Özel kullan ım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hemodiyaliz dâhil böbrek yetmezliği probleminiz var ise, günde 4 mg' lık başlangıç dozu 
önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yanıta göre dozunuzu ayarlayabilir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer  yetmezliği probleminiz var ise, günde bir defa 4 mg' lık 
başlangıç dozu önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yanıta göre dozunuzu 
ayarlayabilir.  
Eğer TENSART ' ın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,  
6/8 
 doktorunuz la ya da eczacınızla konuşunuz  
Kullanm anız gerekenden daha fazla TENSART  kullandıysanız:  
Eğer almanız gerekenden daha fazla  TENSART  kullandıysanız DERHAL doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
TENSART ’ ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  Sadece zamanı gelince bir sonraki  
dozunuzu alınız.  
 
TENSART  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Eğer TENSART  kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabilir. Bu nedenle 
doktorunuzla konuşmadan TENSART  kullanmayı bırakmayınız.  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TENSART ’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bu yan  etkilerin ortaya çıkabileceğini bilmeniz önemlidir  
 
Eğer aşağıdaki alerjik reaksiyonlardan birine sahipseniz, TENSART  almayı kesip 
hemen tıbbi yardım alınız : 
 
 Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi ile birlikte veya tek 
başına ne fes almada güçlük  
 Yüzünüzün, dudaklarınızın dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi sonucunda yutmada 
güçlük  
 Derinizde ciddi kaşıntı (kabarcıklarla birlikte ortaya çıkan)  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Yaygın (100 hastadan 1 ila 10 hastada görülen)  
Yaygın olmayan (100 hastanın 1'inden daha azında görülen)  
Seyrek (1000 hastanın 1'inden daha azında görülen)  
Çok seyrek (10 000 hastanın l' inden daha azında görülen)  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
 Sersemlik / baş dönmesi hissi  
 Baş ağrısı,  
 Akciğer enfeksiyo nu, 
 Kan basıncınızda düşüş. Bu durum sersemlik veya baygınlık hissine neden olabilir  
 Kan testi değerlerinizde değişiklik  
- Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetersizliğiniz var ise, kanınızda potasyum 
miktarının artması. Eğer bunlar şiddetliyse yor gunluk, güçsüzlük, düzensiz kalp atımı 
veya karıncalanma hissedebilirsiniz.  
 Eğer böbrek veya kalp yetmezliği problemleriniz var ise, böbrek fonksiyonlarınız 
üzerine etkiler görülebilir. Çok seyrek vakalarda, böbrek yetmezliği ortaya çıkabilir.  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
 Yüzün, dudakların dilin ve/veya boğazın şişmesi.   
7/8 
  Kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde veya trombosit sayınızda azalma. Bu durum 
yorgunluğa, bir enfeksiyona, ateşe veya kolay morarmaya neden olabilir.  
 Deri döküntüsü, benek benek dökünt ü, 
 Kaşıntı,  
 Sırt ağrısı, eklemlerde ve kaslarda ağrı,  
 Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dâhil, karaciğerinizin ç alışmasındaki 
değişiklikler, sarılık (y orgunluk, deride ve göz akında sararma ve grip benzeri 
belirtiler ortaya çıkabilir.) , 
 Mide bulantısı  
 Kanınızdaki sodyum miktarının azalması.  Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji 
yoksunluğu veya kas krampları hissedebilirsiniz.  
 Öksürük  
 
Listedeki bu olası yan etkiler nedeni ile endişeye kapılmayınız. Bu yan etkiler sizde 
görülmeyebilir.  
 
TENSART  beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya sebep olabilir. Enfeksiyona direnciniz 
azalabilir ve yorgunluk, enfeksiyon veya ateş ortaya çıkabilir. Eğer bunlar ortaya çıkarsa 
doktorunuzla temasa geçiniz. Doktorunuz zaman zaman TENSART 'ın kanınızda 
(agra nülositoz)  etkisi olup olmadığını  kontrol etmek için kan testleri yapabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer ala n veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tık layarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağ lamış olacaksınız.  
 
5. TENSART ’ ın Saklanması  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
TENSART ’ ı etiket veya ambalaj üzerinde yer alan son kullanma tarihini geçtikten sonra 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününe kadardır.  
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak  / Sarıyer  / İstanbul  
  
8/8 
 Üretim Yeri : 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Orhan Gazi  Mahallesi,  Tunç Caddesi No.3  
Esenyurt  / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  