1/11  
KULLANMA TAL İMATI 
  TELMİTEK PLUS 80 mg/12,5 mg tablet 
Ağız yoluyla al ınır. 
 
 Etkin madde:   
Telmisartan ve hidroklorotiyazid.  Her tablet 80 miligram telmisartan ve  12,5 miligram hidrokl orotiyazid içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler: Telmisartan tabakas ı; Sodyum hidroksit, Povidon K 25, Meglumin, 
Sorbitol S 16606 (C PharmSorbidex S16606), Ko lloidal silikondioksit  (Aerosil 200), 
Magnezyum stearat, Hi droklorotiyazid tabakas ı; Laktoz monohidrat , Mikrokristalin 
selüloz PH101, M ısır nişastas ı, K ırm ızı demiroksit, Sodyum ni şasta glikolat, Magnezyum 
stearat  
 
Bu ilac ı kullanma
ya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 -Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 -Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 -Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 -Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. TELM İTEK PLUS nedir ve ne için kullan ılır?  
 2. TELM İTEK PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 3. TELM İTEK PLUS nas ıl kullan ılır? 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 5. TELM İTEK PLUS’ ın saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
     2/11 1.TELMİTEK PLUS  nedir ve ne için kullan ılır? 
 TELMİTEK PLUS 80 mg/12,5 mg, bir yüzü pembe di ğer yüzü beyaz renkli, pembe yüzünde 
80 yaz ılı çift katl ı oval-oblong tabletlerdir. 
 TELMİTEK PLUS tabletler, 28 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktad ır.  
 TELMİTEK PLUS, telmisartan ve hidroklorotiyazid ad ı verilen iki etkin madde içerir. Her iki 
madde de yüksek kan bas ıncını kontrol etmeye yard ımc ı olur.  
 
 Telmisartan, “anjiyotensin-II reseptör antagonistleri” ad ı verilen bir ilaç grubuna aittir. 
Anjiyotensin II, vücudunuz taraf ından üretilen bir ma ddedir, kan damarlar ınızı daraltarak 
kan bas ıncınızın yükselmesine neden olur. Telmisar tan, anjiyotensin II maddesinin bu 
etkisini engeller, böylece kan damarlar ı gevşer ve kan bas ıncı düşer.  
 Hidroklorotiyazid “tiyazid  grubu diüretikler” ad ı verilen bir ilaç grubuna dahildir. 
Hidroklorotiyazid ç ıkard ığınız idrar miktar ını art
ırarak kan bas ıncınızın düşmesini sağlar.  
 Kan bas ıncı yüksekli ği tedavi edilmedi ği takdirde çe şitli organlarda kan damarlar ının zarar 
görmesine neden olabilir. Bu durum, bazen, kalp krizi, kalp yetmezli ği, böbrek yetmezli ği, 
inme veya körlü ğe yol açabilir. Genellikle hasar olu şmadan önce kan bas ıncı yüksekliği bir 
belirti vermez. Bu nedenle, kan bas ıncının normal s ınırlarda olup olmad ığının düzenli olarak 
kontrol etmeniz çok önemlidir.   TELMİTEK PLUS, telmisartan ın tek başına kullan ılmas ı ile kan bas ıncı yeterince kontrol 
altına al ınamayan eri şkin hastalarda, yüksek tansiyonun (esa nsiyel hipertansi yon) tedavisinde 
kullan ılır. 
 2. TELM İTEK PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 TELMİTEK PLUS’
ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Telmisartana veya TELM İTEK PLUS formülündeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine 
karşı alerjik (a şırı duyarl ı) iseniz (Kullanma Talimat ının başında yer alan Yard ımc ı 
maddeler listesine bak ınız),  
 Hidroklorotiyazid veya di ğer sülfonamid türevi ilaçl ardan herhangi birine kar şı alerjiniz 
varsa,  
 Hamile iseniz (Bkz. “Hamilelik”),  
 Kolestaz veya biliyer obstrüksiyon (safran ın karaciğerden ve safra kesesinden bo şalmas ı 
ile ilgili sorunlar) gibi a ğır karaciğer sorunlar ınız veya diğer şiddetli karaci ğer hastal ığınız 
varsa,  
 Şiddetli böbrek hastal ığınız varsa,  
 Doktorunuz, kan potasyum düzeyinizin dü şük veya kalsiyum düzeyinizin yüksek oldu ğunu 
saptam ışsa ve bu durum tedavi ile daha iyiye gitmiyorsa,  
  Şeker hastal ığınız (diyabet) veya böbrek fonksiyonlar ınızda bozulma varsa ve kan 
bas ıncınızı düşürmek için aliskiren adl ı etkin maddeyi içer en bir ilaç kullan ıyorsan ız. 
 Bu durumlardan herhangi biri  sizin için geçerli ise TELM İTEK PLUS almadan önce 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
   3/11 TELMİTEK PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise veya daha önce herhangi birini 
geçirdiyseniz, doktorunuza bu konuda bilgi veriniz:  
 Düşük tansiyon (hipotansiyon). E ğer idrar söktürücü tedavi , az tuzlu diyet uygulamas ı, 
ishal, kusma veya hemodiyaliz nedeni yle vücudunuzdan fazla miktarda su kayb ı 
olmuşsa veya vücudunuzda tuz yetersizli ği ortaya ç ıkm ışsa, kan bas ıncınız (tansiyon) 
düşebilir.  
 Böbrek hastal ığı veya böbrek nakli,  
 Böbrek arter stenozu (t ek veya her iki böbre ğin kan damarlar ında daralma),  
 Karaciğer hastal ığı, 
 Kalpte sorunlar,  
 Diyabet ( şeker hastal ığı), 
 Gut (damla hastal ığı), 
 Aldosteron düzeyindeki yükselme (kanda çe şitli minerallerin düzeylerindeki 
dengesizlik nedeniyle vücu tta su ve tuz tutulmas ı), 
 Sistemik lupus eritematozus (“lupu s” veya “SLE” olarak da adland ırılır). Lupus, 
vücudun kendi ba ğışıklık sisteminin vücuda sald ırmas ı ile seyreden bir hastal ıktır.  
 Etkin maddelerden biri olan  hidroklorotiyazid, ola ğan d ışı bir yan etkiye neden 
olabilir. Bunun sonucunda görmeni zde azalma ve gözünüzde a ğrı olabilir. Bu 
belirtiler, gözdeki kan damar ı tabakas ında s ıvı birikmesine (koroi dal efüzyon) veya 
göz içi bas ıncınızın yükselmesine ba ğlı olabilir ve TELM İTEK PLUS kullan ımına 
başlaman ızdan sonra birkaç saatten birkaç haftaya kadar de ğişen bir süre içinde ortaya 
çıkabilir. Bu durum, e ğer tedavi edilmezse, kal ıcı görme kayb ına yol açabilir. 
 Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi s ıras ında beklenmedik bir cilt lezyonu 
geçirirseniz. Hidroklorotiyazid ile teda vi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli 
kullan ımı, baz ı cilt ve dudak kanseri tiplerinin (melanom d ışı cilt kanseri) riskini 
art ırabilir. TELM İTEK PLUS kullan ırken cildinizi güne ş ve UV ışınlar ına 
maruziyetten koruyun. 
 Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerli ise TELM İTEK PLUS kullanmadan önce 
doktorunuzla görü şünüz: 
• Yüksek kan bas ıncının tedavisi için a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız: 
- ADE inhibitörü denilen gruba dahil bir ilaç (örne ğin, enalapril, lisinopril, ramipril). 
Şeker hastal ığına bağlı böbrek sorunlar ınız varsa bu özellikle önemlidir. 
- Aliskiren (tansiyonunuzu dü şürmek için kullan ılan) adl ı etkin maddeyi içeren ilaçlar 
 Doktorunuz, böbrek fonksiyonlar ınızı, kan bas ıncını
zı ve kan ınızdaki elektrolit düzeylerini 
(örneğin, potasyum) düzenli aral ıklarla kontrol edebilir. “TELM İTEK PLUS’ ı aşağıdaki 
durumlarda kullanmay ınız” bölümünü de okuyunuz. 
• Digoksin kullan ıyorsan ız. 
• Geçmişte hidroklorotiyazid al ımını takiben sol unum veya akci ğer sorunlar ı (akciğerlerde 
iltihaplanma veya s ıvı toplanmas ı dahil) ya şadıysan ız. TELM İTEK PLUS ' ı ald ıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darl ığı veya nefes almada zorluk ya şarsan ız derhal t ıbbi yard ım 
isteyiniz. Gebe oldu ğunuzu veya gebe olma  ihtimaliniz oldu ğunu düşünüyorsan ız, mutlaka doktorunuzu 
bilgilendiriniz. TELM İTEK PLUS erken gebelik döneminde önerilmez. 3 ayl ıktan daha fazla 
olan gebeliklerde kesinlikle kullan ılmamal ı
dır. Bu ilaç e ğer gebeli ğin 3. ay ından sonra 
kullan ılırsa, bebeğe ciddi şekilde zarar verebilir (“Hamilelik” bölümüne bak ınız).  
 Hidroklorotiyazidlerle yap ılan tedavi vücudunuzda elek trolit dengesi nin bozulmas ına neden 
olabilir. S ıvı veya elektrolit dengesindeki bozulman ın en tipik belirtileri şunlard ır: ağız 4/11 kuruluğu, güçsüzlük, uyu şukluk, uyku hali, huzursuzluk, kas a ğrılar ı veya kramplar ı, bulant ı, 
kusma, kaslarda yorgunluk ve kalp at ım h ızında anormal art ış (dakikada 100 at ımdan fazla). 
Bu belirtilerden herhangi birini fark  ederseniz doktorunuza bildiriniz.  
 Cildinizde güne şe duyarl ılığın artt ığını düşünüyorsan ız, yani cildinizde normalden daha çabuk 
ortaya ç ıkan güne ş yan ığı (k ızar ıklık, kaşıntı, şişlik, kabar ıklık) oluyorsa, doktorunuzu 
bilgilendiriniz.   Ameliyat veya anestezi gere ken durumlarda doktorunuza TELM İTEK PLUS kulland ığınızı 
söyleyiniz.   TELMİTEK PLUS kan bas ıncını düşürmede, siyah 
ırkta diğer ırklara göre daha az etkilidir. 
 Çocuklar ve ergenler 
TELMİTEK PLUS çocuklarda ve 18 ya şına kadar ergenler de önerilmez.  
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 TELMİTEK PLUS’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
TELMİTEK PLUS aç karn ına ya da yiyeceklerle birlikte al ınabilir. 
 TELMİTEK PLUS kullan ırken alkol almay ınız. Bu konuda doktorunuzla konu şunuz. Alkol, 
kan bas ıncınızı daha fazla dü şürebilir ve/veya ba ş dönmesi veya bayg ınlık hissetme riskinizi 
artt ırabilir. 
 Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Eğer gebe oldu ğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz oldu ğunu düşünüyorsan ız, mutlaka 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktor unuz, normal olarak, hamile kalman ızdan önce veya 
hamile oldu ğunuzu öğrenir ö
ğrenmez ilac ınızı kesecek ve size ba şka bir ilaç önerecektir. 
TELMİTEK PLUS gebelik döneminde kesinlikle kullan ılmamal ıdır. Çünkü gebelikte 
kullan ılmas ı halinde bebekte ciddi zararlar olu şturabilir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Emziriyorsan ız veya emzirmeye ba şlamak üzereyseniz doktoru nuzu bilgilendiriniz. 
TELMİTEK PLUS emziren kad ınlarda önerilmez. E ğer emzirmek istiyorsan ız, doktorunuz 
sizin için ba şka bir ilaç önerecektir. 
 Araç ve makine kullan ımı  
TELMİTEK PLUS ile tedavi edilen baz ı kişiler baş dönmesi/sersemleme veya yorgunluk 
hissedebilir. E ğer kendinizi sersemlemi ş veya yorgun hissediyorsan ız  veya ba şın
ız dönüyorsa 
araç veya makine kullanmay ınız. 
  5/11 TELMİTEK PLUS’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler TELMİTEK PLUS süt şekeri (laktoz) ve sorbitol içerir. E ğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız (dayan ıksızlığınız) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuz la temasa geçiniz. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Reçetesiz ilaçlar dahil, herhangi bir ba şka ilaç kullan ıyorsan ız son zamanlarda kulland ınız ise, 
doktorunuzu bilgilendiriniz.   Doktorunuz, kulland ığınız ilaçlar ın dozunu de ğiştirebilir veya ba şka önlemler alabilir. Baz ı 
durumlarda ilaçlar dan birini b ırakmak zorunda kalabilirsiniz. Özellikle a şağıda listelenen 
ilaçlar TELM İ
TEK PLUS ile birlikte, ayn ı zamanda kullan ılacaksa bu durum geçerlidir:  
 Lityum içeren ilaçlar (baz ı depresyon tiplerinin tedavisi için kullan ılır)  
 Kanda potasyum düzeyini dü şüren (hipokalemi) ilaçlar: di ğer idrar söktürücü ilaçlar, 
bağırsak yumu şatıcı ilaçlar (örne ğin, hint ya ğı), kortikosteroidler (örne ğin prednison), 
ACTH (bir hormon), amfote risin (bir mantar ilac ı), karbenoksolon (a ğızdaki yaralar ı 
tedavi etmek için kullan ılır), penisilin G sodyum (bir antib iyotik) ve salisilik asit ve 
türevleri.  
 Potasyum düzeyini yükseltebilen ilaçlar: pot asyum tutan idrar söktürücüler, potasyum 
destekleri, potasyum içeren tuzlar, ADE i nhibitörleri (yüksek ta nsiyon tedavisinde 
kullan ılır), siklosporin (org an naklinde kullan ılan bir ilaç), he parin sodyum (kan 
suland ırıcı bir ilaç) gibi ilaçlar.  
 Kalp ilaçlar ı (örneğin, digoksin) veya kalp ritminizi düzenleyen ilaçlar (örne ğin, 
kinidin, disopramid, amiodaron, sotalo l), mental bozukluklar için kullan ılan ilaçlar 
(örneğin,  tiyoridazin, klorprom azin, levopromazin) ve beli rli antibiyotikler (örne ğin, 
sparfloksasin, pentamidin) gibi di ğer ilaçlar veya alerjik reaksiyonlar ın tedavisinde 
kullan ılan belirli ilaçlar (örne ğin, terfenadin) gibi ka n potasyum düzeyindeki 
değişikliklerden etkilenen ilaçlar. 
 Diyabet tedavisinde kullan ılan ilaçlar (insülin ve metformin gibi a ğızdan al ınan 
ilaçlar)   
 Diyabet tedavisinde kullan ılan ilaçlar (insülinler veya metformin gibi a ğızdan 
kullan ılan ilaçlar) 
 Kan yağlar ının düzeyini dü şüren kolestiramin ve kol estipol gibi ilaçlar 
 Noradrenalin (bir hormon) gibi kan bas ıncını yükselten ilaçlar 
 Tübokürarin gibi kas gev şeticiler 
 Kalsiyum destekleri ve/veya vitamin D destekleri 
 Atropin veya biperiden gibi antikolinerjik ilaçlar (mide-ba ğırsak kramplar ı, mesane 
spazmlar ı, ast ım, araba tutmas ı, kas kramplar ı, Parkinson hastal ığı ve anesteziye 
yard ımc ı gibi çeşitli sorunlar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar) 
 Amantadin (Parkinson hastal ığının tedavisinde ve ayn ı zamanda virüslerden 
kaynaklanan belirli hastal ıklar ın önlenmesinde ve tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
 Yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlar, kortikosteroidler, a ğrı 
kesiciler (non-steroid anti inflamatuvar ilaçlar), ka nser, gut (damla hastal ığı) veya 
artrit (eklemlerin iltihaplanmas ı) tedavisinde kullan ılan ilaçlar 
 Eğer bir ADE inhibitörü veya aliskiren kullan ıyorsan ız (“TELM İTEK PLUS’ ı 
aşağıdaki durumlarda kullanmay ınız” ve “TELM İTEK PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda 
dikkatli kullan ınız” bölümlerindeki b ilgileri de okuyunuz) 
 Digoksin 
 6/11 TELMİTEK PLUS, yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlar ın veya kan 
bas ıncını düşürme potansiyeli olan ilaçlar ın (örneğin, baklofen, amifostin) kan bas ıncını 
düşürücü etkisini artt ırabilir. Ayr ıca, alkol, barbitüratlar (sakinle ştirici bir ilaç, anestezide de 
kullan ılabilir), narkotikler (a ğrı kesici ilaçlar ın bir grubu) veya antide presanlar (depresyona 
karşı kullan ılan ilaçlar), kan bas ıncında daha fazla dü şmeye neden olabilir. Bu durumu, aya ğa 
kalkt ığınızda sersemleme ile anlayabilirsiniz. TELM İTEK PLUS kullan ırken diğer ilac ınızın 
dozunun ayarlanmas ına gerek duyuyorsan ız doktorunuza dan ışınız. 
TELMİTEK PLUS’ ın etkisi, steroid olmayan anti-enflamatuvar ilaçlar ın (örneğin, aspirin 
veya ibuprofen) al ınmas ı ile azalabilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. TELM İTEK PLUS nas ıl kullan ılır?  
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar  
TELMİTEK PLUS’ ı her zaman doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullan ınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz veya eczac ınız ile görü şünüz.  
 Uygulama yolu ve metodu  
TELMİTEK PLUS günde 1 tablet şeklinde kullan ılır. Tabletleri her gün ayn ı saatte al ınız. Bu 
ilac ı aç karn ına veya yemekle birlikte alabilirsiniz. Tableti, su  veya alkol içermeyen ba
şka bir 
içecekle al ınız.  
 İlac ınızı doktorunuz size aksini söyleyinceye kadar ilac ınızı her gün düzenli olarak alman ız 
gerekir ve bu çok önemlidir.   Değişik yaş gruplar ı  
Çocuklarda kullan ımı:  
Telmisartan hidroklorotiyazid kom binasyonunun çocuklarda ve 18 ya şın alt ındaki ergenlerde 
güvenliliği ve etkilili ği bilinmemektedir. Bu ya ş grubunda kullan ımı önerilmez. 
 Yaşlılarda kullan ımı:  
Doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
 Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyonlar ı düzenli olarak izlenmelidir.  
 Karaciğer yetmezli ği:  
Eğer karaci ğeriniz normal çal ışmıyorsa, günde 40 mg telmisartan ile 12,5 mg 
hidroklorotiyazidin kombine dozu a şılmamal
ıdır. Ciddi karaci ğer hastal ığınız varsa 
TELMİTEK PLUS kullan ılmamal ıdır.  
 Eğer TELM İTEK PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla TELM İTEK PLUS kulland ıysan ız 
Eğer kaza ile gere ğinden daha fazla tablet ald ıysan ız düşük kan bas ıncı ve kalp at ımlar ının 
hızlı olmas ı gibi belirtiler ya şayabilirsiniz. Kalp at ımının yavaşlamas ı, baş dönmesi, kusma, 
böbrek yetmezli ği dahil böbrek fonksiyonlar ında azalma da bildirilmi ştir. TELM İTEK PLUS 7/11 içeriğindeki hidroklorotiyazid bile şenine bağlı olarak belirgin şekilde dü şük tansiyon ve 
düşük kan potasyum düzeyleri de gör ülebilir. Bu durumlar, bulant ı, uyku hali ve kas 
kramplar ı ve/veya digitalis veya belirli aritmi giderici tedaviler gibi birlikte al ınan ilaçlarla 
ilişkili olarak düzensiz kalp at ışlar ıyla sonuçlanabilir.  Bu ilaçtan gere ğinden fazla alm ışsan ız, 
derhal doktorunuzu bilgil endiriniz veya en yak ın hastanenin acil servisine ba şvurunuz. 
 TELMİTEK PLUS’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz.  
  TELMİTEK PLUS  kullanmay ı unutursan ız  
Bir dozu almay ı unutursan ız endişelenmeyiniz. Hat ırlar hat ırlamaz ilac ınızı al ıp ertesi gün 
normal şekilde almaya devam ediniz. E ğer ilac ı
nızı almay ı bir gün boyunca unutursan ız ertesi 
gün normal dozunuzu alarak  devam ediniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı hakk ında başka sorular ınız varsa doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 TELMİTEK PLUS  ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
TELMİTEK PLUS kullanmay ı bırakt ığınızda kan bas ıncınız ani yükselmeler olmaks ızın 
birkaç gün içinde basamakl ı olarak tedavi öncesi düzeylerine dönecektir. 
Bu ilac ın kullan ımıyla ilgili ba şka sorular ınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, TELM İTEK PLUS’ ı içeri
ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. Bu etkiler ilac ı kullanan herkeste görülmeyebilir. 
 Baz ı yan etkiler ciddi olabilir ve acil t ıbbi gözetim gerektirebilir: 
Aşağıdakilerden biri olursa, TELM İTEK PLUS’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Sepsis*: (“kan zehirlenm esi” olarak da adland ırılan, bütün vücutta  enflamasyon 
(iltihap) şeklinde ortaya ç ıkan şiddetli bir enfeksiyon durumu),  
 Cilt ve mukozada ani şişme (anjiyoödem),  
 Cildin üst tabakas ında içi s ıvı dolu kabarc ıklar ın oluşmas ı ve soyulmas ı (toksik 
epidermal nekroliz). 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir. Bu çok ciddi ya n etkiler seyrek (1000 kullan ıcıda 1 kişiye kadar ını 
etkileyebilir) veya bilinmeyen s ıkl
ıkta (toksik epidermal nekroliz ) görülür. Bu etkiler tedavi 
edilmez ise ölümle sonuçlanabilir. Sepsis olu şma s ıklığında art ış, telmisartan ın tek başına 
alınmas ı ile görülmü ştür, ancak TELM İTEK PLUS kullan ımı ile de ortaya ç ıkabilir. 
 Diğer yan etkiler 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 8/11 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 TELMİTEK PLUS’ ın olas ı yan etkileri:  
Yayg ın:  
 Baş dönmesi  
 Yayg ın olmayan:  
 Kan potasyum düzeylerinde dü şme  
 Endişe (anksiyete)  
 Bayg ınlık (senkop) 
 Kar ıncalanma ve i ğnelenme hissi (parestezi)  
 Baş dönmesi hissi (vertigo)  
 Kalp h ızının artmas ı (taşikardi)  
 Kalpte ritm bozukluklar ı  
 Kan bas ıncının (tansiyonun) dü şmesi  
 Ayağa kalk ınca kan bas ıncının ani düşmesi  
 Nefes darl ığı (dispne) 
 İshal  
 Ağız kuruluğu  
 Gaz  
 Sırt ağrısı  
 Kaslarda spazm  
 Kas ağrılar ı  
 Ereksiyon sa ğlayamama veya sürdürememe  
 Göğüste ağrı  
 Kanda ürik asit düzeylerinde artma.  
 Seyrek:  
 Akciğerlerde iltihaplanma (bron şit)  
 Sistemik lupus hastal ığının tetiklenmesi veya kötüle şmesi (vücudun ba ğışıklık 
sisteminin kendi dokular ına sald ırmas ı sonucu eklemlerde a ğrı, deri döküntüleri ve 
ateş olmas ı)  
 Boğ
az ağrısı  
 Sinüslerde iltihaplanma  
 Depresyon  
 Uykuya dalmada güçlük  
 Görmede bozulma  
 Nefes almakta güçlük  
 Kar ın ağrısı  
 Kab ızlık  
 Yemekten sonra şişkinlik (dispepsi)  
 Kusma 
 Midede iltihaplanma (gastrit)  
 Karaciğer fonksiyonlar ında anormallik (Bu yan etkini n Japon hastalarda görülme 
olas ılığı daha yüksektir) 
 Ciltte k ızar ıklık (eritem)  
 Kaşıntı veya döküntü gibi al erjik reaksiyonlar  
 Terlemede art ış  
 Kurdeşen (ürtiker)  9/11  Eklem ağrılar ı (artralji)  
 Kol ve bacaklarda a ğrılar  
 Kas kramplar ı  
 Grip benzeri belirtiler  
 Ağrı  
 Sodyum düzeyinde dü şme  
 Kanda kreatinin,  karaci ğer enzimleri veya kreatinin  fosfokinaz düzeylerinde art ış.  
 Tek bir etkin madde ile b ildirilen yan etkiler, TELM İTEK PLUS ile yap ılan çal ışmalarda 
görülmese bile ortaya ç ıkabilir. 
 Telmisartan:  
Tek başına telmisartan kullanan hastalarda ek olarak şu yan etkiler bildirilmi ştir:  
Yayg ın olmayan:  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu (örne ğin, boğaz ağrısı, sinüslerde iltihaplanma, so ğuk 
alg ınlığı)  
 İdrar yolu enfeksiyonlar ı  

 Kırm ızı kan hücrelerinin eksikli ği (anemi)  
 Potasyum düzeylerinde yükselme  
 Kalp h ızının yavaşlamas ı (bradikardi)  
 Akut böbrek yetmezli ği dahil böbreklerde bozukluk  
 Halsizlik  
 Öksürük 
 
Seyrek:  
 Platelet (trombosit) say ısında azalma (trombositopeni)  
 Belirli beyaz kan hücrelerinin say ısında artma (eozinofili)  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (örne ğin, hipersensitivite, an aflaktik reaksiyon, ilaç 
döküntüsü)  
 Kan şekerinde dü şme (şeker hastalar ında)  
 Midede rahats ızlık hissi (midenin alt-üst olmas ı) 
 Egzema (bir deri hastal ığı)  
 Artroz (bir eklem hastal ığı)  
 Tendon ad ı verilen ba ğlarda iltihaplanma  
 Hemoglobin (bir kan proteini) düzeyinde azalma.  
 Uyku hali 
 Çok seyrek: • Akciğer dokusunun ilerleyici şekilde nedbele şmesi (interstisyel akci ğer hastal ığı) ** 
 *Bu durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya ba ğlı olarak ortaya 
çıkabilir. 
**Akciğer dokusunun ilerleyici şekilde nedbele şmesi, telmisartan kullan ımı s ıras ında 
bildirilmi ştir. Ancak, bu olaya telmisartan ın neden olup olmad ığı bilinmemektedir. 
 Hidroklorotiyazid:  
Tek başına hidroklorotiyazid kullana n hastalarda ek olarak şu yan etkiler bildirilmi ştir:  
   10/11 Yayg ın: 
• Bulant ı 
• Kan magnezyum düzeyinde dü şme 
 Seyrek: • Kan pulcuklar ında azalma (bu durum kanama  veya morarma riskini artt ırır. Kanama 
nedeniyle ciltte veya di ğer dokularda küçük k ırm ızı lekeler görülebilir) 
• Kan kalsiyum düzeyinde yükselme • Baş ağrısı 
 Çok seyrek: • Kanda dü şük klorür düzeyine ba ğlı olarak ortaya ç ıkan asit-baz denge bozuklu ğu (pH 
değerinde yükselme) 
• Akut solunum s ıkıntısı (belirtiler aras ında şiddetli nefes darl ığı, ateş, halsizlik ve zihin 
kar ışıklığı bulunmaktad ır). 
 Bilinmiyor: 
 Tükürük bezlerinde iltihaplanma  
 Cilt ve dudak kanseri (melanom d ışı cilt kanseri) 
 Kırm ızı ve beyaz hücrelerinin say ı
sında düşme dahil kan hücrelerinin say ısında 
azalma veya hücrelerin yoklu ğu 
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (örne ğin, aşırı duyarl ılık, anaflaktik reaksiyon)  
 İştah azalmas ı veya kayb ı  
 Huzursuzluk  
 Baş dönmesi veya sersemleme  
 Görme bulan ıklığı veya sar ıms ı renkte görme  
 Görmede azalma ve gözde a ğrı (gözdeki kan damar ı tabakas ında s ıvı birikmesinin 
(koroidal efüzyon) ya da akut miyopi veya akut aç ı kapanmas ı glokomunun belirtisi 
olabilir) 
 Kan damarlar ının iltihab ı (nekrotizan vaskülit)  
 Pankreasta iltihaplanma  
 Midede rahats ızlık hissi (midenin alt-üst olmas ı) 
 Ciltte ve gözde sararma (sar ılık) 
 Lupus benzeri sendrom (vücudun ba ğışıklık sisteminin kendine sald ırmas ı ile ortaya 
çıkan sistemik lupusu taklit eden bir hastal ık) 
 Ciltteki kan damarlar ının iltihaplanmas ı gibi cilt bozukluklar ı 
 Güneş ışığına duyarl ılığın artmas ı, döküntü, ciltte k ızar ıklık, dudaklarda, gözde veya 
ağızda içi su dolu kabarc ıklar oluşmas ı, cildin soyulmas ı, ateş (eritema multiforme 
belirtileri olabilir) 
 Güçsüzlük 
 Böbreklerde iltihaplanma veya böbrek fonksiyonlar ının bozulmas ı 
 İdrarda glikoz bulunmas ı (glikozüri) 
 Ateş 
 Elektrolit (vücuttaki s ıvının dengelenmesinde rol oynayan baz ı maddeler) dengesinin 
bozulmas ı 
 Kan kolesterol düzeyinin yükselmesi 
 Kan hacminin azalmas ı 
 Kanda glikoz düzeyinin artmas ı 
 Şeker hastal ığı tan ısı bulunan hastalarda glikozun kan/idrar düzeylerini kontrol alt ına 
alınmas ında güçlük 11/11  Kan yağlar ının düzeyinde yükselme. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. TELM İTEK PLUS’ ın saklanmas ı  
 TELMİTEK PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
Ambalajda belirtilen son kullanma tarihinden sonra TELM İTEK PLUS’ ı kullanmay ınız. Son 
kullanma tarihi o ay ın son gününü göstermektedir. Tabl etleri nemden korumak amac
ı ile 
orijinal ambalaj ında saklay ınız.  
 25°C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 Tabletleri nemden korumak amac ı ile orijinal ambalaj ında saklay ınız. TELM İTEK PLUS 
tableti blisterinden sadece  kullanmadan hemen önce ç ıkar ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
 Ambalajda belirtilen son kull anma tarihinden sonra TELM İTEK PLUS’ ı kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi o ay ın son gününü gösterir. 
 Zaman zaman blister yuvalar ı aras ındaki ambalaj ın d ış tabakas ının iç tabakadan ayr ıldığı 
görülebilir. Bu durumda herhangi bir şey yapman ıza gerek yoktur. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Deği
şikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAY İİ LTD. ŞTİ. 
Ümraniye 34768 İstanbul 
 
 
Üretim Yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE   
 
Bu kullanma talimat ı            tarihinde onaylanm ıştır.  
   
  