1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KOATE -DVI 500 IU / 5 mL IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde:  Her bir doz içinde 500 IU İnsan Koagülasyon Faktör VIII  içerir.  Sulandırılmış 
flakonun her bir ml’si 100 IU Koagülasyon Faktör VIII içerir.  
Yardımcı maddeler:  Albümin (insan),  sodyum klorür, L -histidin, kalsiyum klorür, enjeksiyonluk 
su 
 
       Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında  
1. KOATE -DVI nedir ve ne için kullanılır?  
2. KOATE -DVI’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KOATE -DVI nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KOATE -DVI’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KOATE -DVI nedir ve ne için  kullanılır?  
KOATE -DVI, intravenöz (damar içi) yolla uygulanan, insan antihemofilik faktörünün (Faktör 
VIII) steril, değişken olmayan (stabil), arıtılmış ve kurutulmuş konsantresidir.  
• KOATE-DVI, plazma pıhtılaşm a faktörü (Faktör VIII) aktivite eksikliğinin olduğu, kanın 
pıhtılaşmam asından ileri gelen ve kalıtım yoluyla geçen bir hastalık olan hemofili tedavisi 
için (Hemofili A) kullanılır. 
• KOATE-DVI, hemofilisi olan kişilerde ameliyatın seçilmesi ile acil uygulanması veya 
kanama nöbetlerinin düzeltilmesi/ önlenmesi için eksik olan pıhtılaşma faktörünün 
geçici olarak yerine konulmasını sağlar.  
• Ayrıca KOATE-DVI pi yasada; 250 IU/ 5 mL IV enjeksiyon için liyofilize toz içeren 
flakon, KOATE-DVI 500 IU/ 5 mL IV enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon, 
KOATE-DVI 1000  IU/ 10 mL IV enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon şekillerinde 
mevcuttur. 2 / 8 
 2. KOATE -DVI’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
KOATE -DVI sadece intravenöz yolla  (damar yolu ile)  uygulanmalıdır.  
 
KOATE - DVI’ yı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• KOATE-DVI’nın içindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız veya 
alerjiniz varsa KOATE-DVI’yı kullanmayınız. 
 
KOATE -DVI’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
KOATE -DVI insan kanı plazmasından elde edilmektedir. Bu nedenle pek çok insanın 
kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır.  Eğer kanı toplanan 
kişiler yeterince araştırılmaz ve bu kişilerin kanında bazı virüs testleri yapılmaz ise elde 
edilecek ürünlerde hastalık yapıcı etkenlerin bulunması ihtimali belirecektir. Bu tür 
ürünlerin etkeni taşıma riski kanı toplanan kişilerin gözlenmesi, bazı virüs testlerinin 
yapılması ve virüslerin plazmadan uzaklaştırılmasıyla azaltılabilmektedir.  Ancak tüm 
bu önlemlere rağmen, insan kanı plazmasından elde edilen ürünler enfeksiyon 
bulaştırma riski taşıyabilmek tedir.  
İnsan plazmasında n yapılan ürünler,  virüsler ve  teorik olarak, deli dana hastalığı 
(Creutzfeldt -Jakob hastalığı) gibi, çeşitli hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı 
ajanlar içerebilirler. Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma  riski, 
plazma verenlerin belirli virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli 
virüs enfeksiyonlarının halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok 
edilmesi ve/veya inaktivasyonu ile azaltılmıştır.  Bütün bu önlemlere rağ men, bu ürünler 
hala potansiyel olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon 
yapıcı ajanların bu ürünleri içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur. Kan veya plazma 
ürünleri infüzyonu uygulanan bireylerde başta Hepatit C olmak üzere H IV,  Hepatit B, 
Hepatit C virüsü gibi zarflı virüsler için ve Hepatit A virüsü ve parvovirüs B19 gibi 
zarfsız virüslerin viral enfeksiyonlarının belirti ve semptomları gelişebilir.  
Tüm bu önlemlere rağmen, insan kanı plazmasından elde edilen ürünler enfeks iyon 
bulaştırma riski taşıyabilmektedir. Bu nedenle KOATE -DVI’yı kullandıktan sonra da bu 
ürünün seri numarasını ve kayıtlarını dikkatlice saklayınız. KOATE -DVI flakonu bir kez 
kullanınız. Aynı flakonu ikinci bir kez kullanmayınız veya başka insanlara 
kullandırmayınız.  
 
KOATE -DVI kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size bulaşmasını 
önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırmanızı önerebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
İnhibitör (antikor) oluşumu tüm Faktör VIII ilaçları ile tedavi sırasında ortaya çıkabilecek bilinen 
bir komplikasyondur. Bu inhibitörler, özellikle yüksek düzeylerde, tedavinin düzgün bir şekilde 
çalışmasını durdurur. Siz veya çocuğunuz bu inhibitörlerin gelişimi açısından dikkatli bir şekilde 
takip edileceksiniz. Sizin veya çocuğunuzun kanaması KOATE -DVI ile kontrol altına 
alınamıyorsa, derhal doktorunuza bilgi veriniz.  
 
KOATE -DVI’ nın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  3 / 8 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
KOATE -DVI’nın gebe kadınlarda kullanımı  ile ilgili yeterli bilgi mevcut değildir. Eğer hamile 
iseniz doktorunuz un sadece açıkça gereksinim duyduğu durumlarda,  yarar / risk oranını dikkate 
alarak KOATE -DVI’ yı kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ve ya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız. 
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya d a KOATE -DVI tedavisinin  durdurulup 
durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp  kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve KOATE -DVI tedavisinin  emziren anne açısından faydası doktor unuz 
tarafından değerlendirilecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KOATE -DVI’ nın araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkileri hakkında çalı şmalar 
yapılmamı ştır. Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
KOATE -DVI’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Sodyum: KOATE -DVI 5 mL’lik dozunda 0,0 44 g sodyum ihtiva eder. Eğer tansiyon hastalığınız 
varsa veya sodyum kısıtlaması olan bir diyet yapıyorsanız doktorunuza durumunuzu 
bildirmelisiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
KOATE -DVI damar içi uygulanan başka ilaçlarla kar ıştırılmamalı ve beraber kullanılmamalıdır.  
 
Sadece ambalajı içinde sunulan infüzyon seti kullanılmalıdır çünkü koagülasyon faktör VIII diğer 
infüzyon setlerine tutunabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise l ütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KOATE -DVI nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, hastalığınızın durumuna bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek  ve size 
uygulayacaktır. Ürün ü kullanma dan önce oda sıcaklığına getiriniz . 
 
Uygulama yolu ve metodu  
Damar içine  (intravenöz olarak) uygula yınız . 
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı: KOATE -DVI çocuk hastalar da çalışılmamıştır. KOATE -DVI, 
doktorunuzun belirleyeceği dozda ve infüzyon hızında dikkatli bir şekilde ayarlanması 4 / 8 
 durumunda çocuklarda kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  KOATE -DVI’ nın 65 yaş üstü hastalardaki güvenlili ği ve etkililiği  
incelenmemiştir. Doktorunuzun gerekli  gördüğü durumlarda KOATE -DVI’ yı kullanınız.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  KOATE -DVI’nın böbrek ve karaciğer yetmezliği olan 
kişilerdeki güvenliliği ve etkililiği  incelenmemiştir.  Doktorunuz yarar/zarar oranını dikkate 
alarak açıkça ihtiyaç duyduğu durumlarda KOATE -DVI’yı uygulamalıdır.  
 
Eğer KOATE -DVI’n ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla KOATE -DVI kullandıysanız  
KOATE -DVI size hastane ortamında uygulanacaktır.  Dolayısıyla size uygulanacak doz s ağlık 
personeli tarafından ayarlanacaktır.  
 
KOATE -DVI‘den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KOATE -DVI’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KOATE -DVI’nın belirlenen dozunu zamanında uygulamayı unutursanız, takip eden dozların 
nasıl uygulanacağını doktorunuza danışınız. Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için 
doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
 
KOATE -DVI ile tedavi sonlandırıldığı ndaki oluşabilecek etkiler  
KOATE -DVI ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek herhangi bir etki bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KOATE -DVI’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Koagülasyon Faktörü VIII ürünleri için potansiyel y an etkiler aşağıdaki kategorilerde gös terildiği 
şekilde sıralanmıştır:   
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın 
olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinde n fazla görülebilir. 
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor              :Elde ki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın:  
• Faktör VIII inhibisyonu (HTGH) *  
 
 5 / 8 
 Yaygın olmayan:  
• Faktör VIII inhibisyonu (TGH) *  
• Gerginlik hissi  
• Baş ağrısı, uyuşma (parestezi), uykululuk hali (somnolans)  
• Bulanık görme  
• Kusma, bulantı, karın a ğrısı 
• Ateş,  titreme,  halsizlik,  infüzyon yerinde batma  
 
Seyrek:  
• Aşırı alerjik reaksiyonlar  (aşırı duyarlılık)  
• Ani a şırı alerjik reaksiyon  (anafilaksi)  
• Kol, kulak ile yüzde karıncalanma  
• Kalp atımının hızlanması (taşikardi)  
• Kaşıntı, kurdeşen  
• Göğüs sıkışması  
 
Çok Seyrek:  
• Kansızlık(anemi) , artan kanama e ğilimi, kanda a şırı fibrinojen bulunması 
(hiperfibrinojenemi)  
 
* HTGH (Daha önce hiç tedavi görmemiş hastalar) klinik çalışmalarında rapor edilmiştir. 
TGH’de (Daha önce tedavi görmüş hastalar) rapor edilmiştir.  
 
İnhibitör antikorları, önceden Faktör VIII ilaçları ile tedavi edilmemiş çocuklarda, (bkz. bölüm 
KOATE -DVI’yı aşağıdaki durumlard a DİKKATLİ KULLANINIZ) çok yaygın bir şekilde 
oluşabilir (1/10 hastanın üzerinde); bununla birlikte, Faktör VIII ile önceden tedavi edilmiş (150 
günden fazla süren tedavi) hastalarda ise risk yaygın değildir (1/100 hastanın altında). Bu 
durumda, sizin veya  çocuğunuzun ilacı istenilen etkiyi oluşturmayabilir ve siz veya çocuğunuzda 
geçmeyen kanama meydana gelebilir. Bu durumda, derhal doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
 
Şimdiye kadar teyit edilmiş bir enfeksiyona neden olan madde (enfeksiyöz ajan) bulaştırma 
vakası bulunmamaktadır.  
 
Enfeksiyon riskiyle ilgili bilgiler için Bölüm 2’deki “KOATE -DVI’yı aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ” başlığı altındaki bilgilere bakınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız y an etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Me ydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 6 / 8 
 5. KOATE -DVI’nın saklanması  
KOATE -DVI’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2-8°C arası sıcaklıklarda (buzdolabında), serin ve kuru yerlerde saklayınız. Dondurmayınız. 
Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız. Aşırı ısı ve ışıktan koruyunuz. Çözelti içinde yüzen veya 
dibe çöken parçacıklar (partikül) veya çöze ltide renk değişikliği gözlemle diğinizde 
kullanmayınız. Tek bir kullanım içindir. Flakonda kalan çözeltiyi atınız.  Sulandırıldıktan sonra 
3 saatte kullanınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KOATE -DVI’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  
Dem İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İstanbul  
Tel:   0  216 4284029  
Faks: 0  216 42840 86 
 
Üretim yeri  
Grifols Therapeutics LLC  
8368 US 70 Bus HWY W.  
Clayton, NC 27520, Amerika  
 
Bu kullanma talimatı …  tarihinde onaylanmıştır. 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR. 
 
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “ Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Tek kullanımdan sonra iğneleri keskin aletler kabına yerleştirin. Sulandırılmış KOATE -DVI’de 
dahil olmak üzere tüm aletleri prosedürlere göre imha ediniz . 
 
Uygulama şekli  
KOATE -DVI’nın her şişesi, etiketi üzerinde bildirilen internasyonel (IU) ünitede insan 
antihemofilik faktör  VIII içermektedir. Sulandırılmış ilacı direkt enjeksiyon veya damla 
infüzyonuyla intravenöz olarak veriniz. Ürünü, sulandırma sonrası 3 saat içinde sadece intravenöz 
yolla uygulayınız.  
 
Aşağıda verilen direktiflere göre ilacı sulandırınız.  Uygulama hızı, hast alardaki kişisel yanıta 
göre adapte belirleyiniz. Ancak 5 -10 dakika içinde ilk dozun uygulanması genellikle iyi tolere 
edilmektedir.  7 / 8 
  
Sulandırma işlemi sırasında düz bir çalışma yüzeyinde aseptik teknik (temiz ve sterilize edilmiş) 
kullanınız.  
 
Güvenlik ba ndını ürün flakonundan çıkarınız. Eğer güvenlik bandı yoksa veya kurcalandığına 
dair bir belirti gösteriyorsa KOATE -DVI kullanmayınız.  
 
1. KOATE -DVI flakonu ve şırıngayı kullanmadan önce oda sıcaklığına gelene kadar ısıtınız  
(25°C). (1. adım)  
2. Çözücüyü içeren şırıngaya plastik piston yerleştiriniz. (2. adım)  
3. Filtreyi ambalajdan çıkarınız. Gri başlığı şırınga ucundan çıkarınız ve şırıngayı filtreye 
tutturunuz. (3. adım)  
4. Flakon adaptörünü ambalajından çıkarınız, Şırınga ve filtreye tutturunu z. (4. adım)  
5. Flakonun plastik flip başlığını çıkarınız ve kauçuk tıpanın maruz kalan yüzeyini bir antiseptik 
ile siliniz. (5. adım)  
6. Şırınga / filtre / adaptör grubunu KOATE -DVI flakonunun üstüne yerleştiriniz ve tıpayı adaptör 
iğnesi ile deliniz. (6.  adım)  
7. Tüm çözücüyü şırınga pistonuna basarak KOATE -DVI flakonuna aktarınız. (7. adım)  
8. 10 -15 saniye boyunca kuvvetlice karıştırınız, sonra tam olarak çözününceye kadar sürekli 
olarak çeviriniz. Aşırı köpürmesinden kaçınınız. Renk kaybı ve partiküler madde gözlenirse 
kullanmayınız. (8. adım)  
9. Şırınga/filtreyi, flakon/adaptörden, vakum serbest bırakarak ayırınız. (9. adım)  
10. Flakonu ters çeviriniz ve çözeltinin enjektöre geçmesini sağlayınız. (10. adım)  
11. Hastanın enjeksiyon yapılacak bölgesini ha zırlayınız, filtre/flakon’u şırıngadan ayırınız.  
Kutu içerisindeki kelebek iğneyi kullanarak çözeltiyi intravenöz olarak enjekte ediniz.  
 
Eğer doz birden fazla KOATE -DVI flakonu gerektiriyorsa, kutu içerisinde sunulan yeni bir 
önceden doldurulmuş şırınga, flakon adaptörü ve filtreyi kullanarak her bir flakonu sulandırınız.  
 
ÖNEMLİ:  Çözücü içeren şırıngayı infüzyon sistemleri veya diğer dozlarıyla kullanırken lütfen 
sistemin uyumluluğunu kontrol edin. Bazı durumlarda, ürünün uygun şekilde uygulanmasını 
sağlamak için bir adaptör gerekebilir.  8 / 8 
  
 
 
