 
 Sayfa 1/6   
KULLANMA TALİMATI  
ALOMIDE % 0.1 steril göz damlası, çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril   
• Etkin madde : Çözeltinin  1 ml’si 1 mg lodoksamid ( 1.78 mg lodoksamid trometamol  
olarak) içerir.  
• Yardımcı madde ler: Benzalkonyum klorür , mannitol , EDTA disod yum, hidroksipropil  
metilselüloz , sodyum sitrat , sitrik asit  monohidrat , tiloksapol, hidroklorik asit ve/veya 
sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı), saf su  
Bu ilacı kullanma ya başlamad an önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatl ice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bi lgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermey iniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. ALOMIDE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALOMIDE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALOMIDE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ALOMIDE ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALOMIDE  nedir ve n e için kullanılır?  
• ALOMIDE, berra k, renksiz veya çok hafif sarı renkte 5 ml’lik çözelti içeren kutuda, 
polietilen kendinden damlalıklı şişe içinde ambalajlanmıştır.   
• ALOMIDE , gözünüzdeki enfekte olmayan alerjik konjunktiva iltihabı  belirtilerinin 
tedavisinde kullanılır.  
• Konjunktiva, göz ka pağınızın iç yüzünü ve gözün ön yüzeyini örten ince bir tabakadır. 
Konjunktiva iltihabı, bu bölgede oluşan iltihaplanmadır (kızarıklık, ağrı ve şişlik şeklinde 
görülür) ve alerji nedeniyle olabilir.  
• ALOMIDE , alerji için kullanılan ürünler grubundandır. D oktorunuzun size önerdiği 
ALOMIDE , gözünüzdeki kızarıklık, şişlik ve iltihabı n azalmasın da yardımcı olacaktır.  
 
2. ALOMIDE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ALOMIDE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
•  lodoksamid veya içerdiği diğer madde lere karşı aşırı duyarlılığınız (alerji) varsa   
 Sayfa 2/6   
ALOMIDE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
•  4 yaşın altındaki çocuklarda  kullanıyorsanız.  
•  ALOMIDE’i sadece gözlerinize uygulayınız.  
•  ALOMIDE tedavasinin başlangıcında gözde geçici rahatsızlık, yan ma veya kaşınma 
hissedebilirsiniz. Eğer bu belirtiler uzun süre devam ederse doktorunuzla iletişime 
geçiniz.  
•  Doktorunuzun önerdiği uygulama sıklığı nı aşma yınız.  
•  Eğer başka ilaçlar da kullanıyorsanız, “ Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı” bölümünü  
   okuyunuz.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ALOMIDE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından ALOMIDE ’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik    
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ALOMIDE ’i, doktorunuz gerekli görmedikçe hamilelik döneminde kullanmayınız.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.   
ALOMIDE ’i, doktorunuz gerekli görmedikçe emzirme  döneminde kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
ALOMIDE  kullandıktan hemen sonra görüntünüzün bulanıklaştığını hissedebilirsiniz. Bu 
durumda, a raç ya da m akine kullanmadan önce görüntü netleşene kadar bekle yiniz.   
 
ALOMIDE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ALOMIDE  koruyucu olarak benzalkonyum klorür maddesini içerdiğinden, gözde tahrişe  
sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt  lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce 
kontakt lensi çıkartınız ve takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt 
lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Bilinen herhangi b ir etkileşimi yoktur.  
   Eğer birden fazla göz ilacı kullanıyorsanız, iki uygulama arasında en az 5 dakika olmalıdır.      
   Göz pomadları en son kullanılmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlar da kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.   
 Sayfa 3/6   
3. ALOMIDE  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar:  
ALOMIDE ’i her zaman doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız.  
Genel dozu, düze nli aralıklarla günde dört defa göze/gözlere damlatılan bir ya da iki 
damladır.  Doktorunuz size tedavinizin ne kadar süreceğini söyleyecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
ALOMIDE  göze damlatılarak uygulanır.   
 1    2    3    4 
 
1. Bir ayna ve ALOMIDE  şişesini alınız.  
2. Ellerinizi yıkayınız.  
3. Kabı açınız.  
4. Baş ve orta parmaklarınız arasında şişeyi tutunuz, ters çeviriniz (resim 1)  
5. Kafanızı geriye yatırınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak kadar , 
parmağınızla alt göz kapağınızı aşağı doğru çekini z (Damlayı buraya damlatacaksınız : 
resim 2).  
6. Damlalık ucunu göze yaklaştırınız. Eğer yardımcı olacaksa bir ayna kullanınız.  
7. Damlalığı gözünüze, göz kapa ğınıza , gözün üzün etrafındaki yüzeylere veya diğer  
yüzeylere değdirmeyiniz.  Bu damlalığın enfekte olmasına neden olabilir.  
8. Ters çevrilmiş şişe nin üzerine  işaret parmağınız ile hafif bir basınç bir kerede 
ALOMIDE ’in bir damlasını akıtacaktır (resim 3).  
9. ALOMIDE ’i damlat tıktan  sonra alt göz kapağınızı yavaşça serbest bırakınız, gözü nüzü 
kapatınız ve göz -burun arası bölgeye bir parmağınız ile hafifçe bastırınız (resim 4). Bu 
önlem, ALOMIDE ’in vücudun diğer bölgelerine yayılımını önleyecektir.  
10. Eğer damlayı iki gözünüze de kullanmanız gerekiyorsa yukarıdaki adımları diğer 
gözünüz için de tekrarlayınız.  
11. Kullandıktan hemen sonra kapağı sıkıca kapatınız.  
12. Aynı zamanda sadece bir şişe kullanınız. Gözünüz için kullandığınız başka bir ilaç daha 
varsa art arda iki uygulama arasında 10 -15 dakikalık ara veri niz. 
Eğer damla gözünüze gelmezse tekr ar deneyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Dört yaşın altındaki çocuklarda ALOMIDE ’in güvenilirliği ve etkinliği saptanmamıştır. 
Dört yaş ve üzeri çocuklarda doz yetişkinlerle aynıdır . 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerle aynıdır .  
 
 Sayfa 4/6   
Özel kullanım durumları : 
Böbrek  yetmezliği /Karaciğer yetmezliği:  
ALOMIDE  bu grup hastalarda çalışılmamıştır. Yine de, düşük sistemik emilimine bağlı 
olarak, doz ayarlaması gerekli değildir . 
Eğer ALOMIDE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir  izlenimin iz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALOMIDE  kullandıysanız:  
ALOMIDE ’in aşırı dozunu, gözlerden ılık su ile yıkayarak uzaklaştırınız.   
ALOMIDE ’den kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
ALOMIDE ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız.  
Hatırladığınız anda tek bir doz kullanınız. Eğer hatırladığınızda diğer doz zamanınız 
gelmişse unuttuğunuz dozu atlayınız ve bundan sonra uyguladığınız eski düzene tekrar 
devam ediniz.   
ALOMIDE  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz kalacak tır. Bu durumda 
hastalığınız ın ilerle me riski vardır .   
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ALOMIDE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
   Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırlanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görüleb ilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hast anın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın :    
• Gözde  rahatsızlık  
 
Yaygın:  
• Bulanık görme  
• Kuru göz  
• Gözde kaşıntı  
• Göz yaşında artma  
• Gözde kızarıklık   
 Sayfa 5/6   
Yaygın olmayan : 
• Gözde ağrı  
• Gözde ödem  
• Göz yorgu nluğu 
• Gözde anormal duyarlılık  
• Gözlerde yabancı cisim hissi  
• Göz akıntısı 
• Gözde tahriş  
• Baş dönmesi  
• Sersemlik  
• Bulantı 
• Sıcaklama hissi  
• Deride soyulma  
 
Seyrek:  
• İlaca karşı duyarlılık  
• Uyku hali  
• Tat bozukluğu  
• Göz kapaklarında iltihap  
• Gözde alerji  
• Görme bozukluğu  
• Göz kapağında ödem  
• Burunda kuruluk  
• Hapşırma  
• Mide rahatsızlığı  
• Döküntü  
 
Bilinmiyor : 
• Çarpıntı 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuz u veya  eczacınız ı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayar ak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edini lmesine katkı sağlamış  
olacaksınız.  
 
5. ALOMIDE ’in saklanması  
ALOMIDE ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Kullandıktan sonra şişeyi sıkıca kapatınız.  Açıldıktan sonra 1 ay içinde kullanınız.   
 Sayfa 6/6   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALOMIDE ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
   Ruhsat sahibi:    Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
   Kavacık /  Beykoz / Istanbul  
 
Üretim yeri:   S.A. ALCON Couvreur N.V . 
    Rijsweg 14 B-2870 Puurs, BELÇİKA  
 
 
Bu kullanma talimatı 12/10 /2017 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 