 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
MOLTE K FDG i.v enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin  madde:  Kalibrasyon  tarih  ve saatinde  (t0 + 2 saat)  45 mCi/mL  
(18F) Florodeoksiglukoz 1650 MBq/mL  18F) 
• Yardımcı maddeler: Etanol ve enjeksiyonluk  su 
 
 
Bu kullanma talimatında : 
1. MOLTEK FDG nedir ve ne için  kullanılır?  
2. MOLTEK FDG’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. MOLTEK FDG nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. MOLTEK FDG’nin  saklanması  
6. Diğer  Bilgiler  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MOLTEK FDG nedir ve ne için  kullanılır?  
MOLTEK FDG bir teşhis radyofarmasötiği olan (18F) Florodeoksiglukoz içerir. Bu 
ilaçlar gözle görülmeyen yalnız kamera ile belirlenebilen radyasyon yayarlar. Tarama 
işlemi tamamlandıktan sonra toplanan görüntüler işlenir ve tanı amaçlı kullanılır.  
 
MOLTEK FDG yalnızca tanı amaçlıdır (hastalığınızın nedenini belirlemek için). Aşağıda 
belirtilen durumlarda kullanılabilir:  
• Onkoloji: Kanser olduğu doğrulanmış veya kanser şüphesi olan hastalarda; 
onkolojik tanısal süreçte tümörün iyi huylu/kötü huylu (benign/malign) ayrırıcı 
tanısında, hastalığın ne kadar ilerlediğinin belirlenmesinde (evrelemesinde), tedavi 
yanıtının takibinde ve yeniden evrelemede,  tekrarlayan  (reküren)  hastalığın  erken  
dönemde  tespitinde,  
• Kardiyoloji: Kalp yetersizliği olan ve diğer teşhis yöntemleri ile tanı k onulamayan  
veya şüpheli sonuç alınan hastalarda kalbi besleyen damarların (koronerlerin) 
yeniden açılması (revaskülarizasyon cerrahisi) veya kalp nakli (transplant) öncesi 
kalp kası (miyokard) canlılığının  tayininde,   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  size reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız .  
2 • Nöroloji: Epilepsisi olan ve cerrahi y apılması planlanan hastalarda cerrahi girişim 
öncesi epilepsi odağının belirlenmesi ve Alzheimer Hastalığı tanısının 
doğrulanması ve diğer demanslardan ayırıcı  tanısında;  
• Enfeksiyon: Nedeni bilinmeyen ateşte ve enfeksiyon odaklarının  tespitinde  
 
2. MOLTEK FDG’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
MOLTEK FDG’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  
• (18F) FDG ve/veya çözelti içerisindeki diğer maddelere (bakınız Bölüm 6) karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız )  varsa  
• Kan glukoz  düzeyi  kontrol  altına  alınamayan  şeker  (diyabet)  hastası  iseniz  
• Hamileyseniz  
• Emziriyorsanız  
MOLTEK FDG’yi kullanmayınız.  
 
MOLTEK  FDG’yi aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  
• Son 2 -4 ay içerisinde radyoterapi aldıysanız: Lütfen konu ile ilgili doktorunuzu, 
hemşireyi veya teknisyeni haberdar ettiğinizden emin  olunuz.  
• Yakın zamanda kemoterapi aldıysanız: Lütfen konu ile ilgili doktorunuzu, 
hemşireyi veya  teknisyeni haberdar ettiğinizden emin  olunuz.  
• Eğer böbrek yetemezliğiniz varsa: Gerekli doz ayarlamasının y apılabilmesi için 
doktorunuzu bu konuda  bilgilendiriniz  
• Enfeksiyon veya iltihabi (enflamatuvar) bir hastalığınız varsa bu durumu 
doktorunuza bildiriniz.  
• Şeker (diyabet) hastasıysanız: kan glukoz düzeylerinizin enjeksiyondan önce sabit 
olması gerekir. Eğer taramayı kalbinizle ilgili nedenlerden yaptırıyor iseniz: 
glukoz yüklemesi gerekmektedir. Şeker hastası iseniz bu durumda glukoz ile 
beraber insulin enjeksiyonu da yapılacaktır.  
• Enjeksiyon  ve tarama  işlemi  öncesi  ağır fiziksel  aktiviteden  kaçınınız.  
• Karanlık ve gürültüsüz bir ortamda gerçekleştirilecek nörolojik tarama öncesi 
uygun bir istirahat periyodu gerçekleştirmeniz  gerekmektedir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Bu ilaç düşük miktarda radyoaktivite içermektedir. Doktorunuz görüntüleme işlemi 
kararını ancak  beklenen faydanın potansiyel zararı karşılayabileceği durumda verecektir. 
Size uygulanacak radyoaktivite miktarının, uygulamadan beklenilen sonucu sağlayacak 
mümkün ola n en düşük dozda olacağından emin olabilirsiniz.  
 
MOLTEK FDG’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MOLTEK FDG enjeksiyonundan en az 4 saat önce beslenmeyi kesmelisiniz. Yine bu süre 
içerisinde şeker içeren içecekler TÜKETMEYINIZ.  
Görüntüleme işleminden ön ce yemek yediyseniz veya su harici sıvı aldıysanız mutlaka 
taramayı yapacak doktorunuza haber veriniz. Ancak doktorunuzun önerdiği miktarda su 
içebilirsiniz.  
 
  
3  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MOLTEK FDG hamile kadınlara uygulandığında doğmamış bebekte hasara neden olabilir. 
Hamile  kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
MOLTEK FDG enjeksiyonunu hamilelik  sırasında kullanmak zorunda kalırsanız, anne 
karnındaki bebeğinize yönelik olası riskler konusunda l ütfen doktorunuzdan bilgi isteyiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MOLTEK FDG süte geçer.  
Emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Bebeğinize olabilecek radyasyon maruziyetini en aza indirmek için bu süre zarfında 
bebeğiniz ile yakın temastan kaçınınız.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
Araç ve makine kullanımını etkilediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır. Doktorunuzun 
önerilerine uyunuz.  
MOLTEK FDG’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
MOLTEK FDG az miktarda (%0.1 -0.5 h/h) etanol içerir  
 
 
Diğer ilaçları ile birlikte kullanımı:  
Aşağıda ismi sayılan ilaçlar görüntüleme sonuçlarını değiştireb ilir: 
• Kortikosteroidler (steroid olarak da  bilinir)  
• Sodyum  valproat,  karbamezapin,  fenitoin,  fenobarbital  (epilepsi  tedavisinde  
kullanılan  ilaçlar)  
• Koloni uyarıcı faktörler (kanser tedavisinde  kullanılır)  
• Glukoz ve/veya  insülin  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
 
3. MOLTEK FDG nasıl  kullanılır?  
RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP  MERKEZLERİNDE UYGULANMALIDIR.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilaç nükleer tıp uzmanı tarafından uygulanacaktır. Uygulanacak ilaç miktarı istenen klinik 
bilgiye ulaşmak için gerekli görüntülemeyi sağlayacak en düşük doz olacakt ır. 
  
4 Uygulama yolu ve metodu:  
MOLTEK FDG doktor tarafından genellikle kolunuzdan direkt ven içine (intravenöz) 
verilecektir.  
 
MOLTEK FDG uygulandıktan sonra ve görüntüleme işlemi sırasında aşağıdaki hususlara 
dikkat etmeniz gerekmektedir:  
• Sizden enjeksiyondan sonra bol sıvı almanız, görüntüleme işlemi öncesi ve/veya 
sonrası idrara çıkmanız  istenecektir.  
• Görüntüleme genellikle enjeksiyonu izleyen 40 -60 dakikada başlar. Ancak bu süre 
bazı hastalar için daha uzun olabilir. Enjeksiyondan sonra görüntülemenin başlama 
zamanına doktor karar  verecektir.  
• Görüntü alma işlemi sırasında yatar pozisyonda konuşmadan istirahat halinde 
olmanız gerekmektedir.  
• Radyasyon maruziyetini önlemek için enjeksiyonu takip eden ilk 12 saat süresince 
çocuklarınızla yakı n temastan  kaçınınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda uygulanacak radyoaktivite miktarı vücut ağırlığına göre hesaplanır. Doktorunuz 
tarafından bu doz ayarlanmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Özel bir uygulama yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda radyasyon maruziyeti artmış olacağından tarama 
endikasyonu çok dikkatli konulmalıdır.  
MOLTEK FDG’nin atılımı böbrekler ile olduğu için karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla MOLTEK FDG kullandıysanız:  
Size doktorunuzun kontrolü altında daha önce belirlenen dozlarda MOLTEK FDG 
uygulanacağı için aşırı doz ilaç alma ihtimaliz çok düşüktür. Almanız gerekenden fazla 
ilaç aldıysanız ilacın vücudunuzdan atıl masını kolaylaştırmak için doktorunuz bol sıvı 
almanızı tavsiye edecektir.  
 
MOLTEK FDG kullanmayı unutursanız:  
Bu ilaç nükleer tıp uzmanı kontrolünde uygulanacaktır. Bu nedenle bu durum geçerli 
değildir.  
 
MOLTEK FDG ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilec ek etkiler:  
MOLTEK FDG uygulanması sonrasında bir sorun beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MOLTEK FDG’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilere 
etkisi olabilir.  
 
MOLTEK FDG enjeksiyonunda olası yan etkiler radyoaktiviteye bağlıdır. Radyasyon 
maruziyeti kanser ve kalıtsal olabilecek gelişme bozukluklarına neden olabilir. Tavsiye 
edilen en yüksek doz MOLTEK FDG uygulanmasından sonra maruz kalacağınız 
radyasyon dozu b ir yıl boyunca çevresel etmenler  ile maruz  kalacağınız  radyasyon  dozunun   
5 4 katıdır.  Bu doz kanser  veya  kalıtsal  bir bozukluğa neden olacak radyasyon dozunun çok  
altındadır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsa nız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. MOLTEK FDG’nin  saklanması  
Ambalajındaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra MOLTEK FDG’i 
kullanmayınız.  
 
MOLTEK FDG’yi  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Sizden ilacı elinizde tutmanız, eve götürmeniz ya da saklamanız istenmeyecektir. 
MOLTEK FDG yalnızca Nükleer Tıp Uzmanları tarafından Nükleer Tıp Merkezlerinde 
hazırlanır ve sakla nır. 
 
Son kullanma tarih ve saati ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında ilgili mevzuata uygun bir alanda saklanmalıdır.  
 
 
Ruhsat Sahibi  
MOLTEK Sağlık Hizmetleri Üretim ve Pazarlama AŞ  
Gebze Organize Sanayi Bölgesi (GOSB) Sahabettin Bilgisu cad. No: 
611/1 41470 Gebze, Kocaeli  
 
Üretim yeri  
MOLTEK Moleküler Teknoloji Araş. San ve Tic AŞ  
Gebze Organize Sanayi Bölgesi (GOSB) Sahabettin Bilgisu cad. No: 
611/1 41470 Gebze, Kocaeli  
 
 
Bu kullanm a talimatı  ..............    tarihinde onaylanmıştır.  