 1 KULLANMA TAL İMATI  
 
SİTELA® 20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: 20 mg essitalopram a eşdeğer 25,56 mg essitalopram  oksalat  içerir.  
• Yardımcı maddeler:   
Çekirdek tablet:  Mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sodyum, talk, kolloidal silikon dioksit, 
magnezyum stearat  
Film kaplama:  Hidroksipropilmetil selüloz *, polietilen glikol 400 *, titanyum dioksit  (E171) * 
*Karışım halinde temin edilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. SİTELA nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİTELA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİTELA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİTELA’ nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SİTELA nedir ve ne için kullanılır?  
 
• SİTELA  20 mg film tabletlerin her biri 20 mg essitalopram  içeren b eyaz renkli, bir yüzü 
çentikli, oblong, film kaplı tabletlerdir.  
• SİTELA, 14, 28, 56 ve 84  tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
• SİTELA essitalopram içerir. Bu ilaç, depresyon (majör depresif durumlar) ve agorafobili 
(açık alan korkusu) veya agorafobisiz panik bozukluğu , sosyal anksiyete (kaygı) 
bozukluğu ve yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif -kompulsif (saplantı -zorlantı) 
bozukluk gibi anksiyete bozukluklarında kullanılır.  
• Essitalopram, selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI s) olarak adlandırılan  bir 
antidep resan grubuna dahildir . Bu ilaçlar, beyindeki serotonin sistemi ni etkileyerek  
serotonin düzeylerini arttı rırlar.  Serotonin sistem indeki bozukluğun , depresyon ve benzeri  
hastalıkların gelişiminde  önemli bir faktör  olduğu kabul edilmektedir . 
 
İyi hissetmeye başlamanız birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzda iyileşme görmeniz biraz zaman 
alsa bile, SİTELA kullanmaya devam ediniz.  
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.   2 Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz ya da daha kötü hissederseniz, bunu bir doktorla 
konuşmalısınız.  
 
2. SİTELA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SİTELA’yı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Essitaloprama  veya SİTELA içerisindeki diğer maddelere karşı alerjiniz varsa (Bkz. 
“Yardımcı maddeler”),  
• MAO (monoamin oksidaz) inhibitörleri grubuna dahil olan selejilin (Parkinson hastalığı 
tedavisinde kullanılır), moklobemid  (depresyon tedavisinde kullanılır) ve linezolid 
(antibiyotik) kullanıyorsanız,  
• Pimozid (antipsikotik) kullanıyorsanız,  
• Doğuştan gelen veya sonradan yaşadığınız anormal kalp ritmi (EKG’de görüntülenen; 
kalbin nasıl çalıştığını değerlendiren bir inceleme) h ikayeniz varsa,  
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya kalp ritminizi etkileyebilecek 
ilaçlar (Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (örn. fenotiyazin türevleri, pimozid, 
haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobi yal bileşikler (örn. sparfloksasin, 
moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin olmak üzere anti -sıtma 
ilaçları), bazı anti alerji ilaçları (astemizol, mizolastin) kullanıyorsanız (Bkz. Bölüm 2 
“Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
 
SİTELA’yı a şağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
SİTELA almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. Lütfen doktorunuza, dikkate 
alınması gereken başka bir durumunuz veya hastalığınız varsa bildiriniz.  
 
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gereke nler: 
 
• Eğer epilepsiniz (sara) varsa. Eğer ilk kez nöbeti ortaya çıkarsa veya epilepsi nöbetleri 
daha sık olursa SİTELA kullanımına son verilmelidir (Bkz. Bölüm 4 “Olası yan etkiler 
nelerdir?”),  
• Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa,  doktorunuzun doz 
ayarlaması yapması gerekebilir,  
• Eğer diyabetiniz varsa, SİTELA tedavisi kan şekeri kontrolünü bozabilir. İnsülin ve/veya 
ağızdan alınan kan şekeri düşürücü ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir,  
• Eğer kandaki sodyum seviyeniz düşükse,  
• Eğer kanama veya morarma gelişimine eğiliminiz varsa,  
• Eğer elektrokonvulzif tedavi (elektroşok tedavisi) alıyorsanız,  
• Eğer koroner kalp hastalığınız varsa,  
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadı ysanız , 
• Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma (hastalık 
hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kullanımı sonucu tuz kaybınız varsa , 
• Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atışınız, bayılma, düşme veya baş dönmesi gibi kalp 
hızı fonksiyonunda anormalliklere işaret eden durumlar yaşıyorsanız , 
• Eğer göz bebeğinizdeki genişleme (midriyazis) ile ilgili bir problem varsa.  
 
Torsades de Pointes (bir tür kalp ritim bozukluğu) geliştirme riski yüksek olan has talarda, 
örneğin konjestif kalp yetmezliği olanlar, yeni geçirilmiş kalp krizi olanlar, kalp atım hızı yavaş 
olanlar ya da eş zamanlı hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi (kandaki potasyum  3 seviyesinin düşük olması) ya da hipomagnezemiye (kanda ki magnezyum seviyesinin düşük 
olması) yatkınlığı olanlarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Lütfen dikkat ediniz  
Manik -depresif hastalığı olan bazı hastalar, manik faza girebilirler. Bu durum, garip ve hızla 
değişen fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutl uluk ve aşırı fiziksel aktiviteyle karakterizedir.  
Böyle bir durum yaşarsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Tedavinin ilk haftalarında, huzursuzluk, sürekli hareket etme isteği veya yerinde duramama gibi 
bulgular görülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
İntihar düşüncesi, depresyon ve anksiyete bozukluğunda kötüleşme:  
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa, bazen kendinize zarar verme 
veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepr esan ilk kullanılmaya 
başlandığında artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması, genellikle yaklaşık 2 
hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir.  
Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazladır:  
• Eğer daha önce intihar veya kendinize za rar verme düşünceniz olmuşsa.  
• Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, bir antidepresan  
ile tedavi edilen psikiyatrik bozukluğu olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde intihar 
davranışı riskinin arttığını göstermiştir.  
Eğer, herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz 
olmuşsa, hemen doktorunuza başvurunuz v eya hastaneye gidiniz.  
 
Antidepresan  ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun arttırılma/azaltılma ya da kesilme dönem lerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri 
ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle sizin gerek aileniz gerekse sizi tedavi edenler tarafından 
yakinen izlenmeniz gereklidir. SİTELA, 18 yaş ve üz eri hastalarda depresyon (majör depresif 
durumlar) ve agorafobili (açık alan korkusu) veya agorafobisiz panik bozukluğu, sosyal 
anksiyete (kaygı) bozukluğu ve yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif -kompulsif (saplantı -
zorlantı) bozukluk gibi anksiyete bozuk luklarında kullanılır. SİTELA çocuklar ve ergenlik 
çağındakilerde (18 yaş altı) kullanılmamalıdır. SİTELA’nın yaşlı hastalarda sosyal anksiyete 
(kaygı) bozukluğundaki etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı  
SİTELA, normalde çocuklar da ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanılmamalıdır. Ayrıca, 18 
yaşın altındaki hastalarda, bu türden ilaçları kullandıklarında, intihara teşebbüs, intihara eğilim 
ve düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık, karşıt davranış ve kızgınlık) gibi yan etkilerin  ortaya 
çıkma riskinin daha yüksek olduğu bilinmelidir. Buna rağmen, doktorunuz 18 yaşından küçük 
bir hastaya, en uygun seçenek olduğunu düşünerek, SİTELA başlayabilir. Eğer doktorunuz, 18 
yaşın altında bir hastaya SİTELA vermişse ve siz bu konuda konuşmak  istiyorsanız, lütfen 
doktorunuza başvurunuz. 18 yaşın altındaki bir hastaysanız SİTELA kullanırken, yukarıda 
belirtilen bulgulardan biri ortaya çıkar veya kötüye giderse doktorunuza bildirmelisiniz. Ayrıca, 
SİTELA’nın bu yaş grubundakilerin büyüme, olgunl aşma ve bilişsel ve davranışsal gelişimine 
ilişkin uzun dönemdeki güvenlilik etkileri henüz belli değildir.  
Bu uyarılar geçmişteki bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
  4 SİTELA’nın yiyecek, içecek ve alkol ile kullanılm ası 
SİTELA’yı aç veya tok karnına alabilirsiniz (Bkz. Bölüm 3. “SİTELA nasıl kullanılır?”).  
SİTELA’nın alkolle etkileşmesi beklenmez. Ancak birçok ilaçta olduğu gibi, SİTELA’nın 
alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamilelik planlarınız varsa doktorunuza bildiriniz. Hamileyseniz, 
doktorunuzla risklerini ve yararlarını tartışmadan SİTELA kullanmayınız.  
 
Eğer hamileliğin son 3 ayında SİTELA kull andıysanız, yenidoğan bebeğinizde şu etkilerin 
oluşabileceğini bilmelisiniz: nefes almada zorluk, mavimsi bir cilt, nöbetler, vücut ısısı 
değişiklikleri, beslenmede zorluklar, kusma, düşük kan şekeri, katı veya gevşek kaslar, aşırı 
refleksler, titreme, huz ursuzluk, sinirlilik, uyuşukluk, sürekli ağlama, uyku hali ve uyku 
bozuklukları. Eğer bebeğinizde bu bulgulardan biri varsa, derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  
Doktorunuza SİTELA kullandığınızı mutlaka söyleyiniz. Hamileliğiniz sırasında, özellikle de 
hamileliğinizin son 3 ayında kullanacağınız SİTELA gibi ilaçlar, yeni doğan bebeğinizde yeni 
doğanın inatçı pulmoner hipertansiyonu adı verilen ciddi bir durumun ortaya çıkma riskini 
arttırabilir. Bu durum bebeğinizin daha sık nefes almasına ve mavimsi görünm esine neden olur. 
Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumundan sonraki ilk 24 saat içinde başlar. Eğer bebeğinizde 
bu durum ortaya çıkarsa derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Hamilelik sırasında SİTELA kullanıyorsanız, ilaç asla ani bir şekilde kesilmemelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SİTELA’nın anne sütüne geçmesi beklenir. Emziriyorsanız SİTELA kullan manız önerilmez, 
ancak doktorunuzla söz konusu riskler ve yararlar konusunda tartışıp doktorunuzun uygun 
bulması halinde kullanabilirsiniz.  
 
Fertilite:  
Essitalopram gibi bir ilaç olan sitalopramın hayvan çalışmalarında spermin kalitesini düşürdüğü 
görülmüş tür. Teorik olarak bu fertiliteyi etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye etkisi henüz 
gözlemlenmemiştir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SİTELA’nın  sizi nasıl etkilediğini anlayıncaya kadar araç veya makine kullanmanız tavsiye 
edilmez.  
 
SİTELA ’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Yardımcı maddelere ait herhangi bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullanmış olduğunuz bir ilaç varsa ya 
da kulla nma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.   5 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
• “Selektif olmayan monoamin oksidaz  inhibitörleri (MAOI)” adı verilen bir grup ilaç 
(fenelzin, iproniazid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsipromin içerenler). Eğer bu 
ilaçlardan birini kullandıysanız , SİTELA almaya başlamadan önce , 14 gün beklemeniz 
gerekir. SİTELA’yı kestikten sonra, bu  ilaçları almadan önce 7 gün beklemeniz gerekir.  
• Moklobemid içeren (depresyon tedavisinde kullanılır) “geri dönüşümlü, selektif MAO -A 
inhibitörleri”. Yan etki riskini arttırırlar.  
• Selejilin içeren (Parkinson hastalığı nın tedavisinde kullanılır) “geri dönüşümsüz, MAO -B 
inhibitörleri”. Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
• Bir antibiyotik olan linezolid.  
• Lityum (manik -depresif bozukluk tedavisinde kullanılır) ve triptofan (bir aminoasittir ve 
beslenme desteği olarak kull anılır).  
• İmipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullanılır).  
• Sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli ağrıda 
kullanılır). Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
• Simetidin, lansoprazol ve om eprazol (mide ülserinde kullanılırlar), fluvoksamin 
(antidepresan) ve tiklopidin (inme riskini azaltmak için kullanılır). Bu ilaçlar essitalopramın 
kandaki seviyesini arttırabilirler.  
• St. John’s Wort; (Sarı kantaron: Hypericum perforatum ) - depresyonda kul lanılan bitkisel bir 
ürün.  
• Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (ağrı kesici olarak kullanılan 
veya kanı sulandırıcı, diğer bir adla antiagregan olarak kullanılan ilaçlar). Bu ilaçlar kanama 
eğilimini arttırabilir.  
• Varfarin, dip iridamol ve fenprokumon (antikoagülan olarak adlandırılan, kanı sulandırıcı 
ilaçlar). Doktorunuz kullandığınız antikoagülan dozunun halen uygun düzeyde olduğunu 
teyit etmek amacıyla, SİTELA’ya başlarken veya ilacı keserken pıhtılaşma zamanını kontrol 
etmek  isteyebilir.  
• Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle meflokin (sıtma tedavisinde kullanılır), bupropiyon 
(depresyon tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli ağrı için kullanılır).  
• Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle nöroleptikler (şizofreni ve psikoz tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) ve antidepresanlar (trisiklik antidepresanlar ve SSRI’lar).  
• Flekainid, propafenon  ve metoprolol (kalp -damar hastalıklarında kullanılır), klomipramin ve 
nortriptilin (antidepresanlar) ve risperidon, tioridazin ve halop eridol (antipsikotikler) ile 
birlikte alındığında SİTELA’nın dozunda ayarlama gerekebilir.  
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya Sınıf IA ve III antiaritmikler gibi 
kalp ritmi problemleri için veya kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar, a ntipsikotikler (örn. 
fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal 
bileşikler (örn. sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, özellikle 
halofantrin olmak üzere anti -sıtma ilaçları), alerji has talıklarına karşı etkili bazı ilaçlar 
(astemizol, mizolastin) gibi kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız SİTELA 
kullanmayınız.  
• Kandaki potasyum ve magnezyum değerlerini düşüren ilaçlar, hayatı tehdit eden kalp ritim 
bozukluğu riskini arttırırlar . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
  6 3. SİTELA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SİTELA’yı her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
 
Erişkinler  
 
Depresyon  
SİTELA’nın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz doktorunuz tarafından günde  en 
fazla 20 mg’a yükseltilebilir.  
 
Panik bozukluk (aniden ortaya çıkan ve zaman zaman tekrarlayan yoğun sıkıntı ya da korku 
nöbetleridir)  
SİTELA’nın başlangıç dozu, günde 10 mg’lık doza çıkmadan önce, bir hafta boyunca günde tek 
doz olarak 5 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından daha sonra günde en fazla 20 mg’a 
yükseltilebilir.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal ortamlarda başkaları tarafından olumsuz 
değerlendirilmekten yoğun şekilde kaygı ve korku duyma)  
SİTELA’nın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’ dır. İlaca verdiğiniz cevaba göre, 
doktorunuz, dozu günde 5 mg’a düşürebilir veya günde en fazla 20 mg’a yükseltebilir.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu (sürekli, aşırı ve durumla uygun olmayan bir kaygı durumu)  
SİTELA’nın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 m g’dır. Doz doktorunuz tarafından günde en 
fazla 20 mg’a yükseltilebilir.  
 
Obsesif -komp ulsif bozukluk (takıntılı düşünce, fikir ve dürtüler ile birlikte yineleyici davranışlar 
ve zihinsel eylemler)  
SİTELA’nın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz  doktorunuz tarafından günde en 
fazla 20 mg’a yükseltilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SİTELA’yı, aç veya tok karnına alabilirsiniz. Tabletleri su ile birlikte yutunuz. Çiğnemeyiniz, 
tadı acıdır.  
 
Tabletler gerektiğinde, düz bir yüzeye, çentik yukarı gelecek şekilde konularak, ikiye 
bölünebilir. Tablet, şekilde görüldüğü gibi, iki ucundan işaret parmaklarıyla bastırılarak ikiye 
bölünebilir.  
 
 
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklar ve ergenlik çağındakile r:  
SİTELA çocuklar ve ergenlik çağındakilerde (18 yaş altı)  kullanılmamalıdır. Daha fazla bilgi 
için lütfen Bölüm 2. “SİTELA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”e bakınız.  
 
 7 Yaşlı hastalar (65 yaş üstü):  
SİTELA’nın tavsiye edilen başlangıç dozu günde tek doz 5 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından 
günde en fazla 10 mg’a yükseltilebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta dereceli böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Hafif ve orta dereceli  karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda tedavinin ilk 2 haftası için 
tavsiye edilen başlangıç dozu günde 5 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından günde en fazla 10 
mg’a yükseltilebilir.  
 
Böbrek ve karaciğer işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda dikkatli ol unmalıdır.  
 
Tedavinin süresi:  
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzdaki düzelmeyi hissetmeniz 
biraz zaman alsa da SİTELA’yı kullanmaya devam ediniz.  
 
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
SİTELA’yı  doktorunuz un tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Eğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız hastalık belirtileri tekrarlayabilir. Kendinizi iyi hissettiğiniz zamandan en az 6 
ay sonrasına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir.  
 
Eğer SİTELA’nın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİTELA kullandıysanız  
SİTELA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz ve ya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 
Herhangi bir rahatsızlık hissetmiyor olsanız bile bunu yapınız.  
 
Aşırı dozun bazı belirtileri şunlardır: Sersemlik, titreme, ajitasyon, nöbet (konvülsiyon), koma, 
bulantı, kusma, kalbinizin normalden yava ş veya hızlı çarpması, kan basıncında düşme ve 
vücudun su/tuz dengesinde değişiklik.  
 
Doktor veya hastaneye giderken SİTELA kutusunu yanınızda götürünüz.  
SİTELA’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırladıysanız, hemen alınız. Ertesi gün 
normal bir şekilde devam ediniz. Eğer aynı gün gece veya ertesi gün hatırladıysanız, o dozu 
atlayıp, normal tedaviye devam ediniz.  
 
SİTELA ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz bırakmanızı önermeden SİTELA’yı kesmeyiniz. Tedavi süresini tamamladıysanız, 
genelde önerilen, SİTELA dozunu aşamalı olarak azaltarak, birkaç hafta içinde bırakmanızdır.  
  8 SİTELA kullanmayı aniden bırakmışsanız, kesil me belirtileri yaşayabilirsiniz. Bu belirtiler 
SİTELA tedavisi aniden sonlandırıldığında sık görülür. SİTELA uzun süre kullanıldığında veya 
yüksek dozda kullanıldığında veya doz çok çabuk azaltıldığında, bu risk daha yüksektir. Birçok 
hastada belirtiler ha fiftir ve iki hafta içinde kendiliğinden geçer. Ancak, bazı hastalarda, daha 
şiddetli olabilir veya daha uzun süre devam edebilir (2 -3 ay veya daha uzun). Eğer, SİTELA’yı 
bıraktığınızda, kesilme belirtileri şiddetliyse, lütfen doktorunuza bildiriniz. Dokto runuz sizden 
ilacınızı tekrar kullanmaya başlamanızı ve daha uzun bir zaman içerisinde dozu azaltarak 
bırakmanızı isteyebilir.  
 
Kesilme belirtileri şunlardır: Baş dönmesi (sersemlik veya dengesizlik), karıncalanma hissi, 
yanma hissi ve baş bölgesini de kap sayan elektrik şoku duygusu (daha az yaygın olarak), uyku 
bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamamak), endişe duygusu, baş ağrıları, bulantı, 
terleme (gece terlemeleri dahil), huzursuz veya ajite hissetme, titreme, kafa karışıklığı, 
duygusallık veya  sinirlilik, ishal (yumuşak dışkı), görme bozuklukları, çarpıntı veya aşırı kalp 
atımı hissi.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi SİTELA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler genelde birkaç haftalık tedavi sonrasında yok olurlar. Lütfen çoğu etkinin 
hastalığınıza bağlı olabileceğini ve iyileşmeye başladığınızda geçebileceğini de göz önünde 
bulundurunuz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hasta nın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle t ahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz SİTELA’yı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneye gidiniz:  
 
Seyrek:  
• Eğer deride, dilde, dudak veya yüzde şişme olursa veya soluk alırken ya da yutkunurken 
zorluk hissederseniz (alerjik reaksiyon) doktorunuza bildiriniz veya derhal hastaneye 
gidiniz.  
• Yüksek ateş, ajitasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kasılmalar ortaya çıkarsa, 
bunlar nadir görülen bir durum olan, serotonin sendromu adı verilen olayın belirtileri 
olabilir. Böyle hissederseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan  etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin SİTELA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye ve hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  9 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size e n 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bilinmiyor:  
• İdrar yaparken zorluk  
• Nöbetler, (ayrıca Bkz. “SİTELA’yı aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız”)  
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma, karaciğer fonksiyon bozukluğu/hepatit 
belirtisidir.  
• Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma. Bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de Pointes 
olarak bilinen bir durumun belirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dokto runuza söyleyiniz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Mide -bağırsak kanamaları dahil anormal kanamalar  
 
Yukarıda yer alan yan etkilere ek olarak aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir.  
 
Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Burunda tıkanıklık veya akma (sinüzit)  
• İştahta azalma veya artma  
• Endişe, huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya geçmede zorluk, uyku hali, sersemlik, 
esneme, titreme, deride karıncalanma  
• İshal, kabızlık, kusma, ağız kuruluğu  
• Terleme artışı  
• Kas ve eklemlerde ağrı (artralji ve miyalji)  
• Cinsel bozukluklar (ejakülasyonda gecikme, ereksiyon sorunları, cinsel dürtüde azalma 
ve kadınlarda orgazm bozuklukları)  
• Yorgunluk, ateş  
• Kilo artışı  
 
Yaygın olmayan:  
• Kurdeşen (ürtiker), döküntü, kaşıntı (prürit)  
• Diş gıcırdatma, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, sersemlik, konfüzyon durumu  
• Uyku bozukluğu, tat almada bozukluk, bayılma (senkop)  
• Göz bebeklerinde büyüme (midriyazis), görme bozukluğu, kulak çınlaması (tinnitus)  
• Saç dökülmesi  
• Aşırı adet kanaması  
• Adet dönemi düzensizliği  
• Kilo kaybı  
• Kalp atımında hızlanma  
• Kol ve bacaklarda şişlik  
• Burun kanaması  
  10 Seyrek:  
• Saldırganlık, depersonalizasyon (kişinin vücudunun tümü ya da bir kısmına 
yabancılaşması şeklinde daha farklı bir algılayış içine girilmesi), halüsinasyon (hayal 
görme)  
• Kalp atışında yavaşlama  
 
Bilinmiyor : 
• Kendine zarar verme veya kendini öldürme düşünceleri, (ayrıca Bkz. “SİTELA’yı 
aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız”)  
• Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirtiler: bulantı, kendini hasta hissetme, zayıf kaslar 
veya konfüzyon (zihin karışıklığı))  
• Ayağa kalkıldığında, düşük kan basıncı nedeniyle baş dönmesi (ortostatik hipotansiyon)  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri (kanda karaciğer enzimlerinde artış)  
• Hareket bozuklukları (kaslarda istemsiz hareketler)  
• Ağrılı ereksiyon (priapizm)  
• Cilt ve mukoza kanamaları dahil kanama bozuklukları (ekimoz) ve kanda düşük kan 
pulcuğu seviyesi (trombositopeni)  
• Cilt veya mukozada ani şişme (anjiyoödem)  
• İdrar miktarında artma (uygunsuz ADH salınımı)  
• Erkeklerde ve emzirmeyen kadınlarda süt gelmesi  
• Mani (taşkınlık nöbe ti) 
• Bu grup ilaçları kullanan hastalarda kemik kırıkları riskinde artma gözlenmiştir.  
• Kalp ritminde değişiklik (“QT aralığında uzama” olarak adlandırılan, EKG’de 
(elektrokardiyogram) görülen kalbin elektriksel aktivitesi)  
 
Ek olarak, essitaloprama (SİTELA’nın etkin maddesi) benzer şekilde etki gösteren ilaçlarla 
saptanan bazı yan etkiler de vardır. Bunlar:  
• Motor huzursuzluk (akatizi (yerinde duramama hali))  
• İştah kaybı  
 
Bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile k arşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız y an etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Me ydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SİTELA’ nın saklanması  
 
SİTELA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SİTELA’yı kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
bildirilen ayın son günüdür.   11 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİTELA’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0 (212) 337 38 00  
 
Üretim Yeri:  
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Sanayi Cad. No: 13  
Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kull anma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmıştır.  
 