KULLANMA TALIMATI
MiLOZ 5 mg/5 ml iv/im giizelti igeren ampul
Damar igine ve kas igine uygulamr.
. Etkin madde: Midazolarl
. Yardtmct maddeler: Sodyum kloriir, hidroklorik asit g6zeltisi, disodyum edetat,
enjeksiyonluk su
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimahm saHaymtz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulanruz olursa, liltfen dohoruruEa veya eczacmtza darusmtz.
. Bu ilaq kisisel olarak size regete edilmiStir' baskalanna vermeyiniz.
. Bu ilaan kullarumt strasrnda, doktora veya hastaneye gittilinizde bu ilacr
kullan&ltruz doktorunuza s6y leyiniz.. Bi talimatta yaz anlara aynen uwntz. itaq haklanda size ,nerilen dozun dqtnda
yiiksek veya diiEfik doz kullanmaytntz.
Bu Kullanma Talimatmda:
I. MiLOZ nedir ve ne igin kullan r?
2. UitOZ' u kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. MiLoZ nas kullan r?
4. Olat yan etkiler nelerdir?
5. MiLOZ tun saklanmasr
Baghklan yer almaktadlr.
l. tr/.iLOZ nedir ve ne igin kullanrhr?
. MiLOZ ampul, imidazobenzodiazepin grubu bir benzodiazepindir. Uyku baglatmak
(sakinlegme, uyuEukiuk veya uykulu durumu) ve heyecan, kas kasrlmalan ve spazrnlan azaltmak igin
kullanrlan hrzli etkili bir ilaghr. ilag damar igine enjeksiyon (intraventiz), damla ile (infiizyon), kas
igine enjeksiyon (intramuskiiler) veya rektal uygulama yolu ile uygulamr'
. MLLOZ etkin maddesi midazolam olan bir steril ampul grizeltisidir. Qdzeltinin 1 ml'si 1 mg
midazolam ihtiva etmektedir. Her bir ampul, 5 ml gozelti iginde 5 mg midazolam igerir. 5 mg/5 ml'',lik
5 adet ve 10 adet cam ampul ambalajlarda takdim edilmektedir.
. Bu ilag, tetkikler ve tedavi srrasrnda yetigkinlerde ve gocuklarda uyutma ve uyuqturma igin
kullantlrr. Miidahale dncesinde verilen ilag olarak, tedavi 6ncesinde hastalan yahstlrmak ve yogun
bakrm 0nitesindeki hastalan uyutmak igin kullanrlrr. Midazolam tek baErna veya anestezide
kullanrlan difier ilaglarla beraber kullamlabilir.
1UitOZ' u kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
MiLOZ'u aqalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. Benzodiazepinler olarak bilinen ilag grubuna veya ilacrn igerdili yardrmcr maddelerden
herhangi birine alerjik (agrn duyarh) iseniz.
. EEer a$r solunum guCliigu veya solunum yetmezliHniz varsa ve bilinqli uyku hali
ya$ryorsanrz (uyuklama ve sakinlik hali)
M.iiLoZ 'u agafrdaki durumlarda DiKKATLi KULLAI{INIZ. EEer 60 yaSrn iizerindeYseniz. Strekli solunum gucltigu. Eler myastenia gravis hastasr iseniz (kas giigsiizliiflunden kaynaklanan bir hastahk)
. EEer karacifer, b6brek veya kalp fonksiyonlanmzda bozukluk varsa. EEer alkol veya ilaq ba$mhsr iseniz. EEer doktorunuzun size reqeteledikleri drErnda bir ilag kullamyorsanv {Blz, Di$er ilaqlar ile
hirlikte kullarumt). Hamileyseniz veya hamile olma olasrhlrntz varsa
Tiim bu durumlarda doktorunuzu bilgilendiriniz.
eocuklarda ve bebeklerde midazolam kullammr dzel dikkat gerektirmektedir. Eler goculunuzun bir
kalp problani varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Bdylece doktorunuzun sizi veya goculunuzu
dikkaiti gOztemlernesi gerektilini bilecektir ve dozu 6zel olarak ayarlayacaktr'
MiLOZ intravendz olarak uygulandrgnd4 solunumunuz ve kalp h:zrntzr azaltabilir. Nadir
durumlarda solunumunuzun veya kalbinizin durmastna sebep olabilir. Bunun olmamasr igin, dozlar
yavagga ve olabildilince diigik mittarlarda verilir.
MiLOZ miidahale 6ncesinde verildi$nde, hastalann midazolama yarutlan oldukqa de$Ekendir. Bu
yiizden sizin igin do$u olan dozu aldrlrmzdan emin olmak igin, gok srkr kontrol edileceksiniz.
Bu uyanlar, gegrniqteki herhangi bir d6nernde dahi olsa sizin igin geqerliyse ltitfen doktorunuza
danrgtmz.
tr.4'iLOZ 'un yiyecek ve igecek ile kullamlmasr. Alkol midazolamrn uyku getirici etkilerini arttrrabilir ve bu nedenle kullammtndan
kagrmlmahdrr. Doktorunuz izin verene kadar alkol kullanmayruz'
Hamilelik. ilaa kullanmadan iince doktorunuza veya eczaaruza darusmtz'
. EEer hamileyseniz, hamile olabilece$nizi dtigiiniiyorsanrz veya hamile kalmay
planhyorianz liitfen iloktorunuza danl$l z. Doktorunuz ilacr ahp almayaca$mza karar verecektir.
i ' Ug". doktorunuz ilacr vermeye karar verirse, hamileligin son zamanlannda, dolum veya
,"rury"r, itirr".inde, bebelinizin diizensiz kalp auglan, diiqiik viicut srcakhlr, nefes alma, beslenme
ve #me zorluklan olabilii. Kusmufu cilerlerinize gekme riski altrnda olabilirsiniz.
. Midazolamrn gebelik rr.u.tttduki giivenliliyle ilgili yeterli bilgi yoktur. Benzodiazepinler
daha gtvenli bir altematif olmadr$ siirece gebelik strasrnda kullantlmamahdtr.
t Tedaviniz strasmda hamile oldulunuzu farkederseniz hemen dohorunuza darusmrz-
2Emzirme. ilact kullanmadan iince dohorunuza veya eczacmtza darusmrz.. Midazolam anne siittine gegebilir bu yiizden, ilacr kullandrktan sonra 24 saat iginde
ernzirmemelisiniz.
Araq ve makine kullanrmr
ilag sizi uykulu, unutkan yapabilir veya konsantrasyonunuzu ve koordinasyonunuzu etkileyebilir. Bu
sizin beceri gerektiren iglerdeki (6m. Arag kullanma veya stirme) performansrnrzr etkileyebilir. Bu tiiLr
iglere ne zaman yeniden baqlayaca$mza doktorunuz karar verecektir. Uygulamamn ardlndan (her
zaman) eve gidene kadar size sorumlu bir yeti$kin refakat etmelidir.
MiLOZ'un igeri$nde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bitgiler
Sodyum klor r: MILOZ'un 5 mg/5 ml'lik dozunda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma
bagh herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
Disodyum edetat: MILOZ'un 5 mg/5 ml'lik dozunda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder.
Sodyuma baflr herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
Diler ilaglar ile birlikte kullanrmr
Aynr zamanda kullamlan birden fazla ilag, ahnan ilaglann etkisini artrrabilir ya da azaltabilir.
Ome$n; sakinlegtiriciler, hipnotikler (uyku ilaqlan), sedatifler, antidepresanlar, narkotik analjezikler
(gok giiglii aln kesiciler), antiepileptikler (epilepsi tedavisi igin), anestezikler ve bazt
antihistaminikler (ale{i tedavisi igin) MiLOZ'un etkilerini giddetlendirebilir.
Aynca antifungaller, antibiyotikler, kan basrncr ve sindirim problernlerinin tedavisinde kullarulan
ilaglar ve AIDS ve HIV tedavisinde kullamlan bazr ilaglar midazolamrn etkilerini arthrabilir.
E{er regeteli yada reqetesiz herhangi bir ilact Su anda kullanryorsaruz veya son zamanlarda
kullandrysaruz l tfen doktorunuza veya eczaaruza bunlar hakhnda bilgi veriniz
3. tr.4'iLOZ nas kullan r?
Uygun kullamm ve dozluygulama srkhfr igin talimatlar
Doktorunuz sizin igin uygun doza karar verecektir. Planlanan tedaviye ve gereken sakinleqmeye gtire
dozlar farkhhk gdsterebilir. Yagtmz, kilonuz, genel salhk durumunuz, ilaca yanttrntz ve aynt
zamanda kullamlan diler ilaglar ahnan dozu etkileyecektir.
Eler gtiglii aln kesiciler kullamyorsanrz, 6nce onlan kullanmaltstntz daha sonra sizin igin <izel
ayarlanmrg MILOZ dozunu almaltsrntz.
Uygulama yolu ve metodu
Midazolam damar igine enjeksiyon (intraven6z), damla ile (infiizyon), kas igine enjeksiyon
(intramusktiler) veya rektal uygulama yolu ile yavagqa uygulantr.
Deligik ya; gruplarr
Qocuklarda ve yaqhlarda kullanrm
Doktorunuz sizin ve gocu[unuz igin uygun kullanrm dozuna karar verecektir.
6zel kullanrm durumlarr
Btibrek yetmezlili
Doz ayarlamasr gerekli deflildir.
3Karaciler yetmezli[i
Karaciger yetmezlili durumunda dollorunuz dozu azaltma ihtiyacr duyabilir.
Eger MiLOZ'un etkisinin gokg gl veya zayf oldu/una dair bir izleniminiz var ise doktontnuz veya
eczacmu ile konuSunuz-
MiLOZ'u kullanmayr unutursanz
Doktorunuz tarafindan uygulanacaS igin gegerli degildir.
Kullanmanz gerekenden daha fazla MiLOZ kullandrysanz
ilacrnrz bir doktor tarafindan uygulanacaktrr. Eler size gok fazla ilag verildilini dtgiiniiyorsanrz,
doktorunuza s6ylernelisiniz.
tr,iLoz ile tedavi sonlandrnldrErnda olugabilecek etkiler
Uzun Siireli Tedavi
Midazolamla uzun stire tedavi gdrm hastalarda tolerans geligebilir (ilaglar daha az etkili olabilir)
veya ilaca gdre deligebilir.
Uzun siireli tedaviden (yofun bakrm iinitesindeki gibi) sonra aga$daki yoksunluk belirtileri ortaya
grkabilir: bag a$rsr, kas alnlan, huzursuzluk, gerilim, rahatsr zhk, zihin bulanrklS, gabuk
sinirlenme, uyuyamama, ruh durum deEiSiklikleri, haltisinasyon ve kasrlmalar. Bu etkiler sizde olursa
doktorunuz dozu agamah olarak diigiirecektir.
Eler bu ilacrn kullammr ile ilgili ilave sorulannrz olursa, liitfen doktorunuza veya eczac:llrza
damgrnrz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tnm ilaqlar gibi,MLLOZ 'un igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kiEilerde yan etkiler olabilir.
Agafrdakilerden biri olursa, MiLOZ'u kullanmayr durdurun ve DERIIAL doktorunuza
bildirin veya size en yakrn hastanenin acil btilflmiine baqrurunuz:. Geqrci hafiza kaybr. Bunun ne kadar siireceli aldrgnrz M1LOZ dozuna ba[hdrr ve bunu
tedavi sonrasrnda yagayabilirsini z. Bazr 6ze7 vakalarda bildirilmigtir.. Solunum komplikasyonlan (bazen kalbin veya solunumun durmasma sebep olan)
. Kan ve dolaSrm sisterni bozukluklan. Dii$iik kan basrnct. Kalp hrzrnda deSgiklikler ve basrnglt olma durumu
' Baytlma. Nefes daralmasr. Nefes borusunun ttkanmasr. Anafilaktik qok (hayatr tehdit edici alerjik reaksiyon)
Yagamr tehdit eden olaylar, iinceden solunum yetmezli$ veya kalp problemleri olan yaqhlarda,
6zellikle enjeksiyon gok hrzh yaprldrlrnda veya yiiksek dozlarda uygulandrflrnda daha srk g<iriiliir.
6 ayhktan kiiqiik hastalarda solunum sorunlanmn geligmesi muhterneldir, bu nedenle onlara azar azar
doz uygulanarak, nefes ahp verme ve oksijen seviyeleri g6zlenecektir.
Aqalrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yakrn hastanenin acil biiliimtine bagvurunuz:. D<ikiintii. Alerjik reaksiyon. Kaslan ydnetmede zorlanma
4. Ajitasyon. Kas spazmlan ve kas titrerneleri. Hasta hissetme. Kusma. Kabrzlk
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Aga[rdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
' Ka$lntl. Uzun siireli sakinlegme
' Uyu$ukluk. Dikkat azalmast. Zihin bularukh[t
' YoEun mutluluk. Halusinasyonlar
' Yorgunluk. Bag a$tst
' BaS ddnmesi. Huzursuzluk, heyecan. Kin, giddet, kavga, saldrn hissi
' Hrgkrnk
' AFz kurumasr. Hrnltr. Enjeksiyon b6lgesinde krzankltk, aln. Damarlarda qiglik ve krzankhk. Kan plhtrlaSmast
Bunlar MiLOZ 'un hafif yan etkileridir.
Bunlar daha qok yiiksek doz verildiSnde veya gok gabuk uygulandr$nda g6zlenmigtir. Qocuklar ve
yagllar bu reaksiyonlara daha duyarhdrr. Erken dolan ve yeni dolan bebeklerde kasrlmalar daha 9ok
rapor edilmigtir.
Uzun stireli damar igi kullanrm sonrasrnda midazolama bagrmtr hale gelinebilirler. ilaqtan geri
qekilme kasrlmalan dahil olmak iizere yoksunluk belirtilerini engellonek igin, ilag dozunu yavaq
yavag azaltarak kesmeniz iinernlidir.
Efier bu kullanma talimaunda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karS astrsantz doktorunuzu
veya eczacm Et bi I gi le ndi riniz.
5. MiLOZ 'un saklanmasl
MiLOZ'u gocuklann giiremeyecefii, eriSemeyecefi yerlerde ve ambalajtnda saklaytruz'
. 30oC'nin alhndaki oda stcakhlrnda saklayntz.. Igtktan konryunuz.. MLLOZ ampuller patlama olasrh$ nedeniyle dondurulmamaldrr. Oda srcakh$nda,
galkalama ile g<iziinen bir gtikelme g6riilebilir.. MLLOZ ampuller tek kullantmltktrr.. Kullanmadan <ince grizelti g6rsel olarak incelenmelidir. Sadece partikiilsiiz berrak gdzeltiler
kullamlmaLdrr.
5. Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmw Ambalajdaki son kullanma tarihinden
s onra Mi LOZ kul I aru I mamahdr.
Ruhsat sahihi: eifNf itaq San.ve Tic. A.$.
Turgut Reis Cad. No:21
06570 Tandolan - ANKARA
Tel:0312 2302929
Faks: 0 3 l2 230 68 00
imal Yeri: PT. Novell Pharmaceutical Laboratories
Jl. Wanaherang No. 35, Tlajung Udik, Gunung Putri,
Bogor 16962, - Endonezya
Bu kullanma talimatr arihinde onaylanmrgtr.
6