 1 KULLANMA TALİMATI  
 
INTRATECT  5 g/ 50 mL IV infüzyon luk çözelti  
Steril, Apirojen  
Damar içine uygulanır. 
 
Etkin madde: 
1 mL çözelti içinde:  
İnsan normal  immünoglobulin (IVIg) 100 mg*  
*En az %96’sı insan normal IgG içeren protein içeriğine ka rşılık gelir.  
IgG alt sınıflarının dağılımı (yaklaşık değerler): %57 IgG1, %37 IgG2, %3 IgG3, %3 IgG4     
Maksi mum IgA içeriği 18 00 mikrogram/mL ’dir. 
 
Yardımcı maddeler:  Glisin, enjeksiyonluk su. 
 
      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlili k bilgisinin hı zlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. INTRATECT ned ir ve ne için kullanılır ? 
2. INTRATECT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ? 
3. INTRATECT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. INTRATECT’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.    INTRATECT nedir ve ne için kullanılır?  
 
INTR ATECT, immünoglobulinler denilen bir ilaç grubuna dahildir. INTRATECT  5 g / 50 
mL, her mL’si 100 mg immünglobulin içeren 50 mL’lik flakon şeklinde ambalajlanmıştır. 
Çözelti berrak ya da hafif  yanar döner  ve renksiz veya hafif sarı renktedi r. 
 
INTRATECT, geniş bir nüfus ye lpazesi tarafından bağışlanan kandan elde edilen normal 
insan immünoglobulini (antikor) içerir ve yaygın bulaşıcı hastalıkların birçoğuna karşı antikor  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içi n önemli bilgileri içermektedir.  
 
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir. Başkalarına  verm eyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu tali matta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşü k doz  kullanmayınız. 
  2 içermesi muhtemeldir. Antikorlar vücudunuzun mikrobik hastalıklarla (enfeksiyonlarla) 
savaşmasına yardımcı olur. 
 
Yeterli dozda alınan INTRATECT anormal derecede düşük IgG düzeyini normal seviyeye 
çıkarabilir.  
 
INTRATECT aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır:  
1. İmmün  yetmezlik durumlarında replasman tedavisi için  (Eksik olan immünoglobülinleri  
yerine koyma amacıyla) ; 
a) Antikor üretiminin bozulduğu primer (Konjenital) immün yetmezliklerde  (Doğuştan 
antikor eksikliği bulunan hastalarda),  
b) Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar gelişen, antimikrobiyal tedavinin yetersiz kaldığı ve 
kanıtlanmış spesifik an tikor yetmezligi (SAE)* olan ya da serum IgG  düzeyi <4 g/L olan 
hastalarda sekonder immün yetmezliklerde (SİY) kullanılır. 
* Kanıtlanmış SAE: lgG antikor titresinde pnömokokal polisakkarit ve polipeptit antijen 
aşılar ına en az 2 kat artış sağlanamaması  
 
2. İmmünomodülatuar etki için ( bağışıklık yanıtının değiştirilmesi için );  
a) Kanama riski yüksek olan veya cerrahi müdahale öncesi trombosit sayısının hızla 
yükseltilmesi gereken immün trombositopeni (ITP) olgularında  (Bağışıklık sisteminin yetersi z 
olduğu ve steroid grubu ilaçlar ile tedavi edilemeyen, deride yaygın kanama ve kılcal 
damarlarda ağır ve öldürücü pıhtı oluşmasıyla karakterize hastalık durumunun tedavisi),  
b) Guillain -Barré sendromunda  (Çevresel sinir sisteminin bir enfeksiyon nedeniyl e hasar 
görmesi)  
c) Kawasaki hastalığında  (Sıklıkla beş yaşından küçük çocuklarda ortaya çıkan ve ateş, ciltte 
döküntü, çilek görünümünde dil, kırmızı ve çatlamış görünümde dudaklar, avuç içi ve ayak 
tabanının kızarık renkte görünümü ile karakterize bir da mar iltih abı hastalığı)  
d) Multifo kal motor nöropati hastalığında  (Bağışıklık sisteminin yanlış çalışmasına bağlı 
olarak sinir hücrelerinde hasar oluşan bazı nörolojik hastalıklarda),  
e) Kronik Enflamatuar Demiyenilizan Polinöropatinin tedavisinde (KIDP)  (Sinir hüc relerinin 
iltihabi olarak işlevini yitirdiği ilerleyici ve kronik bir hastalık)  
f) Bulber tutulumu olan Myastenia Gravis tedavisinde uygulanır. (Vücut kaslarının (özellikle 
göz kasları , konuşma, yutma ve çiğnemeyi sağ layan kaslar ) güçsüz olmasıyla  karakter ize 
hastalık durumu)  
 
2.    INTRATECT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Virüs güvenliliği  
INTRATECT insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle 
pek çok insanın kanı toplanmakt a ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır . 
İlaçlar insan kanı ya da plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek hastalık 
nedenlerini  önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma riski olan 
kan vericilerini saptamak ve dı şarıda bırakıldıklarından emin  olmak için, plazma 
vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve plazma 
havuzlarının, virüs/enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin  3 üreticileri ayrıca, kanın ve plazmanı n işlenm esi sürecine virüsleri  arındıra cak ya da  
etkisiz hale getirecek basamakları da dahil ederler.  
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara 
uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz . Bu 
ayrıca bilinen (AIDS’e neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit 
A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya da sonradan 
ortaya çıkan virüsler veya Creutzfeld -Jacobs hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için 
de geçerlidir.  
İleride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı kurabilmek 
için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları saklayınız.  
INTRATECT tek k ullanımlıktır. Aynı flakonu ikinci kez kullanmayınız veya başka bi r 
hastaya kullandırmayınız. 
 
INTRATECT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- İmmünoglubulinlere ya da ilacın içinde bulunan bir maddeye karşı  alerjiniz ya da aşırı 
duyarlılığınız  varsa,  
- İmmünoglobulin A yetmezliğiniz varsa, özellikle kanınızda immünoglobulin A ’ya karşı 
antikorlar varsa, çünkü bu durum anafilaksiye yol açabilir.  
 
INTRATECT’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Bu ilacı daha önce kullanmamışsanız veya son kullanımınızdan itibaren uzun bir zaman 
(örn. birkaç hafta) geçmişse (infüzyo nunuz sırasında ve  infüzyon tamamlandıktan sonra 
bir saat süreyle yakından takip edilmeniz gerekecektir.)  
- Yakın zamanda INTRATECT kullanmışsanız (infüzyon sırasında ve infüzyon 
tamamlandıktan sonra en az 20 dakika süreyle gözl enmeniz gerekecektir.)  
- Tedavi  edilmemiş bir enfeksiyonunuz  veya altta yatan kronik yangınız varsa  
- Diğer antikorlara karşı reaksiyon geliştirmişseniz (alerjik reaksiyonlara karşı risk taşıma 
olasılığınızın bulunması durumunda)  
- Böbrek hastalığı geçirmişseniz veya geçiriyorsanız  
- Böbrekle rinizde h asara neden olan ilaçlar kullanmışsanız (böbrek fonksiyonlarınız 
kötüleşirse INTRATECT tedavinizin kesilmesi gerekecektir)  
 Doktorunuz, aşırı kilolu, yaşlı, şeker hastası  olmanız halinde veya yüksek tansiyonunuz, 
düşük kan miktarınız (hipovolemi) varsa ya da kanınız normalin üzerinde yoğun ise (yüksek 
kan viskozitesi), bir süre yatalak veya hareketsiz kalmışsanız (immobilizasyon) ya da kan damarlarınızla ilgili problemleriniz (damar hastalıkları) varsa veya diğer tromb otik olay 
risklerini (kan pıhtı sı) taşı yorsanız , özel önlemler alacaktır.  
 
Herhangi bir reaksiyonla (örneğin; anafilaksi) karşılaşma manız için INTRATECT infüzyonu 
sırasında dikkatle izleneceksiniz. Doktorunuz INTRATECT infüzyonunu sizin için en uygun 
olan hızda almanızı sağlayacaktır.  
 
INTRATEC T infüzyonu sırasında  baş ağrısı, kızarma, titreme, kas ağrısı, hırıltı, hızlı kalp 
atımı, bel ağrısı, bulantı, kan basıncında düşme  gibi aşağıdaki reaksiyon belirtilerinden 
herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. İnfüzyon hızı 
yavaşlatı labileceği gibi, infüzyon tamamen durdurulabilir. 
  4 INTRATECT infüzyonu sonrasında, 7 ila 14 gün içine kendiliğinden düzelebilen beyaz kan 
hücrelerinizin sayısında  geçici bir  azalma (nötropeni)  yaşayabilirsiniz. Belirtiler den emin 
değilseni z, doktorunuza başvurunuz.  
 
Çok seyrek durumlarda immünoglobülinlerin alınmasından sonra transfüzyon ile ilişkili akut 
akciğer hasarı (TRALI) görülebilir. Bu, akciğerlerin hava boşluklarında kalp ile ilgili olmayan sıvı birikimine yol açacaktır (kardiyojen ik olmayan akciğer ödemi). TRALI'yi solunum 
zorluğu (solunum sıkıntısı),  hızlı solunum (takipne), anormal derecede kanda düşük oksijen 
seviyesi (hipoksi)  ve artan vücut ısısı (ateş) ile tanıyacaksınız. Belirtiler tipik olarak tedavi 
aldıktan sonra 1 ila 6 s aat içinde ortaya çıkar. INTRATECT  infüzyonu sırasında bu tür 
reaksiyonları fark ederseniz derhal doktorunuza söyleyiniz, infüzyonu hemen durduracaktır.
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçer liyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
INTRATECT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz doktorunuza bil diriniz. INTRATECT’in hamileyk en kullanılıp 
kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir. Gerekli olmadıkça hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 Emzirm e 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız doktorunuza bildiriniz. INTRATECT’in emzirme döneminde kullanılıp 
kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
INTRATECT’ in araç ve makine kullanımı yeteneği üzerinde minör etki si bulunmaktadır.    
Tedavi  sırasında yan etki gelişen hastalar araç ve makine kullanmadan önce bu etkilerin 
geçmesini beklemelidir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç kullanıyorsanız ya da yakın zamanda kullandıysanız veya  son 3 ay iç erisinde 
aşı olduysanız  doktorunuza bildiriniz. 
 
INTRATECT gibi immünoglobulinlerin kullanılması, kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve 
suçiçeği gibi bazı aşıların etkisini azaltabilir . Bu nedenle immünglobulin uygulandıktan sonra , 
bazı aşıları kullanmak için 3 aya kad ar beklemeniz gerekebilir. Kızamık aşısında ise 1 yıla 
kadar beklemeniz gerekebilir. 
 
INTRATECT ile loop (kıvrım)  diüretiklerinin birlikte kullanımından kaçınınız. 
  5 Diğer ilaçlarla karıştırılmadan kullanılmalıdır.  İmm unoglobülin alırken kan testi yaptırırs anız, 
doktorunuza bunu bildiriniz. Çünkü bu tedavi kan sonuçlarınızı etkileyebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi verin iz. 
 
3.      INTRATECT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza ve vücut ağırlığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve 
size uygulayacaktır.  
 
İnfüzyonunuzun başlangıcında INTRA TECT'i dü şük bir oranda alacaksınız. Daha sonra 
doktorunuz infüzyon hızını yavaş yavaş artırabilir. İnfüzyon hızı ve sıklığı INTRATECT 
verilme nedeninize bağlıdır. 
 
Ürün kullanılmadan önce oda veya vücut sıcaklığına getirilmel idir. 
 
INTRATECT uygulanmadan önce için de parçacık olup olmadığı ve renk değişimi açısından 
gözle kontrol edilmelidir. Sadece berrak ya da hafif yanar döner ve renksiz ya da hafif sarı 
renkli çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Eğer ürünün içinde parçacık veya ç özeltide renk değişimi fark ed erseniz I NTRATECT’i 
kullanmayınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içi (intravenöz) yoldan infüzyonla  (sıvı maddeyi yavaş şekilde damar içine verme)  
uygulanır. 
 
İlacın dozu ve infüzyonun sıklığı, sizin durumunuza ve kilonuza bağlı olarak doktorunuz tarafı ndan belir lenecektir.  
 Zayıf bağışıklık sistemi (primer veya sekonder immün yetmezlik) olan hastalarda replasman tedavisi için infüzyon her 3- 4 haftada bir verilir.  
Yangılı bozuklukları (immünomodülasyon) tedavi etmek için infüzyon aşağıdaki gibi 
verilebi lir: 
• Prime r immün trombositopeni: Akut atak tedavisi için 1. günde bir infüzyon verilir, bu 
doz 3 günde bir  kez tekrarlanabilir. Alternatif olarak, daha düşük bir doz 2 ila 5 gün 
boyunca günlük olarak verilebilir.  
• Guillain Bar ré sendromu: infüzyon 5 gün boyunca ver ilir. 
• Kawasaki hastalığı: İnfüzyon asetilsalisilik asitle  birlikte tek bir doz olarak 
uygulanmalıdır. 
• Kronik inflamatuar demiyelinizan polinöropati ve multifokal motor nöropati: Tedavi 
etkisi, her uygulama döngüsünün ardından değerlendirilmelidir. 
 
Değişik  yaş gr upları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
INTRATECT dozları vücut ağırlığına göre ve klinikte alınan yanıta göre verildiğinden, 
çocuklarda ve ergenlerde (0- 18 yaş) pozoloji değişmez.  
  6  
Yaşlılarda kullanım:  
65 yaş üzerindeki hastalarda, doktor tarafında n doz ayarlanması yapılarak ve daha yavaş 
infüzyon hızıyla verilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğunuz bulunuyorsa, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
söyleyiniz ve doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Böbr ek yetme zliği olan hastalarda 
INTRATECT, doktorun belirleyeceği çok düşük konsantrasyonlarda ve pratik olarak mümkün 
olabilecek en yavaş infüzyon hızıyla verilir. Böbrek fonksiyon testleri de düzenli olarak 
yapılmalıdır.  
 
Doktorunuz I NTRATECT  ile tedaviniz in ne ka dar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
kesinlikle erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz.  
 
Eğer INTRATECT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kulla nmanız ge rekend en daha fazla INTRATECT kullandıysanız:  
Doz aşımı, özellikle yaşlı hastalarda veya kalp ve böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan 
hastalarda aşırı sıvı yüklemesine ve kan yoğunluğunda artışa neden olabilir. Çok fazl a 
miktarda INTRATECT verildiğini düşünüyorsanız, infüzyonun kesilmesi ve alternatif bir 
tedavi uygulanması yönünde karar vermesi açısından doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
INTRATECT’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı i le 
konuşunuz. 
 
INTRATECT’i kul lanmayı u nuturs anız:  
INTRATECT size hastanede doktor veya hemşire tarafından uygulanacak olup, dolayısıyla infüzyonun unutulma olasılığı düşüktür. Bununla birlikte, herhangi bir infüzyonun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuz a bildiriniz.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
INTRATECT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
INTRATECT kullanım dozu, enjeksiyon aralıkları ve t edavi süresi doktor tarafından dikkatle 
belirlenmesi gereken bir ilaçtır. Tedaviniz tamamlandıktan sonra ort aya çı kabile cek etkiler 
konusunda doktorunuza başvurunuz.  
 
4.        O lası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi INTRATECT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.    7  
Aşağıdakilerden bir i olursa, INTRATECT ’i kulla nma yı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- döküntü  
- kaşıntı,  
- hırıltı,  
- solunum güçlüğü, 
- göz kapakları, yüz, dudaklar, boğaz veya dilde şişme. 
- baş dönmesi, sersemlik, bayılma, yüksek nabzın eşlik ett iği kan basıncında  aşırı düşüş  
 
Bu alerjik veya şiddetli bir alerjik reaksiyon (anafilaktik şok) veya bir aşırı duyarlılık 
reaksiyonu şeklinde olabilir.  
 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan birisi sizde m evcut ise, sizin  
INTRATECT’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  Sıklık derecesi bilinmemektedir.  
 
Diğer olası  yan etkiler aşağıda sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1´inde görülebilir. Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
INTRATECT  üzerinde sürdürülen  klinik çalışmalar sırasında  aşağıdaki yan etkiler 
bildirilmi ştir: 
Belirtilen sıklıklar uy gulanan infüzyon sayısına göre verilmiştir. 
 Yaygın:  
• Anormal  kalp atışları (palpitasyonlar)  
• Rahatsızlık   
• Infüzyona  bağlı reaksiyon 
• Baş ağrısı  
• Eklem  ağrısı (artralji)  
• Sırt ağrısı  
• Kemik  ağrısı  
• Ateş 
 Yaygın olmayan:  
• Aşırı  duyar lılık 
• Halsizlik  
• Ürperm e (titreme)  
• Hipotermi 
• Duyu bozukluğu 
• Kas ağrısı  
• Deri ağrısı  
• Kabartı noktaları  olan veya  olmayan  döküntü   8 • Organ  veya dokulara aşırı kan akışı  (hiperemi)  
• Yüksek tansiyon (Hipertansiyon)  
• Ishal  (diyare)  
• Karın  ağrısı  (abdominal ağrı)  
• Kırmızı kan  hücre lerinin kan damarlarında parçalanması sebebiyle sayısında hafif 
azalma (hemoliz )  
• Tat alma duyusunda değişiklik (disguzi),  
• Yüzeysel toplardamarın iltihaplanması  (tromboflebit) ,  
• Hasta hissetme (bulantı),  
• Kusma  
• Sıcak basması  
• Artmış vücut ısısı  
• Pozitif  coombs test i 
 
INTRATECT ile spontan olarak aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Bilinmiyor:  
• Göğüste şiddetli ağrı ya da baskı  (Anjina pektoris), 
• Titreme  ve ürperme  (Rigor),  
• Alerjik reaksiyon, şok (anafilaktik) , 
• Dispne ( Nefes almada zorluk ), 
• Düşük kan basıncı  
• Sırt ağrısı,  
• Akyuvar sayısında azalma  (Lökopeni)  
 
İnsan immünoglobulin preparatları genel olarak aşağıdaki  yan etkilere neden olabilir 
(azalan  sıklığa göre ): 
• Titreme, baş ağrısı, baş dönmesi, ateş, kusma, alerjik reaksiyonlar, bulantı, eklem  
ağrısı,  düşük kan basıncı  ve orta seviye bel ağrısı  
• Bu hücrelerin kan damarlarında parçalanması nedeniyle kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma ((geriye dönüşümlü) hemolitik reaksiyonlar) ve (seyrek) transfüzyon gerektiren hemolitik anemi  
• (Seyrek ) kan basıncında ani  bir düşüş ve izole durumlarda anafilaktik şok,  
• (Seyrek) geçici kutanöz (deri ile ilgili) reaksiyonlar (kutanöz lupus eritematozus dahil 
-sıklığı bilinmeyen ) 
• (Çok seyrek ) kalp krizi (miyokard enfarktüsü), felç, akciğerlerdeki kan damarl arında 
kan pıhtısı (pulmoner emboli), bir damardaki kan pıhtıları  (derin ven trombozu) gibi 
tromboembolik reaksiyonlar,  
• (Bilinmiyor) b eyin ve omuriliği kaplayan koruyucu membranların geçici akut yangısı  
vakaları (geri dönüşümlü aseptik menen jit) 
• (Bilinmiy or) b öbrek fonksiyonlarının bozulduğu ve/veya  ani böbrek yetmezliği  
olduğunu gösteren kan test i sonucu  vakalar ı 
• (Bilinmiyor) transfüzyon  ile ilişkili a kut a kciğer hasarı (T RALI ) vakaları . 
 “INTRATECT’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız. 
  
 Bu yan etkiler meydan a geldiği takdirde infüzyon hızı düşürülür veya durdurulur. 
  9 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rapor lanması 
Kullanma talimatın da yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış olac aksınız.  
 
5. INTRAT ECT’in sakl anması  
 
INTRATECT’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Dondurmayınız.  
 
Işıktan korumak için flakonu dış karton kutusunun içerisinde saklayınız.  
 
Dış ambalajda ki son  kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliğ i Bakanlığınca  belirlenen toplama sis temine veriniz.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra INTRAT ECT’i k ullanmayını z. 
 Ruhsat Sahibi:   
Maxicells İlac San. A.Ş.  
Oruc Reis Mahallesi Tekstilkent Cad. No:12 A/233 Esenler / İSTANBUL  
Tel: 0 212 438 30 30 Faks: 0 212 438 29 29  
 Üretim yeri :  
Biotest AG 
Landsteinerstrasse 5, D -63303  
Dreieich/Hesse/Almany a 
 Tel.: +49 6103 801 0 
Faks: +49 6103 801 150  
 
Bu kullanma talimatı  01.09.2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
  10  
 
 
 
-------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇ İNDİR  
 
Özel Ön lemler 
Belirli a dvers reaksiyonlar (örneğin baş  ağrısı, kızarma, titreme, miyalji, hırıltı, taşikardi, bel 
ağrısı, bulantı ve hipotansiyon) infüzyon hızı ile ilişkili olabilir. Bölüm 4.2’de önerilen 
infüzyon hızı yakından takip edilmelidir.  İnfüzyon süresi  boyunca semptom lar açısından 
hastalar yakından izlenmeli ve dikkatle gözlemlenmelidir. 
 
Tüm hastalarda, IVIg kullanımı şunları gerektirir:  
- IVIg infüzyonuna başlamadan önce yeterli hidratasyon, 
- İdrar çıkışının izlenmesi,  
- Serum kreatinin düzeylerinin izlenm esi, 
- Loop diüret iklerin birlikte kullanımından kaçınılması.  
 
INTRATECT hastaya her uygulandığında ürünün adı ve seri numarasının kaydedilmesi 
şiddetle önerilmektedir.  
 
Aşırı duyarlılık  
Aşırı  duyarlılık reaksiyonları seyrektir.  
 
Anaflaksi aşa ğıdaki hastalarda gel işebilir:  
- Anti-IgA antikorlarına sahip olan IgA saptanmayan hastalar  
- İnsan normal immünoglobul ini ile daha önceki tedaviyi tolere etmiş olan hast alar 
Şok olması durumunda, şok için standart medikal tedavi uygulanmalıdır.  
 
Tromboemboliz m 
IVIg uygulam ası ile  risk altındaki hastalarda yüksek immünoglobulin akışından kaynaklanan 
rölatif kan viskozite artışına bağlı olduğu düşünülen, miyokart enfarktüsü, (inme dahil) serebral vasküler olay, pulmoner emboli ve derin ven trombozu gibi tromboembolik olaylar arasınd aki ilişk i klinik olarak kanıtlanmıştır. Bu durumun riskli hastalarda immünoglobulinin 
yüksek olması sırasında kan viskozitesinin artışı ile ilgili olduğu sanılmaktadır. Obez ve daha önceden trombotik olaylara ilişkin risk faktörü olan hastalar (ilerlemiş yaş, hipertansiyon, 
diyabet, damar hastalığı veya trombotik nöbet öyküsü olan hastalarla, edinilmiş veya kalıtsal trombofilik bozukluğu olan hastalar, uzun süre hareketsiz kalan hastalar, ciddi hipovolemisi 
olan hastalar ve kan viskozi tesini arttıra n hasta lığı bulu nan hastalar) hastalarda IVIg reçete 
edilirken ve infüzyon sırasında dikkatli olunmalıdır.   Tromboembolik advers olay riski taşıyan hastalarda IVIg ürünleri mümkün olan en düşük infüzyon hızı ve dozunda uygulanmalıdır. 
 Akut renal yetmezli k
  
IVIg tedavisi uygulanan hastalarda akut renal yetmezlik vakaları bildirilmiştir. Birçok vakada, 
önceden var olan renal yetmezlik, diyabet, hipovolemi, aşırı kilo, eş zamanlı nefrotoksik tıbbi 
ürün kullanımı veya 65 yaş üzeri olma gibi risk faktörleri tanımlanmıştır.   11  
Akut renal yetmezlik gelişimi için potansiyel olarak daha yüksek bir riske sahip olduğuna karar verilen hastalarda, renal parametreler IV Ig infüzyonu öncesinde ve de uygun aralıklarla 
değerlendirilmelidir. IVIg ürünleri akut re nal yetmezlik riskini  taşıyan hastalarda mümkün 
olan en düşük infüzyon hızı ve dozda uygulanmalıdır  
 Renal yetmezlik durumunda IVIg tedavisinin sonlandırılması düşünülmelidir.  
 Yardımcı madde olarak sükroz, glikoz ve maltoz içeren ruhsatlı IVIg ürünlerini n birçoğunun 
kullanımı ile aku t böbrek yetmezliği ve böbrek disfonksiyonu raporları ile ilişkilendirilmiş olsa 
da bu tür vakalara ait toplam sayı içerisinde stabilizatör olarak sükroz içerenler toplam sayıda orantısız paya sahiptir. Risk altındaki hastalar da bu yardımcı  maddeleri içerm eyen IVIg 
ürünlerinin kullanılması düşünülebilir. INTRATECT sükroz, glikoz veya maltoz içermemektedir.  
 
Aseptik Menenjit Sendromu (AMS)  
IVIg tedavisi ile birlikte aseptik menenjit sendromunun da görüldüğü rapor edilmiştir. 
Sendrom genellikl e, IVIg  tedavisi ni izleyen birkaç saat ile iki gün içerisinde başlar. Beyin 
omurilik sıvısı (BOS) çalışmaları, çoğunlukla granülositik serilerden, mm3 başına birkaç bin 
hücreye kadar pleositozla   ve birkaç yüz mg/dL' ye kadar artan protein düzeyleri ile s ıklıkla  
pozitif tir. AMS , IVIg'in yüksek dozları (2g/kg) ve/veya hızlı infüzyonu ile ilişkili olarak daha  
sık ortaya çıkabilir.  
 
Bu gibi belirti ve semptomları gösteren hastalar, menenjitin diğer nedenlerini dışlamak için 
serebrospinal sıvı (CS F) çalışmaları  da dah il olmak üzere kapsamlı bir nörolojik muayene den 
geçmelidir.  
 
IVIg tedavisinin kesilmesi birkaç gün içerisinde AMS’de sekelsiz  iyileşmesi ile 
sonuçlanmıştır.  
 
Hemolitik anemi  
IVIg ürünleri, hemolizinler gibi davranabilen kan grubu anti korları içereb ilir ve  pozitif direkt 
antiglobülin reaksiyonuna (Coomb’s testi) ve nadiren hemolize neden olan kırmızı kan 
hücrelerinin immünglobülinle in vivo kaplanmasına yol açar.  IVIg terapisini takiben kırmızı kan hücre (RBC) sekestrasyonundaki artışa  bağlı olarak hemolitik anemi gelişebilir. IVIg 
alıcıları, hemolize ait klinik belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir . 
 Nötropeni/Lökopeni:  
IVIg ile tedaviden sonra nötrofil sayısında geçici azalma ve/veya bazen ciddi olabilen 
nötropeni atakları rapo rlanmıştır.  Bu tipik olarak IV Ig uygulamasından sonraki saatler veya 
günlerde gerçekleşir ve 7 ila 14 gün içinde kendiliğinden düzelir.  
 
Transfüzyon ile ilişkili akut akciğer hasarı (TRALI):  
IVIg alan hastalarda, akut kardiyojenik olmayan akciğer ödemi [Transfüzyon ile ilişkil i akut 
akciğer hasarı (TRALI)]  ile ilgili bazı raporlar vardır. TRALI, şiddetli hipoksi, dispne, takipne, 
siyanoz, ateş ve hipotansiyon ile kara kterizedir. Tipik olarak TRALI’in semptomları 
transfüzyon sırasında ya da transfüzyondan sonra 6 saat içi nde, sıklıkla da  1-2 saat içinde 
gelişir. Bu nedenle, IVIg alıcıları izlenmeli ve pulmoner advers reaksiyon olması durumunda IVIg infüzyonu derhal durdurulmalıdır. TRALI, ac
il yoğun bakım ünitesi yönetimi gerektiren 
potansiyel olarak hayatı tehdit edici bir durumdur.   12  
Sero lojik testlerle etkileşim 
İmmünoglobulin uygulamasından sonra, pasif olarak transfer edilen çeşitli antikorların hastanın kanındaki ge çici yükselmesi, serolojik testlerde yanıltıcı pozitif sonuçlara neden 
olabilir.  
Eritrosit antijenlerine karşı antikorların pasif geçişi, ör A, B, D, kırmızı hücre antikorları için 
bazı serolojik testlerle etkileşebilir, örneğin direkt antiglobulin testi ( DAT, direkt Coombs’ 
test).  
 Bulaşıcı ajanlar  
İnsan kan veya plazmasından elde edilen tıbbi  ürünlerin kul lanımın dan kayna klanan 
enfeksiyonların engellenmesine yönelik standart önlemler, donör seçimini, bireysel bağışların ve plazma havuzlarının spesifik en feksiyon markörleri için taranmasını ve virüslerin 
inaktivasyonuna/temizlenmesine yönelik e tkili üretim adımlarına yer ve rilmesini de 
içermektedir. Buna rağmen, insan kan veya plazmasından elde edilen tıbbi ürünler uygulandığında enfektif ajanların bulaşma  olasılığı tamamen ortadan kaldırılamamaktadır. 
Aynı durum, bilinmeyen veya yeni ortaya çıkan virüsler ve  diğer patojenler için de geçerlidir. 
 Alınan önlemlerin insan immün yetmezlik virüsü (HIV), hepatit B virüsü (HBV) ve hepatit C virüsü (HCV) gibi zarf lı virüsler için etkili oldukları düşünülmektedir. Alınan önlemlerin 
hepatit A virüsü ve parvovirüs B19 gibi zar fsız virüslere karşı etkisi sınırlı olabilir.  
 İmmünoglobulinlerde hepatit A veya parvovirüs B19’un bulaşmamasıyla ilgili olarak güvence veren k linik deneyimler elde edilmiş olup, aynı zamanda antikor içeriğinin viral güvenliğe 
önemli bir katkı sağladığı da düşünül mektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Erişkinler için verilen özel önlem ve uyarılar, pediyatrik popülasyon için de göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, geçimlilik çalışmalarının yapılmadığından diğer tıbbi ürünlerle ve d iğer IV Ig 
ürünle riyle karıştırılmamalıdır.  
 
Kullanma Talimatları  
Bu ürün kullanım öncesinde oda veya vücut sıcaklığına getirilmelidir.  
 
Çözelti berrak  ila yanar döner  görünümde olmalıdır. Bulanık veya çökelti içeren çözeltileri 
kullanmayınız.  
 
Ürün açıldıktan so nra hemen kullanılmalıdır.  
 
Pozoloji ve uygulama şekli  
Replasman tedavisi immün yetmezlikler konusunda deneyimli bir uzman hekimin 
denetiminde başlatılmalı ve izlenmelidir.  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Pozoloji ve uygulama sıklığı endikasyona göre değişi r. 
Replasman tedavisinde hastadaki farmakokinetik ve klinik yanıta bağlı olarak dozun bireysel 
olarak ayarlanması gerekebilir.   13  
Primer immün yetmezliklerde replasman tedavisi  
Doz, bir sonraki infüzyondan önce ölçülen serum IgG düzeyinin en az 6g/L düzeyinde veya 
popülasyon yaşı için normal referans aralığı dahilinde  kararlı  olarak sürdürülmesini 
sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır. Bu dengenin sağlanabilmesi için tedavinin başlangıcından 
itibaren 3- 6 ay gereklidir.  
Önerilen başl angıç dozu bir  seferd e verilen  0,4-0,8 g/kg infüzyonu takiben her 3- 4 haftada bir 
uygulanan en az 0,2 g/kg’dır. 
Serum immünoglobulin düzeyinin 6g/L IgG olacak şekild e sabit tutulabilmesi için gereken 
doz ortalama  0,2-0,8 g/kg/ay  düzeyindedir.  
Kararlı serum  düzeyi sağlan dıktan sonra doz  aralığı 3 ile 4 hafta arasında değişir. 
Hastanın klinik yanıtı ile  birlikte kararlı IgG serum düzeyleri ölçülmeli ve 
değerlendirilmelidir.  
Klinik yanıta bağlı olarak (ör, enfeksiyon sıklığı) daha yüksek kararlı serum düzeyler inin 
sağlanması amacı yla doz ve/veya doz aralığının ayarlanması düşünülebilir  
 
Sekonder immün  yetmezlikte replasman tedavisi:  
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisinde tavsiye edilen doz 3- 4 haftada bir 
uygulanan 0,2- 0,4 g/kg’dır.  
 
Primer immün trombositopeni de: 
İki alt ernatif d oz şeması vardır:  
• Birinci gün 0,8- 1 g/kg dozunda uygulanır; doz, 3 gün içerisinde bir kez tekrarlanabilir  
veya  
• 2-5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır.  
Relaps olduğunda tedavi tekrarlanabilir. 
 
Guillain Barré Sendromu  
5 gün süreyle  0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır  (nüksetme durumunda olası doz tekrarlama).  
 
Kawasaki Hastalığı  
8-12 saat süreyle tek doz olarak uygulanan 2g/kg’dı r ve asetil salisilik asit ile kombine olarak 
verilir.  
 
Multifokal Motor Nöropati (MMN) hastalığn da 
Başlangıç d ozu: 2- 5 gün süreyle bölünmüş dozlarda toplam 2g/kg 
İdame dozu: 2- 6 haftada bir 1- 2 g/kg 
 
Tedavi etkisi her döngüden sonra değerlendirilmelidir; 6 ay sonunda herhangi bir tedavi etkisi görülmezse, tedavi kesilmelidir.  
 
Kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropati (KIDP) 
Önerilen başlangıç dozu: 2- 5 ardışık günde bölünmüş dozlarda toplam 2g/kg dır. Yanıt 
alınamaması durumunda 3 haftada bir 1g/kg total doz 1- 2 günde verilir ve 2 ay sonunda yanıt 
alınamazsa tedavi kesilir.  
İdame dozu: başlangıç tedavisine ya nıt alınmışsa 3 haftada bir 0,4 -1 g/kg total doz 1- 2 günde 
uygulanır. Maksimum yarar elde edilen doz önerilir ve doz doktor tarafından belirlenir. En 
düşük etkin idame dozu belirlenene kadar doz azaltılır ve uygulama sıklığı  ayarlanır.  
 
Myastenia Gravis   14 Diğer öz el tedavi lere cevap vermeyen kritik fazda 5 gün süreyle  0,4 g/kg/gün dozunda 
uygulanır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adölesanlardaki (0 -18 yaş) pozoloji her bir endikasyon için erişkinlerden farklı 
değildir ve yukarıda belirtilen durumlardaki  klinik  sonlanım lara göre ayarlanır.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz yoldan uygulanır. 
 
INTRATECT ilk 30 dakikada 0,3 mL/kg/saat hızından fazla olmayan bir başlangıç hızında 
intravenöz olarak uygulanmalıdır. Advers reaksiyon durumunda ya uygulama hızı azalt ılmalı 
ya da infüzyon durdurulmalıdır. Hasta tarafından iyi tolere edilirse uygulama hızı kademeli 
olarak maksimum saatte 1,9 mL/kg’a kadar arttırı labilir.  
 
Replasman tedavisi:  
Replasman tedavisi sırasında, 1,9 ml/kg/s infüzyon hızını iyi tolere eden hast alarda uygulama 
hızı kademeli olarak 6 ml/kg/s’ye, iyi tolere edilmeye devam ettiği takdirde ise kademeli 
olarak maksimum 8 ml/kg/s’ye yükseltilebi lir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
IVIg tedavisi uygulanan hastalarda  akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir.  
Böbrek yetmezliği riski bulunan hastalarda, IVIg  preparatları uygulanabilir en düşük infüzyon 
hızında ve dozda kullanılmalıdır.  Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilişkin ek bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatr ik popülasyon:  
Yukarıda bahsedilen her durumda pozoloji vücut ağırlığına göre ve klinikte alınan yanıta 
göre verildiğinden, çocuklarda ve adölesanlarda (0- 18 yaş) pozoloji değişmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
IVIg  tedavi si uygulanan hastalarda akut böbrek yet mezliği vakaları bildirilmiştir. Bu vakaların 
çoğunda kişinin 65 yaşın üzerinde olması dahil belirli risk faktörlerinin olduğu bildirilmiştir.  
Ayrıca  IVIg uygulanması ile yüksek riskli hastalarda tromboembolik olaylar  arasında 
bağlantıyı gösteren klinik kanıtlar mevcuttur. Bu nedenle ileri yaş dahil trombotik olay 
açısından risk faktörlerini taşıyan hastalarda  IVIg  reçetelenip infüzyonu uygulanırken dikkatli 
hareket edilmeli, uygulanabilir en düşük infüzyon hızında ve dozda kullanılmalıdır . 