1 / 6  KULLANMA TALİMATI  
 
TRİOSTE- D3 1000 mg/300 mg/8.8 mg  efervesan granül içeren saşe 
Ağız yolu ile kullanılır.  
 
• Etkin madde ler: Her bir saşe, 1000 mg kalsiyum a eşdeğer 2500 mg kalsiyum  karbonat,    300 
mg magnezyum a eşdeğer 497.37 mg magnezyum oksit ve 8.8 mg ( 880 I .U.) vitamin D 3 
(koyun yününden elde edilir) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sitrik asit susuz, sodyum bikarbonat, polivinil prolidon K30, sod yum 
sakarin, portakal aroması, polietilen glikol 8000 ve FD&C yellow # 6 (sunset yellow)  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice okuyunuz,  
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TRİOSTE- D3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRİOSTE- D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRİOSTE- D3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TRİOSTE- D3’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TRİOSTE- D3 nedir ve ne için kullanılır?  
• TRİOSTE- D3, kalsiyum , magnezyum  ve vitamin D3 (koyun yününden elde edilir) içerir . 
Beyazımsı somon renkte , homojen (tekdüze) görünüşlü granüler toz içeren saşeler halinde, 30 
veya 40 adet saşeden  oluşan ambalajda kullanıma sunulmuştur.  
 
• TRİOSTE- D3, kalsiyum , magnezyum  ve kolekalsiferol (vitamin D 3) adı verilen etkin 
madde leri içerir. Kalsiyum  ve magnezyum , kemiklerin büyüme ve güçlenmesini sağlar. 
Kolekalsiferol (vitamin D 3), yiyeceklerdeki kalsiyumun emilmesini düzenlemede rol oynar.  
 
• TRİOSTE- D3, kalsiyum , magnezyum  ve D vitamini eksikliği ispatlanan veya yüksek risk 
taşıdığı belirlenen bazı hastalarda kemik erimesi hastalığı (osteoporoz) tedavilerine ek olarak 
kullanılır. Bununla birlikte, yaşlılarda normal diyetle birlikte kalsiyum, magnezyum  ve D 
vitamini eksikliğinin düzeltilmesinde kullanılır.  
 2. TRİOSTE- D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TRİOSTE- D3’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Kalsiyum, magnezyum, D vitamini veya TRİOSTE -D3’ün herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa  
2 / 6  • Kanınızda ya da idrarınızda kalsiyum seviyesi  çok yüksekse ve bunlara neden olan herhangi 
bir hastalığınız varsa  
• D vitamini fazlalığınız (hipervitaminoz) varsa  
• Böbrek ve idrar yolu taşı oluşturma riskiniz varsa  
• Böbrekleriniz işlevlerini yapamayacak duruma gelmişse (böbrek yetmezliği)  
• Kanınızda  ve/veya idrarınızda kalsiyum artışına neden olabilecek uzun süreli hareketsizlik 
durumunuz varsa  bu ilacı kullanmayınız. 
 
TRİOSTE- D3’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Başlıca belirtileri kuru öksürük ve  eforla ortaya çıkan ilerleyici nefes darlığı olan sarkoidoz 
(bir tür bağışıklık si stemi hastalığı) hastası iseniz  
• Böbrek işlevleriniz bozuksa  
• Böbrek taşınız varsa veya ailenizde böbrek taşı olanlar varsa  
• İdrarda kalsiyum seviyesinin yüksek olması (hiperka lsüri)  
• Kanda fosfat seviyeniz düşükse (hipofosfatemi)  
• Daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız ( intoleransınız) 
olduğu söylenmişse  
• Kalp yetmezliğinde kullanılan d igital g rubu ilaçlardan kullanıyorsanız  
• Heyecan bozukluğuna bağlı olarak gelişen duygu değişikliği ve depr esyon hallerinin kontrolü 
için lityum tedavisi görüyorsanız   
• Magnezyum seviyeleriniz 1.5 mEq/L ’nin altında ise   
• Orta yaşın üstündeki hastalarda, hastalık veya ilaç kullanımına bağlı olarak ishale sebep 
olabilir . İshal oluşumu halinde doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danış ınız. 
 
TRİOSTE- D3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yüksek kalsiyum içerikli gıdalar ve bununla birlikte TRİOSTE- D3’ün etkisini artt ıracak süt 
ürünlerine dikkat ediniz. Bir litre süt 1200 mg kalsiyum içermektedir. Belirli gıda maddeleriyle (örneğin oksalik asit, fosfat veya yağ asidi içeren gıda maddeleri) olan etkileşimlerin ortaya çıkması 
mümkündür. Aç karnına kullanmak ishale neden olabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 TRİOSTE- D3,
 yüksek dozda D vitamini içerir. Gebelik döneminde yüksek dozda D  vitamininden 
kaçınmak gerekir. Zira kanda kalsiyum oranının uzun süreli artışı (hiperkalsemi) bebekte beden ve 
zekanın gelişme geriliğine, kalp damarlarında daralmaya (supravalvüler aort stenozu) ve göz hastalıklarına (retinopati) neden olabilir.  
TRİOSTE- D3 gebelik döneminde ancak doktor gözetimi altında kullanılabilir. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 D vitamini ve onun metabolizma ürünleri anne sütüne geçer. Ancak, önemli bir etki beklenmemektedir.  
 
3 / 6  Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yetene ğini etkiledi ğine dair herhangi bir bilgi yoktur. 
 
TRİOSTE- D3’ün  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her bir saşede 3.7 mmol (85.12 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 İçerdiği boyar madde FD&C yellow # 6 (sunset yellow), alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıda yer alan ilaçları kullanıyor iseniz TRİOSTE- D3’e başlamadan önce doktorunuza bildiriniz:  
• Diğer D vitaminleri, TRİOSTE- D3’ün etkisini art tırır. 
• Belirli idrar söktürücü ilaçlar (tiyazid türü diüretikler) kalsiyum dengesini azaltır. TRİOSTE-
D3’ün benzer ilaçlarla aynı zamanda alınması durumunda, kan kalsiyum seviyesinin kontrol 
edilmesi gerekmektedir.  
• Epilepsi (sara) ve kalp ritmi bozukluklarına  karşı kullanılan ilaçlar (f enitoin) veya sinir 
sistemine etkileri olan ilaçlar (b arbitüratlar) ile birlikte kullanılması vitamin D ’nin etkisinin 
azalmasına neden olabilir. 
• İltihaplı durumların tedavisinde kullanılan ilaçlar (g lukokortikoidler) birlikte kullanılması 
durumunda D vitamini etkisinin azalmasına neden olabilir. 
• Kalp  gücünü ar ttıran ilaç tedavisi (d igoksin ve diğer kardi yak glikozidleri) ile birlikte 
TRİOSTE- D3’ün kullanılması kalp ritim bozukluğuna neden olabilir. Bu durumlarda 
kalbinizdeki el ektrik iletisinin grafiği (elektrokardiyogram/EKG ), kan ve idrardaki kalsiyum 
düzeyi takip edilmelidir.  
• Kemik erimesi hastalığının (o steoporoz) tedavisinde kullanılan ilaçlarla (b ifosfonatların ve 
sodyum florürün) aynı zamanda alınması durumunda, bu ilaçla rın emilimi azalabilir. 
TRİOSTE- D3 ile bu ilaçların kullanımı arasında en az 2 saatlik bir ara bırakınız.  
• TRİOSTE- D3 ile birlikte kullanıldıklarında, antibiyotiklerin (tetrasiklinler, kinolonlar, bazı 
sefalosporinler, ketokonazol gibi) etkileri azalabilir.  TRİOSTE- D3 ile bu ilaçların kullanımı 
arasında en az 2 saatlik bir ara bırakınız. 
• Guatr (t iroid ) hastalıklarının tedavisinde kullanılan levotiroksin içeren ilaçların TRİOSTE- D3 
ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
• Kalsiyum içeren ilaçlar  kalsiyum kanallarını doyurarak kalp-damar hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan verapamil gibi kalsiyum kanal bloke rlerinin etkinliğini azaltabilir.  
• Kalp -damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan a tenolol gibi beta bloke rlerle kalsiyum 
içeren ürünlerin  birlikte kullanılması beta bloke rlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.  
• TRİOSTE- D3 çinkonun emilimini azaltabilir.  
• Kas gevşetici ilaçlar (n on-depolarize edici nöromusküler bloke rler) 
• Lityum (duygu değişikliği ve depresyon hallerinin kontrolü)  
• Sodyum polistiren sülfonat (P otasyu mun vücuttan atılmasını sağlar .)  
• Selüloz sodyum fosfat ( Böbrek taşlarını önlemek için kullanılır .) 
• Magnezyum içeren diğer ilaç lar (m agnezyum enemaları dahil)  
• Opioidler (vücutta morfin gibi etki gösteren maddeler ), hipnotikler (uyku vericiler) 
• Nifedipin (yüksek tansiyon veya kalp problemlerinde kullanılan ilaçlar)  
• Aminokinolonlar, nitrofurantoin, penisilamin, florokinolonlar  (antibiyotikler)  ile birlikte 
kullanımına dikkat edilmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
4 / 6  3. TRİOSTE- D3 nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TRİOSTE- D3’ü her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız . Eğer emin değilseniz 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1- 2 saşe kullanınız. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Günde size önerilen miktarda TRİOSTE -D3’ü ağız yolu ile  kullanınız. 
TRİOSTE- D3’ü bir bardak (200 ml) suda eritiniz. Sonra bardağı bekletmeden tamamıyla içiniz. 
 
• Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1 saşeyi bir bardak (200 ml) 
suda eriterek çocuğunuza içiriniz.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1- 2 saşeyi bir bardak (200 ml) 
suda eriterek içiniz. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda TRİOSTE- D3 kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer TRİOSTE- D3’ün, etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  TRİOSTE -D3 kullandıysanız:  
TRİOSTE -D3’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Kaza ile gereğinden fazla saşe aldıysanız hemen doktorunuz veya eczacınız ile temasa geçiniz veya en yakın acil servise başvurunuz. 
 
TRİOSTE- D3’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
TRİOSTE- D3’ü almayı unuttuğunuzu fark ederseniz endişelenmeyiniz, mümkün olan en kısa sürede 
ilacınızı alınız ve kullanma talimatlarına uygun şekilde ilacı kullanmaya devam ediniz. 
 
TRİOSTE- D3 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz TRİOSTE- D3 ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedavinizi erken kesmeyiniz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TRİOSTE- D3’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, TRİOSTE- D3’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
5 / 6   
Alerjik reaksiyonlar:  
• Boğaz,  yüz, dudaklar ve ağzın şişmesi  (Bu nefes almayı ve yutkunmayı zorlaştırabilir.) 
• Ellerin, ayakların ve bileklerin ani şişmesi  
• Yavaş ve yüzeysel nefes alıp verme (s olunum depresyonu)  
• Koma  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TRİOSTE -D3’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.   Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Zihin karışıklığı  
• Kemik ağrısı 
• Kas zafiyeti  
• Uyku hali 
• Kusma  
• Kan ve idrarda kalsiyum değerlerinin yükselmesi  
• Aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı  
• Ülser  
• Düşük tansiyon  
• Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt (EKG) değişiklikleri 
• Depresyon  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kabızlık  
• Gaz 
• Bulantı  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Kaşıntı 
• Cilt döküntüsü  
• Ürtiker  (kurdeşen)  
• Baş ağrısı  
• İştahsızlık  
• Şişkinlik  
• Ağız kuruluğu  
• Geğirme  
• Mide salgısında artış  
• Gece idrara çıkmada artış  
• Metalik tat 
• Kramp  
• Yorgunluk hissi 
6 / 6  • Zayıflık  
 
Bunlar TRİOSTE -D3’ün hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TRİOSTE - D3’ün saklanması  
TRİOSTE- D3’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklayı nız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRİOSTE- D3’ü kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TRİOSTE- D3’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
Berat Beran İlaç San. ve Ticaret Ltd. Şti.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@beratberan.com.tr  
 
Üreti m yeri:  
Berko İlaç ve Kimya San ayi A.Ş.  
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62 (Faks)  
 
Bu kullanma talimatı 27/12/2023 tarihinde onaylanmıştır.  
