1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MEDİKİNET® 10 mg Değiştirilmiş Salımlı Kapsül  
Ağızdan alınır . 
 
Etkin madde: Her bir kapsül  8,65 mg metilfenidata eşdeğer 10 mg metilfenidat hidroklorür 
içerir .  
 
Yardımcı maddeler: Sükroz, mısır nişastası, metakrilik  asit – etilakrilat – kopolimer (1:1) 
%30 dağılım, trietil sitrat, t alk, polivinil alkol, m akrogol 3350, polisorbat 80, s odyum 
hidroksit (E 524), s odyum lauril sülfat, s imetikon emülsiyonu % 30, silika kolloidal anhidröz, 
metil selüloz, s orbik asit, i ndigo karmin, a lüminyum tuz u  
 
Kapsül kılıfı içeriği: Jelatin ( sığır jelatini), titanyum dioksit, s odyum lauril sülfat, e ritrosin, 
patent mavi V.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. MEDİKİNET® nedir ve ne için kullanılır?  
2. MEDİKİNET®’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MED İKİNET® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MEDİKİNET®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MEDİKİNET® nedir ve ne için kullanılır?  
Leylak rengi ve beyaz, opak, sert kapsüller içinde mavi -beyaz renkli pe lletler bulunur.  
30, 50, 90, 120 uzatılmış salımlı sert kapsül içeren ambalajlarda sunulmaktadır. Her bir 
ambalaj şekli piyasada bulunmayabilir. 
 
MEDİKİNET® dikkat eksikliği  ve hiperaktivite bozukluğu ( DEHB ) tedavisinde kullanılır.  
• 6-17 yaş  arasındaki çocu klar ile ergenlerde ve 18 yaş üst ü yetişkinlerde  kullanılır . 
• Ancak sadece; d anışmanlık, davranış terapisi gibi, ilaç içermeyen tedaviler 
dene ndikten sonra kullanılır.  
 
MEDİKİNET® 6 yaş altı çocuklarda DEHB  tedavisinde kullanılmaz.  Bu kişilerde güvenli ya  
da yararlı olup olmadığı hakkında  bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMAT INI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler i çermektedir.  
• Bu kullanma talimatını s aklayı nız. Daha sonra tekrar o kumaya ih tiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için re çete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya ha staneye gittiğinizde dok torunuza 
bu ilacı k ullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu ta limatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüks ek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 13 
 MEDİKİNET® beynin normalin altında çalışan belli bölgelerindeki aktiviteyi arttırır. Dikkatin 
(dikkat süresi), konsantrasyonun artırılması ve dürtüsel davranışların azaltılmasına yardımcı 
olur. 
 
İlaç aşağıdaki tedavi programlar ının bir parçası olarak verilir;  
• Psikolojik  
• Eğitimsel  
• Sosya l terapi  
 
MEDİKİNET® tedavisi, çocuk ve/veya ergen psikiyatrisi ya da yetişkinler için psikiyatri 
uzmanı gözetiminde başlatılmalı ve kullanılmalıdır.  Doktorunuz ta rafından dikkatli bir 
muayene ger eklidir. Bir yetişkin olarak daha önce tedavi görmediyseniz, doktorunuz 
çocukluğunuzdan beri DEHB’den etkilendiğinizi doğrulamak için testler yapacaktır. 
DEHB’nin tedavisi bulunmamasına rağmen, tedavi programlarıyla yönetil ebilir.  
 
DEHB Hakkında:  
DEHB’li ç ocuklar veya gençler,  
• Kıpırdamadan oturmak veya  
• Konsantre olmak konusunda sıkıntı çekerler.  
Bu davranış bozuklukları onların suçu değildir.  
 
DEHB’li hastalarda değişken seviyede  
• Konsantre olamama  
• Huzursuzluk,  
• Aşırı hareket lilik 
• Dürtüsellik  
• Hızlı duygu değişi mi 
• Dağınık düşünce  belirtileri görülebilir.  
 
Bu belirtiler örneğin:  
• Konsantre olmada güçlük,  
• Unutkanlık 
• Çok konuşma  
• Uzun zaman boyunca kıpırdamadan durmada zorluk 
• Görev planlama ve tamamlamada zorluk  
• Sabırsızlık  
olarak  ortaya çıkabilir.  
 
DEHB çocuk ve ya genç hastanın zekasını etkilemez.  
 
2. MEDİKİNET®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MEDİKİNET®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Sizde/çocuğunuzda:  
 
• Metilfenidat ya da MEDİKİNET®’in diğer içeriklerinden bi rine alerji (yüksek 
hassasi yet) olm ası durumunda, 
• Tiroid bezi fazla çalışıyor (hipertiroidizm) veya tiroid bezinden aşırı hormon 
salgılanması sonucu oluşan bir durum varsa,  
• Göz içinde artmış basınç (glokom)  
• Böbreküstü bezlerinde tümör (feokromositoma)  3 / 13 
 • Aç hissetmeme veya yemek isteme duru munda yeme problemleri (anoreksiya nevroza 
gibi)  
• Çok yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ya da kollarda ve bacaklarda ağrıya neden 
olabilen, kan damarlarının daralması  
• Kalp problemi geçmişi olması (kalp krizi, düzensiz kalp atışı, göğüste ağrı ve 
rahatsızlı k, kalp yetmezliği, kalp hastalığı ya da bir kalp problemiyle doğmak)  
• Beyindeki kan damarları ile problem yaşama [inme, kan damarlarının bir kısmının 
şişmesi ve zayıflaması (anevrizma), daralmış ya da tıkanmış kan damarları  ya da kan 
damarlarının iltihabı (vaskülit)]  
• Son 14 gün içerisinde alınan ya da halen alınmakta olan bir antidepresan ( monoamin 
oksidaz inhibitörü olarak bilinen) olması durumunda “Diğer İlaçlar ile Birlikte Kullanımı” 
kısmına bakınız. 
• Eğer sizd e ya da çocuğ unuzda aşağıdaki sorunlar varsa , 
-Zihin sel sağlık problemleri olması (Psikopat ya da sınır da (borderline)  kişilik  
bozukluğu problemi)  
-Normal olmayan düşünceler , sanrılar  ya da kuruntular ya da şizofreni,  
-Şiddetli duygu durum problemleri, örne ğin: 
o intihar etme isteği,  
o çok üzgün, değer siz ve umutsuz h issetmenin eşlik ettiği ağır depresyon,  
o duygudurumunda aşırı değişkenlik, değişkenlik, uykusuzluk, risk alıcı 
davranışlarda artış, kendini aşırı enerjik hissetme: mani  (iyi kontrol  edileme yen Tip 
I) Bipolar duygudurum bozukluğu 
• Mide asidi pH derecesinin 5,5’in üzerinde olması yani mide asidi eksikliği (midenin 
anasiditesi)  
• Midenin asit sa lgılamasını azaltmak ya da midenin aşırı asiditesini tedavi etmek için 
ilaç alıyor ol mak (Örneğin; H 2 reseptör blokörü ya da antiasit tedavisi)  
 
Yukarıda y er alan du rumlar siz ya da çocuğunuz için geçerliyse MEDİKİNET® 
kullanmayınız. Emin değilseniz, siz y a da çocuğunuz MEDİKİNET® almadan önce 
doktorunuzla ya da eczacınızla görüşünüz. Çünkü MEDİKİNET® bu problemlerin 
kötüleşmesine neden olabilir. 
 
MEDİKİNET®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde/çocuğunuzda;  
• Karaciğer ya da böbrek problemler i 
• Yutma ya da bütün tabletleri yutma ile ilgili problem 
• Bağırsak ya da yemek borusunun daralması ya da tıkanması  
• Kriz geçirmiş (nöbet, konvülsiyon (havale) , sara nöbeti) olma ya da normal olmayan 
beyin kayıtlarının olması (EEG -beyin dalgalarını gösteren çi zelge)  
• Geçmişte veya şu anda alkole, reçeteli ilaca ya da uyuşturucuya bağımlı olma, 
• Kadınların adet dönemlerinin başlaması (Bkz: Hamilelik ve emzirme döne mi) 
• Tikler veya Tourette sendromu (aynı şekilde tekrar tekrar meydana gelen istem dışı, 
hızlı, ani ha reketler veya sesler içeren tiklerle karakterize edilen nörolojik bir rahatsızlık) var  
ise veya ailede Tourette sendromu tanısı varsa  
• Yüksek kan basıncı  
• Kalp problemleri (Yukarıdaki bölümle yer alanlardan farklı olarak)  
• Yukarıda bulunan “KULLANMAYINIZ ” bölümünde yer almayan  diğer ruh sağlığı 
problemleri: 
o Ruh hali bozukluğu (manikten depres if olma haline  (bipolar bozukluk) ), 
o Sinirli ya da düşmanca olmaya başl amak ya da saldırganlığın artması,  
o Olmayan şeyleri görme, duyma ya da hissetme (halüsinasyon),  4 / 13 
 o Doğru olmayan şeylere inanma (kuruntu),  
o Alışılmadık bir şe kilde şüpheci hissetme (paranoy a),  
o Tedirgin, kaygılı ya da gergin hissetme,  
o Depresif ya da suçlu h issetme  durumları olması halinde dikkatli kullanınız. 
 
• Metilfenidat ürünleri kullanan yetişkin ve pediatrik hastalarda bazen cerrahi 
müdahalenin gerekli olduğu, uzatılmış ve ağrılı ereks iyon bildirilmiştir. Priapizm, ilaca 
başlandığında değil de kullanıldı ktan bir süre sonra, genellikle dozun arttırılmas ını takiben 
gelişmiştir. Priapizm aynı zamanda ilaç bırakıldıktan sonra geri çekilme periyodunda da 
oluşmuş tur. Normal olmayan şekilde uz atılmış veya ağrılı ve sık görülen  ereksiyon gelişen 
hastaların acilen  doktoruna başvurması gerekmektedir.  
 
Tedaviye başlamadan önce yukarıdakilerden size ya da çocuğunuza uyan varsa doktor ya da 
eczacınıza danışınız. Çünkü M EDİK İNET® bu problemleri kötül eştirebilir. Doktorunuz i lacın 
sizi ya da çocuğunuzu nasıl etkilediğini izlemek isteyecektir.  
 
MEDİKİNET® almaya başlamadan önce doktorunuzun yapacağı kontroller:  
Bu kontroller sizin ya da çocuğunuz için MEDİKİNET®’in doğru il aç olup olmadığına karar 
vermek içindir. Doktorunuz:  
 
• Sizin ya da çocuğunuzun aldığı başka ilaçları,  
• Ailede açıklanamayan ani ölümleri,  
• Ailede mevcut olan sağlık problemlerini (kalp problemleri gibi), 
• Sizin ya da çocuğunuzun nasıl hissettiğini, şu an ya da  geçmişte iyi ya da kötü tuhaf  
düşüncelere sahip olup olmama sını, 
• Ailede ‘tik’ (aynı şekilde tekrar tekrar meydana gelen istem dışı, h ızlı, ani hareketler, 
tekrarlayan sesler veya kelimeler) geçmişi olup olmadığını,  
• Sizde, çocuğunuzda veya diğer aile üyel erinde şimdiye kadar hiç akıl sağlığı veya 
davranış bozukluğu problemleri olup olmadığını sizinle konuşacaktır.  
• Çocuğunuzun boyunu ve kilosunu dikkatli bir şekilde takip edecektir. Çocuğunuz 
beklenildiği gibi büyümüyor, uzamıyor ya da kilo almıyorsa , metilfeni dat ile tedavi 
kesilebilir .  
 
Sizin ya da çocuğunuzun ruh hali değişikliği riskinin olup olmadığını sorgulayacak ve takip 
edecektir  (manikten depresif olma haline  (bipolar bozukluk)) . 
Sizin ya da çocuğunuzun zihinsel sağlık hikayesini takibe alacak ve ailenizin intihar, bipolar 
bozukluk ya da depresyon hikayesinin olup olmadığını kontrol edecektir.  
Olabildiğince fazla bilgi sağlamanız önemlidir. Bu doktorunuzun metilfenidatın sizin ya da 
çocuğunuz için doğru ilaç olup olmadığına karar vermesine yardımcı  olacaktır. Siz ya da 
çocuğunuz  bu ilacı almaya başlamadan ö nce doktorunuz gerekli diğer tıbbi testl erin 
yapılmasına da karar verebilir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MEDİKİNET®’in yiyecek ve içecek ile kull anılması 
MEDİKİNET® alırken alkol kullanmayınız. Alkol bu ilacın yan e tkilerini kötüleştire bilir. Bu 
nedenle bu ilacı kullanırken alkol içeren gıdalar ve ilaçlar almayınız.  
 
MEDİKİNE T®’i daima tok karnına alınız.  
Çocuklarda: S abahları kahvaltıyla veya kahv altıdan sonra verilmelidir.   
Yetişkinlerde: Sabah ve öğlen yemeğinde  yemeklerle birlikte veya sonra verilmelidir.  5 / 13 
 Kapsüller bir miktar sıvı ile  birlikte alınmalı veya alternatif olarak kapsül açılarak içerik bir 
yemek kaşığı  elma püresi veya yoğurdun üze rine serpiştirilerek hemen alı nmalı ve sonraki 
alımlar için saklanmamalıdır. İçeriğin alınmasından sonra bir  miktar su içilmelidir. Kapsüller 
veya kapsül içeriği ağızda parçalanmamalı ya da çiğnenmemelidir.  
 
Hamilelik   
MEDİKİNET®’i kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız. 
Mevcut veriler genel doğum kusurları  riskinin arttığını göstermezken, gebeliğin ilk üç ayında 
kullanıldığında kalpte görülebilecek kusurlu oluşum riskindeki ufak artış göz ardı edilemez.  
Metilfen idat kullanmadan önce doktor  ya da eczacınıza danışınız . 
Eğer siz ya da kızınız:  
• Hamileyseniz ya da hamilelik planlıyorsanız  (doğum kontrol yönt emleri ile ilgili 
olarak doktorunuza danışınız) , 
• Hamilelik  şüpheniz varsa , 
Metilfenidat kullanıp kullanmayaca ğınıza doktorunuz karar verece ktir. 
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
MEDİKİN ET®’i kullanırken hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
Emzirme  ya da emzirme planınız varsa (metilfenidatın  insan sütüne geçmesi mümkündür ), 
metilfenidat kullanıp kullanmayacağını za doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Metilfenidat alırken sizin ya da çocuğunuzun başı dönebili r, siz veya çocuğunuz od aklanma 
problemleri ya da görme bulanıklığı yaşayabilirsiniz. Bu nedenle araç ve makine kullanırken 
ya da diğer potansiyel tehlikeli aktivitelerde (bisiklet sürme, at binme ya da ağaca tırmanmak 
gibi) dikkatli olunuz. 
 
MEDİKİNET®’in içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkı nda önemli uyarılar  
Bu ilaç s ükroz (bir şeker çeşidi) içe rebilir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa ge çiniz. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer siz ya da çocuğunuz:  
Depresyon için kullanılan moklobemid gibi  monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) grubunda 
bir ilaç alıyorsanız, ya da son 14 gün içinde bir MAOI almış iseniz, MEDİKİNET® almayınız. 
MEDİK İNET® ile bir MAOI alınm ası kan basıncında ani  yükselmeye neden olabilir. 
 
Eğer siz ya da çocuğunuz başka  ilaçları alıyorsa, MEDİKİNET® diğer ilaçlardan 
yararlanımını etkileyebilir ya da yan etkilere neden olabilir. Eğer siz ya da çocuğunuz 
aşağıdaki ilaçl ardan birini alıyorsa, MEDİKİNET® almadan önce doktor ya da eczacınıza 
danışınız:  
 
• Depresyon için diğer i laçlar  (bupropion, oksitriptan gibi)  
• Şiddetli zihinsel sağlık problemleri için ilaçlar  (risperidon, ketiapin gibi)  
• Sara (epilepsi) ilaçları  (fenobartit al gibi bartibüratlar, d iazepam gibi benzodiazepinler, 
fenitoin gibi)  
• Kan basıncını azaltan ya da artıran ilaçlar  (valsartan, propranolol gibi)  6 / 13 
 • Kan basıncını etkileyebilen bazı öksürük ya da soğuk algınlığı ilaçları (kodein, efedrin 
hidroklorür gibi) (bu i laçları aldığınızda ecza cınıza danışmanız tavsiye edilir.)  
• Pıhtı oluşumunu önlemek için kanı incelten ila çlar (varfarin gibi)  
 
Toplam etkin madde miktarının daha hızlı salımına yol açabileceğinden, MEDİKİNET® mide 
asit salgısını azaltmak için ya da midedek i aşırı asidi etkisiz ha le getirmek için kullanılan H 2 
reseptör blokörleri (famotidin, simetidin gibi) ya  da antiasitlerle (kalsiyum karbonat gibi)  ve 
proton pompası inhibitörleriyle (omeprazol, lansoprazol, pantoprazol, esomeprazol gibi)  
birlikte alınmama lıdır. 
 
Eğer siz ya da çoc uğunuzun yukarıdaki listede yer alan ilaçlardan birini alıp almadığına dair 
bir şüpheniz varsa, MEDİKİNET® almadan önce doktor ya da eczacınıza danışınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu an kullanıyorsanız vey a son zamanlarda 
kullandı ysanız doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Ameliyat olm a 
Siz ya da çocuğunuz bir ameliyat olacaksa doktorunuza danışınız. Eğer belli bir tip anestezi 
yapan bir ilaç ( diazepam, tiyopental sodyum gibi) kullanıla caksa, metilfenidat a meliyat günü 
alınmamalıdır. Çünkü ameliyat sırasında kan basıncında ani bir yükse lme riskine neden 
olabilir.  
 
İlaç testi  
Bu ilaç, ilaç kullanım testinde pozitif sonuç verebilir.  
Sporcuların bu ilacın “anti -doping” testinde pozitif sonuca neden olabileceği  konusunda  
bilgisi olmalıdır.  
 
3.    MEDİKİNET® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygula ma sıklığı için talimatlar : 
Siz ya da çocuğunuz MEDİKİNET®’i daima doktorunuzun belirttiği dozda ve daima tok 
karnına kullanmalısınız. E min değilseniz doktor ya  da eczacınıza danışınız.  
• Doktorunuz genellikle düşük bir doz ile başlayacak ve gerektiği gibi kademeli olarak 
artıracaktır.  
• Doktorunuz size her gün ne kadar kapsül almanız gerektiğini söyleyecektir. 
• Bir kapsülün dozunu bölmeyiniz; tüm  kapsül içeriği alını z. 
• Maksimum günlük doz çocuklarda ve ergenlerde 60 mg, 18 yaş üstü yetişkinlerde 80 
mg’dır.  
• MEDİKİNET®, ilacı çocuklar ve ergenlerde okul gününe eş bir zaman periyodunda, 
yetişkinler için de benzer şekilde tüm gün tedaviyi sağlayabi lecek şekilde kademeli s alan 
metilfenidatın uzun salımlı formudur.  
• Metilfenidat hidroklorür tabletleri daha kısa etki süresine sahiptir, bu yüzden 
kahvaltıda ve öğle yemeğinde alınması tavsiye edilmektedir. 
• MEDİKİNET® uykuda bozukluklara neden olabileceğinde n sabah çok geç zamanda 
alınmamalıdır.  
 
Daha önce MEDİKİNET® kull anmış olan yetişkinlerde:  
• Eğer çocukluk veya ergenlik döneminde MEDİKİNET® kullandıysanız aynı günlük 
doz (mg/gün) kullanılabilir, doktorunuz herhangi  bir ayarlama gerekip gerekmediğini 
düzen li olarak kontrol edecektir.  
• Yetişkin hastalar daha yüksek bir günlük doza ihtiyaç duyabilir, ancak doktorunuz size 
etkili olan en düşük dozu vermeyi amaçlayacaktır.  7 / 13 
 • Maksimum günlük doz diğer şeylerin yanında vücut ağırlığınıza bağlıdır (aşağıya 
bakınız).  
 
 
Daha önce MEDİKİNET® kullanmamış olan yetişkinlerde:  
Önerilen g ünlük başlangıç dozu 10 mg’dır.  
 
• Doktorunuz, MEDİKİNET®’i ne kadar iyi tolare ettiğinize ve ne kadar etkili olduğuna 
bağlı olarak 10 mg günlük kullanı m dozunuzu artırabilir.  
• Amaç, sizin için etkili olan en düşük dozu belirlemektir. 
• Maksimum günlük kullanı m dozu vücut ağırlığınıza bağlıdır.  
• Doktorunuz maksimum günlük kullanım dozunuza karar verecektir.  
• Günlük kullanım dozu en fazla 80 mg metilfenidat ol acak şekilde 1 mg/kg vücut 
ağırlığıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
MEDİKİNET®’i çocuklar sabahları daima tok karnına  almalıdır (kahvaltı sırasında ya da 
hemen sonrasında). Yetişkinler MEDİKİNET®’i kahvaltı sırasında, sonrasında ya da öğle 
yemeğinde almalıdır. Tok karnına alınması yeterli uzatılmış etkinin elde edilmesi için çok 
önemlidir. Kaps üller bütün olarak bir su bardağı su ile içilebilir. 
Alternatif olarak, kapsüller açılabilir, kapsül içeriği küçük bir miktar (çorba kaşığı) yoğurt ya  
da posalı yiyecek üzerine serpilip o şeki lde alınabilir. Bu durumda gıda tamamen yenmelidir. 
Sonraki kull anım için saklanmamalıdır.  
 
Kapsüller ve kapsül içeriği ezilmemeli ve çiğnenmemelidir.  
 
Eğer siz ya da çocuğunuz 1 aylık  tedaviden sonra daha iyi hiss etmiyorsanız  
Eğer siz ya da çocuğunuz 1 ay tedaviden sonra iyi hissetmezseniz doktorunuza söyleyiniz. 
Başk a bir tedavinin gerektiğine karar verebilir . 
 
MEDİKİNET®’i doğru  bir şekilde kullanmamak  
MEDİKİNET® doğru bir şekilde kullanılmazsa, normal dışı davra nışlara sebep olabilir. 
Ayrıca bu siz in ya da çocuğunuzun ilaca bağımlı olabileceği anlamına gelebilir. Eğer siz ya da 
çocuğunuz alkol, reçeteli ilaçlar ya da uyuşturucu suistimali ya da bağımlılığı yaşamışsa 
doktorunuza söyleyiniz.  
Bu ilaç yalnızca sizin  veya çocuğunuz  içindir. Belirtiler benzer görünse dahi bu ilacı 
başkalarına vermeyiniz.  
 
• Değişik yaş grupl arı: 
Çocuklarda kullanımı:  
MEDİKİNET®, 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenliliği 
ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı :  
MEDİKİNET®, 60 yaşın üzerindeki yaşlılarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda 
güvenl iliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
 
 
 8 / 13 
 • Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği / Karaciğer yetmezliği:  
MEDİKİNET®’in böbrek/karaciğer yetmezliği  olan hastalarda kullanımına ilişkin he rhangi 
bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Eğer MEDİKİNET®’in etkisini n çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEDİKİNET® kullandıysa nız: 
Eğer siz ya da çocuğunuz çok fazl a ilaç alırsa, bir doktorla görüşünüz  ya da hemen bir 
ambulans  çağırın ız. Ne kadar ilaç alındığını söyleyiniz.  
Hasta olma, tedirgin hissetme, titr eme, artmış kontrolsüz hareketler, kas seğirmesi, tikler 
(koma  ile takip edebilir ), çok mutlu hissetme, şaşkın olma, gerçek olmayan şeyleri görme, 
hissetme ya da duyma (hal üsinasyonlar), terleme, kızarma, baş ağrısı, yüks ek ateş, kalp 
atışlarında değişiklikl er (yavaş, hızlı ya da düzensiz), yüksek kan basıncı , genişlemiş 
gözbebekleri, ağızda ve burunda kuruluk doz  aşımı belirtileri olabilir.  
 
MEDİKİNET®’i kullanmanız gerekenden  fazla kullanmışsanız bir doktor ya da eczacı ile 
konuşunuz. 
 
MEDİKİNET®’i kullanmayı unutursa nız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz al mayınız.  
Bir doz unutulduğunda , sonr aki dozun zamanı gelene kadar bekleyiniz.  
 
MEDİKİNET® ile tedavi sonlandır ıldığınd aki oluşabilecek etkiler  
Eğer siz ya da çocuğunuz bu ilacı almayı aniden keserse, DEHB  belirtileri geri gelebilir ya da 
depresyon gibi is tenmeyen etkiler görülebilir. Doktor unuz t amamen bırakmadan önce her gün 
alınan ilaç miktarının kademeli olarak  azaltılmasını isteyebilir.  
MEDİKİNET®’i bırakmadan önce doktorunuzla görüşünüz.  
 
Tedavi  altındayken doktorunuzun yapabileceği kontroller  
• Siz ya da çocuğunuz tedaviye başlamadan önce  MEDİ KİNET®’in güvenli ve yararlı 
olacağından emin olmak. 
• Siz ya da çocuğu nuz tedaviye başladıktan sonra , ayrıca dozlar değiştiği zaman  en az 
her 6 ayda ya da muhtemelen daha sık  yapılacak testler;  
-İştah kontrolü  
-Boy ve kilo ölçümü 
-Kan basıncının ve kal p atışlarının ölçülmesi  
-Duygu durumu problemlerinin, ruh hali ya da diğer  alışılmadık hisler in kontrolü ya 
da MEDİKİNET® alınırken bunların kötüleşmesi. 
 
Uzun dönem tedavi  
MEDİKİNET® daima alınmak zorunda değildir. Eğer siz ya da çocuğunuz  bir yıldan daha  
fazladır MEDİKİNET® alıyorsa, doktorunuz tedavi yi kısa bir süre kesmelidi r, bu bi r okul 
tatili sırasında olabilir. Bu durumda hala ilaca ihtiyaç olup olmadığı anlaşılacaktır.  
Eğer bu ürünün kullanımıyla ilgili başka  bir sorunuz varsa doktor ya da eczacını za danışınız.  
 
4.     Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MEDİKİN ET®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanı n en az birinde görülebilir.  9 / 13 
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hasta nın birinden az fakat 10.000 hastanı n biri nden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görül ebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri  olursa , MEDİKİNET®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok yaygın:  
• Düzensiz kalp atışı (çarpı ntı) 
Yaygın:  
• Ruh hali değişiklikleri  
Yaygın olmayan:  
• Ruh hali dalgalanmaları,  
• Kişilikte değişiklikler  
• Gerçek olmayan şeyler görme, hissetme ya  da duyma, bunlar psikoz işareti ol abilir 
• Kontrolsüz konuşma ve vücut hareketleri (Tourette sendromu)  
• Göğüs ağrıs ı 
• Döküntü gibi alerji belirtileri, kaşıntı ya da deride ürtiker, yüzün, dudaklar, dil veya 
diğer vücut kısımlarının şişmesi, nefes darlığı, hı rıltılı ya da sorunlu nefes alma  
• İntihar e tmeyi istemek ya da düşünmek  
Seyrek:  
• Olağan dışı heyecanlı hissetmek,  fazla aktif ve yatıştırılamayan bir durumda olma hali 
(mani)  
Çok seyrek:  
• Kalp krizi  
• Krizler (nöbetler, konvülsiyonlar, epilepsi)  
• Ciltte soyulma ya da morumsu kırmızı lekeler  
• Beyinde  geçi ci kanlanma yetersizliğine bağlı olarak gözleri, başı, boynu, vücut ve s inir 
sistemini etkileyen kontrol edilemeyen kas spazmları  
• İnme ya da hareketle ve görme ile ilgili problemler, konuşmada zorluk (bunlar 
beyinde ki kan damarlar ile ilgili problemle rin işareti olabilir), geçici olarak beyinde kan ve 
oksijen olmaması (iske mi) 
• Kanamanızı, morarmanızı ve enfeksiyona eğiliminizi kolaylaştıran kan hücrelerinin 
(kırmızı hücreler, beyaz hücreler, trombositler) sayısının a zalması  
• Vücut sıcaklığında ani bir  yükse lme, çok yüksek kan basıncı ve şiddetli 
konvülsiyonlar (Nöroleptik Ma lign Sen drom). Metilfenidat ya da metilfenidat ile birlikte 
alınmış olan diğer ilaçların bu yan etkiye sebep olduğu kesin değildir. 
Bilinmiyor:  
• Tekrarlayan istenmeyen düşünceler  
• Açıklanam ayan baygınlık, nefes daralması (bunlar kalp problemlerinin işareti olab ilir) 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakileri de içeren yan etk ilerin ciddileşmesi halinde bir dokt orla veya eczacınızla 
görüşünüz:  
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Gergin hissetme  
• Uyuyamama 
 10 / 13 
 Yaygın:  
• İştah kaybı ya da azalmış iştah 
• Huzursuzluk  
• Depresif hissetme veya duygusuzluk ya da hissizlik 
• Ağız kuruluğu  
• Hasta hissetme  
• Eklem ağrısı  
• Yüksek sıcaklık ( ateş)  
• Olağan  dışı saç dökülmesi ya da incelmesi  
• Olağan dışı uykulu ya da uyuşuk hisset me 
• Panik atak  
• Diş ağrısı  
• Kaşınma, döküntü ya da kabarık kırmızı kaşıntılı döküntüler (ürtiker)  
• Öksürük, boğaz ağrısı ya da burun ve boğazda tahriş  
• Yüksek kan basıncı veya  kan basıncı nda diğer değişiklikler   
• Hızlı kalp atışı (taşikardi) veya düzensiz kalp a tışı (ari tmi) 
• Baş dönmesi  
• Kontrol edilemeyen hareketler  
• Olağan dışı aktif olmak  
• Sinirli, duygusal olarak denge siz, kaygılı, al ıngan hissetme  
• Norma l olmayan şekilde davranma  
• Mide ağrı sı, ishal, mide rahatsızlığı , hazımsızlık , kusma  
• İştahsızlık/yemek istememe  
• Kilo ka ybı 
• Aşırı diş gıcırdatma (bruksizm)  
• Aşırı terleme  
Yaygın olmayan:  
• Sarsılma ve titreme  
• Bulanık görme  
• Kas ağrısı  
• Kabızlık  
• Mide ve ince bağı rsak mukoza zarının iltihabı  
• Kalp at ışı esnas ında başka ses  (tetkik sonuçlarına dayanarak ) 
• İdrarda kan görülme si 
• Çift g örme  
• Kas seğirmesi  
• Kaslarda sıkışma  
• Nefes darlığı ya da göğüste ağrı  
• Ağlamaklı olmak  
• Huzursuz hissetme  
• Karaciğer test sonuçlarında yüksel me (kan testinde bakılır)  
• Öfke  
• Etraftakilere karş ı aşırı farkındalık 
• Çok sakin veya uykulu hissetme  
• Uyku probl emleri 
• Yorgunluk 
• Susama 
• Gerginlik  
 11 / 13 
 Seyrek:  
• Cinsel dürtü değişiklikleri  
• Şaşkınlık  
• Genişlemiş gözbebekleri, görmede problem  
• Erkeklerde göğüslerin şi şmesi  
• Cildin kızarması, kırmızı kaba rık cilt döküntüsü 
• Kalbe yeterli kan akışı olmamasından kaynaklanan ağrı  
• Adet düzen sizliği  
Çok seyrek:  
• Kalp krizi  
• Ani ölüm  
• Kas krampları  
• Ciltte küçük kırmızı izler  
• Beyinde iltihap ya da atar damarların tıkanması  
• Karaciğer yetmezliği ve koma dahi l normal ol mayan karaciğer fonks iyonları  
• Karaciğer ve kan testleri dahil test sonuçl arında değişiklik  
• İntihar girişimi 
• Normal dışı düşünceler  
• Tekrar tekrar aynı şeyleri yapma  
• Bir şeye takıntılı olma  
• Enerji kaybı  
• Kısa süreliğine köt ü hissetme  
• Üşüdüğünde el ve ayak par maklarında hissizlik,  karıncalanma ve renk değişimi 
(beyazdan maviye, sonra kırmızıya) (Raynaud hastalığı)  
Bilinmiyor:  
• Migren  
• Çok yüksek ateş  
• Yavaş, hızlı ya da fazla kalp atışları  
• Büyük nöbet (Grand mal sara hastalığı)  
• Doğru olmayan şeyl ere inanma  
• Şiddet li mide ağrısı, sık sık mide bulantısı ya da kusma  
• Bilinç bulanıklığı (konfü zyon)  
• Üzgün / karanlık düşünceler  
• İlaca fiziksel bir ihtiyaç duymak veya yokluğunu hissetmek 
• Beynin kan damarlarıyla ilgili problemler ( inme, serebr al arterit  ya da serebral 
tıkanm a) 
• Cilt kuruluğu  
• Ereksiyon bozukluğu  
• Uzamış  ereksiyon, bazen  ağrılı veya art mış say ıda ereksiyon  
• Kontrol edilemeyen aşırı konuşma  
• Gerginlik  
• Uyku sırasında diş gıcırdatma  
• İlacın bırakılmasından s onra depresyon gibi iste nmeyen etk ilerin görülmesi veya 
DEHB be lirtilerinin yeniden ortaya çıkma ihtimali 
• Karıncalanma duygusu  
• Lisan v e konuşma problemleri  
• Öğürme  
• Dikkat bozukluğu 
• Grip benzeri hastalık  12 / 13 
 • Enerji kaybı veya güçsüz hissetme  
• Susamış hissetme  
• Kanda tiroid uyarı cı hormon s eviyeler inde artış  
• Ağız ve boğaz böl gesinde ağrı  
• Burun kanaması  
• Kalp rahatsızlığı  
• Göz kuruluğu  
• Göz içi basıncın da artma 
• Eş veya aile ile gerginlik 
• Meme ağrısı  
• Sıcak basması, kızarma  
• Kulak çınlaması (tinitus)  
• Suistimal  
• Bütün kan hücre tipleri ndek i anormal  düşüş (pa nsitopeni)  
• İdrar atılımını kontrol edememe (inkontinans)  
• Ağzın açılmasını zorlaştıran çene kaslarını n spazmı ( trismus)  
• Kekeleme  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Yan etkiler dolayısıyl a doktorunuz  kullandığını z dozu aza ltmak isteyebilir. Yetişkin lerde, 
kadınlar erkeklere kıyasla daha düşük doza ihtiyaç duyabilir. 
 
Çocuklarda ve ya ergenlerde büyüme üzerinde etkisi  
Bir yıldan fazla kullanıldığında, metilfenidat bazı çocuklarda büyümede az almaya neden  
olabilir.  
Yaygın: 10 çocukta 1 çocuktan daha az görülür.  
• Kilo alma ya da boy uzamasında yetersizlik olabilir. 
• Doktorunuz  siz ya da çocuğunuzun yemek yemesini olduğu kadar çocuğunuzun 
boyunu ve kilosunu dikkatli bir şekilde takip edecektir. 
• Çocuğunuz bekleni ldiği gib i büyümüyorsa, metilfenidat ile tedav i kısa bir süre için 
durdurulabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen h erhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma T alimatında ye r alan vey a almayan herhangi bir yan e tki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan  “İlaç Yan E tki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00  08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.    MEDİKİNET®’in saklanması  
MEDİKİNET ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi il e uyumlu olarak kullanınız.  
 
Karton kutu ve blister ambalaj üzerindek i son kullanma t arihinden sonra MED İKİNET®’i 
kulla nmayınız. 
 13 / 13 
 30ºC altındaki sı caklıkta saklayınız.  
  
Son kullanma tarihi ge çmiş veya kullanılmayan MEDİKİNET ’i çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahib i: ASSOS  İlaç, Kimya, Gıda  Ürünleri  Üretim ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye, İstanbul , Türkiye  
 
Üretim Yeri: MEDICE Arzneimittel Pü tter GmbH & Co. KG 
Iserlohn, Almanya  
   
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
                   
 
                      
                       