1/6 KULLANMA TAL İMATI 
 
NOTİDİN 20 mg Film Tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde : Famotidin 20 mg 
• Yard ımc ı maddeler : Mikrokristalin selüloz pH 101, m ısır nişastas ı, aerosil 200, talk, 
magnezyum stearat Film Kaplama Materyali (Opadry OY-C-35046 Red veya Sepifilm 5021): Metilhidroksipropil 
selüloz, mikrokristalin selülo z, makrogol-40 OE stearat, anataz titany um dioksit, k ırm ızı demir 
oksit 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki ş
isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. NOTİDİN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NOTİDİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. NOTİDİN nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. NOTİDİN’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. NOTİDİN nedir ve ne için kullan ılır? 
NOTİDİN etkin madde olarak famotidin içerir. Famotid in histamin reseptör antagonistleri olarak 
adland ırılan ilaçlar s ınıfına dahildir. Midenin üretti ği asit miktar ını azaltarak etki eder. 
 NOTİDİN 30 ve 60 film tablet içer en blisterlerde ambalajlanm ıştır. 
NOTİDİN, aşağıdaki durumlarda kullan ı
labilir: 
 
 Mide (gastrik) ve ince ba ğırsağınızın ilk bölümündeki (duodenal) ül serlerin tedavi edilmesi ve 
tekrar ının önlenmesi için, 
 
 Midenin çok fazla asit üretti ği ve asidin yemek borusuna geçerek yanmaya neden oldu ğu 
(gastroösofageal reflü gibi) durumlar ı tedavi etmek için ve tekrarlar ını önlemek için, 2/6  Midenin çok fazla miktarda asit salg ılamas ından kaynaklanan Zollinger Ellison Sendromu ve 
multipl endokrin adenoma gibi hastal ık durumlar ında kullan ılır. 
 
2. NOTİDİN’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 NOTİDİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 NOTİDİN’de bulunan famotidin veya yard ımc ı maddelerden herhangi birisine alerjiniz varsa 
 Ayn ı ilaç grubundan (H
2- reseptör blokerleri) ba şka ilaçlara kar şı alerji geçirmi şseniz 
 
NOTİDİN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Ağır böbrek yetmezli ğiniz var ise. Bu durumda doktorunuz ilac ınızı daha dü şük dozda 
alman ızı isteyebilir. 
 
 NOTİDİN tedavisi ile sa ğlanacak belirtilerdeki iyile şme midede kötü huylu tümör olas ılığını 
ortadan kald ırmaz. Bu nedenle NOT İDİN tedavisine ba şlanmadan önce doktorunuz bu tür bir 
hastal ık olas ılığının ortadan kald ırılmas ı için gerekli incelemeyi yapmal ıdır. 
 Bu uyar ılar, geçmi ş
teki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
NOTİDİN’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
NOTİDİN’in her bir dozu bir ba rdak su ile birlikte al ınmal ıdır. Doktorunuz taraf ından aksi 
belirtilmedikçe ö ğünlerle birlikte veya ö ğün aralar ında al ınmalar ı bak ımından bir k ısıtlama yoktur. 
Tabletleri parçalamay ınız veya çiğnemeyiniz. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
NOTİDİN’i ancak doktorunuzun önerdi ği durumlarda kullanmal ısınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ezcac ınıza 
dan
ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
NOTİDİN anne sütüne geçer. Emzirilen bebe ğe zarar verip vermeyece ği bilinmemektedir. E ğer 
emziriyorsan ız NOTİDİN kullanmay ınız ya da emzirmeye ara veriniz. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
NOTİDİN’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
NOTİDİN’in içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı bir duyarl ılığınız yoksa, bu maddelere 
bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 3/6 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
NOTİDİN’in genellikle di ğer ilaçlarla birlikte kullan ımında etkilenmesi beklenmez. Ancak 
kulland ığınız bütün ilaçlar ı yine de doktorunuza bildiriniz. Özellikle a şağıdaki ilaçlardan herhangi 
birini kullan ırken doktorunuza bildirmelisiniz: 
 Ketokonazol ve ıtrakonazol (mantar enfeksiyonlar ı için kullan ılır) 
 Probenesid (gut için kullan ılır) 
 Atazanavir (HIV tedavisi için kullan ılır) 
 Mide asidini nötralize eden ilaçlar (alü minyum hidroksit, magnezyum hidroksit gibi) 
 Sukralfat (mide ve on iki parmak ba ğırsağı ülserlerinde kullan ılır) 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda k ıdlan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. NOTİDİN nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
NOTİDİN’i doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde kullan ınız. 
 Eğer doktor taraf ından başka türlü önerilmemi şse yetişkin hastalara a şağıdaki dozaj şekli 
uygulan ır: 
- Duodenal ülser ve gastrik ülser: Önerilen doz 40 mg olup yatmadan önce bir defada al ınır. Tedaviye 4-8 hafta süreyle devam 
edilmelidir. Süre, tedaviye al ınan yan ıta göre de ğişebilir. Ülserin tekrarlamas ını önlemek için 
devam dozu gece yatmadan önce al ınan 20 mg’d ır. 
 - Gastroözofageal reflü (GÖRH): Hafif belirtilerin tedavisi için: Sabah 20 mg ve ak şam 20 mg dozunda, 6-12 hafta süreyle 
kullan ılabilir. 
Daha ciddi belirtilerin teda visi için: Sabah 40 mg ve ak şam 40 mg dozunda, 6-12 hafta süreyle 
kullan ılabilir. 
 - Zollinger-Ellison Sendromu ve multipl endokrin adenomalar gibi patolojik a şırı salg ı
lama 
hallerinde): 
Doz hastaya göre de ğişir. Önerilen ba şlang ıç dozu 6 saatte bir 20 mg’d ır. Baz ı hastalarda daha 
yüksek dozlar ın kullan ılmas ı gerekebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
NOTİDİN sadece a ğızdan kullan ım içindir. Tabletleri bir ba rdak suyla (120 ml) birlikte 
çiğnemeden ya da ezmeden yutunuz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: Çocuklarda ve 18 ya şın alt ındakilerde kullan ımı önerilmez. 
Yaşlılarda kullan ımı: Yaşlı hastalarda doz ayar ı gerekmez. 
 
Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek yetmezli ği: 
Eğer böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuz ilac ınızın dozunu sizin için özel olarak 
ayarlayacakt ır. 4/6 Eğer NOTİDİN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla NOT İDİN kulland ıysan ız: 
NOTİDİN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
NOTİDİN’i kullanmay ı unutursan ız: 
İlac ınızı almay ı unutursan ız endişe etmeyiniz, hat ırlar hat ırlamaz ilac ınızı al ın. Eğer bir sonraki 
ilaç zaman ınız çok yak ınsa, o zamana kadar bekleyin  ve tabletlerinizi normal şekilde almaya 
devam edin. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
NOTİDİN ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
İlac ınızı doktorunuzun belirtti ği süre boyunca kullanman ız önemlidir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi NOT İDİN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın   : 10 hastan ın en az birinde görülebilir. 
Yayg ın   : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın değil   : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
 
Yayg ın 
 Baş ağrısı, sersemlik hissi  
 Kab ızlık, ishal  
 
Yayg ın olmayan 
Eğer allerjik reaksiyon beli rtileri gözlemlerseniz, NOT İDİN almay ı kesiniz ve acilen doktorunuza 
başvurunuz. Belirtiler a şağıdakileri içerebilir: 
o Yüz, dudaklar, dil ve bo ğazınızda şişme (soluma ve yutkunmada güçlük ile birlikte) 
o Ürtiker (kurde şen) 
 Diğer yayg ın olmayan yan etkiler: 
 Ağız kuruluğu, tat alma bozuklu ğu 
 Bulant ı, kusma, kar ında 
ağrı veya şişkinlik, gaz 
 Döküntü, ka şıntı, ürtiker (kurde şen) 
 İştahs ızlık 
 Bitkinlik 
   5/6 Seyrek 
 Seyrek jinekomasti (erkeklerde gö ğüslerde büyüme) vakalar ı bildirilmi ştir ancak kontrollü 
klinik çal ışmalarda s ıklığı plasebodan daha yüksek bulunmam ıştır. 
 
Çok seyrek 
 Hırıltılı solunum ve yutkunmada güçlük  
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (anafilaksi, anjiyonörotik ödem, bronkospazm)  
 Agranülositoz, pansitopeni, lökopeni, trom bositopeni, nötropeni gibi, kan hücre say ılar ında 
normalden farkl ılık ortaya ç ıkmas ı 
 Depresyon, sinirlilik, huzursu zluk, çevreye uyum yetene ğinde bozulma (dezoryantasyon), 
zihin bulan ıklığı, halüsinasyonu (olmayan şeyleri görme, duyma ya da hissetme) da içeren geri 
dönüşümlü ruhsal bozukluklar. Bu şikayetler genellikle ilac ın kesilmesi ile ortadan kaybolur.  
 Konvülsiyon, grand mal nöbet (sara nöbe ti) (özellikle böbrek yetmezli ği olan hastalarda), 
parestezi (dokunma duyusunda alg ılama bozuklu ğu), uyku hali veya uykusuzluk  
 NOTİDİN’in bulundu ğu ilaç grubu olan H 2 reseptör antagonistlerin in damardan uygulanmas ı 
sonucu AV blok, QT intervalinde uzama (özellikle böbrek fonksiyonlar ında bozukluk olan 
hastalarda) gibi kalp at ım h ızı düzensizlikleri  
 Kimi zaman ciddi olabilen akci ğer enfeksiyonu (zatürre)  
 Karaciğer enzimlerinde anormallikler, hepatit, sar ılık 
 Saç dökülmesi, Stevens Johnson sendromu/kimi zam an fatal toksik epidermal nekroliz ad ı 
verilen ciddi cilt reaksiyonlar ı 
 Eklem ağrısı, kas kramplar ı 
 İktidars ızlık, libido azalmas ı 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. NOTİDİN’in saklanmas ı 
 
NOTİDİN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan koruyarak saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOT İDİN’i kullanmay ınız. 
   6/6 Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 
Üretim yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE   
Bu kullanma talimat ı 28/11/2014 tarihinde onaylanm ıştır. 
 