 
 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
WELLBUTRIN XL 150 mg yavaş salımlı film kaplı tablet      
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin madde : Bupropiyon hidroklorür . Her bir tablet 150 mg bupropiyon 
hidroklorür içerir.  
• Yardımc ı maddele r: Polivinil alkol, gliser ol dibehenat , etil selüloz,  povidon K-90, 
makrogol  1450, metakrilik asit- etil akrilat kopolimer (1:1) dispersiyon (Eudr agit 
L30 D-55), silikon dioksit, t rietil sitrat, siyah baskı mürekkebi (Opacode S -1-
17823. Baskı mürekkebi içeriği şu şekilde dir: Etanol içinde Shellac Glaze %45 
(%20 esterle şmiş) (Kerria lacca ’dan elde edilir) , siyah demir oksit  ve amonyum 
hidroksit .) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü s izin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha s onra  tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde bu ilacı 
kullandığı nızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılan lara aynen uyunuz . İlaç hakkında s ize önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayını z. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. WELLBUTRIN XL  nedir ve n e için kullanılır?  
2. WELLBUTR IN XL’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
3. WELLBUTRI N XL n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
5. WELLBUTRIN XL ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. WE LLBUTRIN XL nedir ve n e için k ullanılır?  
 
• WELLBUTRIN XL yavaş salımlı film kaplı tablet, 150 mg bupropiyon hidroklorür  
içerir.   
• WELLBUTRIN XL, kremsi beyazdan açık sarıya değişen renklerde olan yuvarlak 
tabletler halindedir. Tabletlerin bir yüzünde siyah renkli mürekkeple yazılmış GS 
5FV 150 baskısı bulunmakta dır.  
• Tabletler , 30 film  tablet içeren şişeler içerisinde bu lunur. Şişeler  nem çekici bir 
kutucuk içeren, ısıya dirençli bir membranla kaplı, çocukların açamayacağı  bir 
kapağı olan, beyaz renkli, opak, yüksek dansiteli polietilen yapıda dır.  
• WELLBUTRIN XL, antidepresan olarak bil inen bir ilaç grubuna dahildir.  
WELLB UTRIN XL ’in beyinde bulunan “ noradrenalin ” ve “dopamin”  adlı 
kimyasal maddelerle etkileşime girerek etki gösterdiği düşünülmektedir .  
 
 2 • WELLBUTRIN XL, depresyonunuzu teda vi etmek için reçete edilmişti r.      
 
2. WELLBUTRIN  XL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
UYARI:  
 
Antidepr esanların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımının intihar 
düşünce ya da davranışlarını art ırma olasılığı bulunmaktadır . Bu nedenle , özellikle 
tedav inin başlangıcı ve ilk a ylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme  
dönemler inde, hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi 
gerekse tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir. WELLBUTRIN XL’in 18 yaşın 
altındaki hastalarda kullanım ı yoktur.  
 
WELLBUTRIN XL sigarayı bırakma tedavisinde kullanılmaz . Fakat bupropiyon içeren 
diğer ilaçlar  kullanılabilir.  Bupropiyon kullanan hasta larda depresyon, intihar  düşünc esi, 
intihar girişimi ve intihar eylemi dahil, fa kat bunl arla sınırlı olmayan, ciddi 
nöropsikiyatrik olaylar bildirilmiştir. Bazı vakalarda belirtiler sigarayı bırakan 
hastalardaki nikotin yoksunl uğu belirtileri nedeniyle kar maşık hale gelebilmekted ir. 
Depresif duygu durumu nikotin yoksunluğunun belir tisi olabil ir. Sigarayı ilaçsız 
bırakma girişiminde bulunan hastalarda seyrek olarak, intihar düşüncesi de dahil olmak 
üzere, depresyon raporlanmıştır . Bununla beraber bu belirtile rin bazıları sigara içm eye 
devam eden bupropiyon alan hast alarda da görülmüştür . 
 
Bupropiyon kullanan tüm hastalar ; davranış değişikliği, saldırganlık, ajitasyon, depresif 
duygu durumu, intihar düşüncesi, intihar girişimi ve i ntihar eylemi dahil nöropsiki yatrik 
belirtiler  için g özlem lenmelidir. Önceden varolan psikiyatrik hastalıkla rın 
kuvvetlenmesi ve intihar eylemi gibi durumların yanı sıra yukarıdaki belirtiler de 
bupropiyon içeren diğer ilaçları   kullanarak sigarayı bırakma yı deneyen hastalarda 
pazarl ama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir. Bu belirtiler bildirildiğinde, vakaları n 
çoğu bupropiyon içeren diğer ilaçları kullananlarda, fakat bazıları bupropiyon içeren 
diğer ilaçların tedavisinin sona erdirilmesini takiben görül müştür. Bu olaylar, önceden 
bilinen psikiyatrik hasta lığı olan ve olmayan hastalarda görülmüştür; bazılarınd a 
psikiyatrik hastalığın kötüleştiği görülmüştür. Şizofreni, bipolar bozukluk, major 
depresif bozukluk gibi ciddi psikiyatrik hastalıkları olan hast alar bupropiyon içeren 
diğer i laçların   pazarlama önc esi çal ışmalarında yer almamış lardır.  
 
Bupropiyon içere n diğer ilaçlar  ile sigarayı bırakmayı deneyen hastalar, aileleri ve 
bakıcıları, hasta için atipik olan ajitasyon, saldırganlık, depresif duygu durumu ya da 
davranış veya düşünc e değişikliği fark edilirse y a da hastada intihar düşüncesi gelişirse 
veya inti har teşebbüsünde bulunursa, bupropiyon içeren diğer ilaçların kullanımının 
bırakılması ve derhal doktoruna ulaşılması konusunda uyarılmalıdır. Bir çok pazarlama 
sonrası vakada, bupropiyon içeren diğer i laçla r bırakıldıktan sonra belirtilerin 
kaybolduğu bil dirilmiş tir. Fakat bazı vakalarda belirtiler devam etmiştir . Bu nedenle , 
belirtiler kaybolana kadar takibin devamı ve destekleyici bakım sağlanmalıdır.  
 
Bupropiyon içeren diğer ilaçların  sigarayı bırakm adaki  riskleri ile kullanımının 
getireceği yararlar değerlen dirilmelidir. Plaseboyla karşılaştırıldığında, bupropiyon 
içeren diğer ilaçların  sigaradan uzak kalma olasılığını 6 aya kadar art ırdığı  
 
 3 gösterilmiştir. Sigarayı bırakman ın sağlık açısından yararla rı hemen görülmeye başlar 
ve çok önemlidir.   
 
WEL LBUTRI N XL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• Bupropiyona veya WELLBUTRIN  XL’in diğer bileşenlerinden herhangi 
birine karşı alerjiniz  varsa (Kullanma Talimatının başındak i yardımcı maddeler 
listesine b akınız), 
• Bupropiyon içeren başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız , 
• Size sara hastalığı (epilepsi ) tanısı kon ulduysa  veya daha önce nöbet 
geçirdiyseniz, 
• Beslenme bozukluğunuz varsa veya daha önce olduysa (örneğin, bulimia  veya 
anoreksia nervoza) , 
• Genel likle çok fazla alkol alı rken  alkol almayı yeni bıraktıysanız veya bırakmak 
üzereyseniz,  
• Yatıştırıcı ilaç kullanmayı yakın zamanda bıraktıysanız  veya bu ilaçları 
kullanmayı  WELLBUTRIN  XL kullandığınız  sırad a bırakacaksanız,  
• Son 1 4 gün içinde  depresyon teda visinde kullanılan “monoamin oksidaz 
inhibitörleri (MAO İ)” adı verilen başka ilaçlar kullandıysanız  veya bu ilaçları 
kullanı yorsanız , 
• Beyin tümörünüz varsa, 
• Ciddi karaciğer sorunlarınız  (karaciğer s irozunuz) varsa.  
 
Bunlardan her hangi bir i sizin için geçerliyse , WELLBUTRIN XL’i kul lanmadan 
önce doktorunuza danışınız.   
 WELLBUTRIN XL’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
WELLBUTR IN XL ’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Brugada sendromu  
Brugada sendromu (kalp ritmini etkileyen nadir bir kalıtsal sendrom) adı verilen bir rahatsızlığınız varsa ya da ailenizde kalp durması veya ani ölüm meydana gel mişse. 
 Çocu klar ve ergenler:  
 WELLBUTR IN XL 18 yaş ından küçük çocukl arda kullanılmaz .  
 18 yaşından küçük çocuklar antidepresan ilaçlar ile t edavi edildiğinde  intihar düşünce ve 
davranış riskinde artış söz konusudur.  
 Yetişkinler:  
 Aşağıdaki durumlarda nöbet ge çirme olasılığı daha yüks ektir:  
WELLBUT RIN XL’in  yaklaşık her 1000 kişiden 1’inde nöbetlere (s ara kri zi, inme) neden 
olduğu gösterilmişt ir. Aşağıd a listelenen durumların görüldüğü kişilerde bu yan etkinin 
görülme olasılığı daha yüksektir. Tedaviniz  sırasın da nöb et (sara krizi, in me) 
geçiri rseniz WELLBUTR IN XL kullanm ayı b ırakınız, daha fazla ilaç almayını z ve 
doktorunuza danışınız.  
• Antipsi kotikler (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların 
tedavisinde kullanılan ilaçlar), antidepresanlar (ruhsa l çöküntüye karşı kullanıla n  
 
 4 ilaçlar) , ant imalaryaller ( sıtma  tedavisinde kullanılan ilaçlar),  tramadol (şiddetli 
ağrıların tedavi sinde kullanılan bir ilaç ), teofilin (astım ve bronşların daralması 
rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan bir ila ç), sist emik steroidler (romatizma, 
alerji, iltihap  dahil birçok hastal ıkta kullanı lan ilaçlar), kinolonlar (enfeksiyon 
tedavisinde kullanı lan ilaçlar) ve sedatif etkili antihistaminiklerle (uyku , sersemlik 
etkisi olan alerji teda visinde kullanı lan ilaçlar) te davi görüyorsanız ( bu ilaçlar , 
nöbe t eşiğini düş ürdüğü biline n ilaçlardır.), 
• Düzenli olarak  fazla miktarda alkol alıyorsanız,  
• Diyabet ( şeker) hastasıysanız ve bunun için insülin veya tablet  kullanıyorsanız,  
• Ciddi bir kafa  yaralanması veya  travması geçirdi yseniz, 
• Daha önce nöbet (sara kri zi, inme) geçirdiyseniz,  
• Uyar ıcı il açlar (sti mülanlar) veya iştah  baskılayan (anorektik) ürünler 
kullanıyorsanız.  
 
Bipolar bozukluğunuz (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) varsa , 
WELLBUTRIN  XL bir atak geçirmenize neden ol abilir.  
 Depresyon için ba şka ilaçlar kullanıyorsanız, bu ila çların WELLBUTRIN XL ile 
birlikte kullanılması potansiyel olarak yaşa mı tehdit edici bir du rum olan serotonin 
sendromuna yol  açabilir  (bu bölümdeki “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”  başlığın a 
bakınız ). 
 
Ciddi karaciğ er veya  böbrek sorunlarınız  varsa  veya 65 yaşın üzerindeyseniz, si zde 
yan etkilerin görülm e olasılığı da ha yüksektir. 
 Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, WELLBUTRIN XL’i kullanmadan önce yeniden doktorunuza  danışı nız. Doktorunuz , tedaviniz ile özel 
olarak ilgile nmek i steyebilir veya başka bir teda vi öne rebilir.  
 
İntihar düşünceleri ve  depresyonunuzun kötül eşmesi : 
Eğer depresyonda ysanız, kendiniz e zarar verme ya da kendinizi  öldürme düşüncelerine 
sahip olabil irsiniz. Antidepresanlara ilk olarak başladığınızda bu düşünc elerde artış 
olabilir; çünkü bu ilaçların etki göstermeye başlaması b iraz zaman alacaktır . Bu süre 
genellikle iki ha ftadır ama bazen  daha uzun dur. 
 Aşağıdaki durumlar söz  konusuysa böyle düşüncel ere sahip olma olasılığını z daha 
yüksektir : 
• Eğer daha ön ce kendi nizi öldürme veya kendinize zarar  verme düşüncelerine sahip 
olduys anız, 
• Eğer genç bir ye tişkinseniz. Klini k çalışmalardan elde edilen  veriler ; bir 
antidepresanla tedavi edilmiş , psikiyatrik tıbbi durumların olduğu 25 ya şından  
küçük yeti şkinlerde intihar  davranışı riskinin  arttığını g öster miştir.  
 
Eğer herhangi bir zaman da kendinize zarar ve rme ya da kendinizi öldürme düşünceleriniz 
olduysa, dokt orunuzla konuşunuz  ya da hemen bir hastaneye gidi niz.  
 
Bir akrabanız a ya d a yakın  bir arkadaşınız a depresyond a olduğunuzu söylemeniz 
faydalı  olabilir ve onlardan bu kullanma tali matını okumalarını is teyebilirsiniz. Onlara, 
depresyonunuzun ağırl aştığını düşünüp düşünmediklerini ya da davranışınızdaki 
değişikliklerd en endişelenip en dişelenmediklerin i size söyl emeler ini isteyebilirsiniz.   
 
 5  
Yüksek kan basıncı ve WELLBUTRIN XL:  
WELLBUTRIN XL , kardiyovasküler (kalp -damar ) hastalığı olanlarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
WELLBUTRIN XL kullanan bazı hastalar da kan basıncında  tedavi gerektiren bir 
yükselme olur. B u durum , daha  önce hipertansif ( kan basıncı  yüksek) olan veya olmayan 
hastalarda gözlemlenmiştir. Tedavi başlangıcında özellikle tedavi öncesi hipertansiyonu 
(yüksek kan basıncı ) olan hastalarda kan basıncı ölçülmeli ve izlen melidir. Kan basıncında 
klinik olarak anlam lı yükse lme gözlendiğinde WELLBUTR IN XL tedavisine son verilmesi 
düşünülmelidir. Eğer halihazırda yüksek kan basıncınız var sa, bu da ha da kötüleşebilir. Bu 
durum un gerçekleşme olasılığı , sigara yı bırakmanız a yardımcı olma sı için nikotin bantları 
kulla nıyor sanız daha yüksektir. 
 Eğer yüksek kan basıncı öykünüz varsa doktorun uzu bilgilendiriniz.  
 Bu uyarılar geçmi şteki herhangi  bir dönemde dahi  olsa sizi n için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 WELLBUTRIN XL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
WELLBU TRIN XL tablet, aç ya da tok kar nına alınabilir.  
 Alkol, WELLBUTRIN X L’in etki  mekanizmasını ve WELLBU TRIN XL ile birlikte  
alındığında nadiren de ols a sinirlerinizi ve ya ruhsal durumunuzu e tkileyebilir.  Bazı kişiler 
WELLB UTRIN XL kullandıkları sırada alkol e karşı daha duyarlı olduklarını  fark 
etmişlerdir . Doktorunuz , WELLBU TRIN  XL kul lanırken alkol (bira, şarap veya sert 
içkiler) almamanızı veya çok az almanı zı önerebilir. Eğer çok fa zla alkol alıyorsanız, 
hemen bırakmayınız ; bu durum sizi n kriz geçirm enize ne den olabilir .  
 Alkol alma konusunu WELLBUTRIN  XL kullanmaya başlamadan ön ce 
doktorunuza danışı nız. 
 Hamilelik  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceği nizi düş ünüyorsan ız ya da hamile kalm ayı 
planlıyors anız, doktorunuz önerme diği sürece, WELLBUTRIN  XL kullanmayı nız. 
 
Bazı çalışmalarda, WELL BUTRI N XL kullanan  annele rin bebeklerinde  özellikle kal p 
kusurları olmak üz ere doğum kusurları riskinde artış rapor edilmiştir . Bu kusurların 
WELLBUTRIN  XL kullanımına  bağlı olup olmadığı bi linmemekted ir.  
 WELLBUTRIN XL kesinl ikle gerekli olmadıkça hamile lik d öneminde kullanılmama lıdır. 
WELLBUTRİN XL kullanı ldığı süre boyunca uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanılma lıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışını z.  
 Emz irme  
İlacı kullanmadan önce d oktor unuza veya eczacınız a danışınız.   
 
 6   
WELLBUTRIN XL ’in içeriğindeki maddeler anne sütüne geçebilir. WELLB UTRIN XL ’i 
kullanma dan önce doktorunuza veya e czacı nıza danı şınız.   
 Araç ve makine  kullanımı  
WELLBUTRIN  XL gözlerinizin  kararmasına ve ya sersemlemen ize y ol açarsa, herhangi 
bir araç veya makine kulla nmay ınız. 
 WELLBUTR İN XL'nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler ha kkında önemli 
bilgiler  
Uyarı gerek tiren yardı mcı madde bulunmamakt adır. 
 Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı  
Son 14 gün içinde  depr esyon  tedavisinde kullanı lan “monoamin oksidaz inhibitö rleri 
(MAO İ)” adı verilen başka ilaçlar (selejilin, moklobemid gibi)  kullandıysanız veya bu 
ilaçla rı ku llanıyorsanız , WELLBUTR IN XL ’i kullanmadan önc e doktorunuza 
danışı nız (ayrıca bu bölümün başındaki  “WEL LBUTRI N XL’i aşağıda ki durumlarda 
kullanmayınız ” başlı ğına bakınız) . 
 
Kendi satın aldıklarınız da dahil olmak üzere ; başka herhangi bir ilaç, bitkis el ilaç  
veya vitamin kullanıyorsanız , son zamanlarda kullandı ysanız veya k ullanmayı 
planlıyorsanız  dokt orunu za veya eczacınıza söyleyiniz.  Doktorunuz , kullandığın ız 
WELLBUTRIN  XL dozunu değiştirebilir veya ilaçlarınızda bir  değişiklik yapmanızı 
önerebilir.  
 
Bazı ilaçları WELLBUTRIN  XL ile bir likte kullanmayınız . Bunların bazılar ı kriz veya 
nöbet geçirme olasılığınızı artırabilir. B aşka ilaçl ar, diğer yan etkile rin görülme ris kini 
artırabi lir. Aşağıda bazı örnekler s ıralanmıştır ; ancak bu tam bir liste değil dir. 
 
Aşağıdaki durumlarda nöbet geçi rme riski her zamankinden daha yüks ek olab ilir: 
• Depresyon veya diğ er ruhsal hastalıklar içi n ilaçlar kullanıyorsanız  (depresyon 
için sitalopram, diğer ment al hastalıklar için haloperidol  gibi), 
• Astım veya akciğer rahats ızlığı için teofilin kullanıyorsanız , 
• Güçlü bir ağrı  kesici olan tram adol kullanıyorsanız , 
• Yatıştırıcı ilaçlar  kullanıyorsanız  veya WELLBUTRIN  XL kullanırken bu 
ilaçlar ı kullanmayı bırakacaksanız  (başta diazepam olmak üzere 
benzodiazepinler)  (ayrıca bu böl ümün başındaki “WEL LBUTRI N XL’i aşağı daki 
durumla rda kullanmayınız ” başlığ ına bakınız) , 
• Sıtmaya karşı ilaçlar kullanıyorsanız  (meflokin veya klorokin gibi),  
• Kilonuzu veya iştahınızı kontrol etmek amacıyla uyarıcılar veya başka ilaçlar 
kullanıyorsanız  (amfe tamin , dek stroamfetamin içer en ilaçla r gibi), 
• “Kinolon ” adı ver ilen antibi yotiklerden kullan ıyorsanız , 
• Steroid (prednizolon)  kullanıyorsanız (ağızdan veya enj eksiyon yoluyla) , 
• Uyuklama haline neden olabilecek bazı antihistami k ilaçlar (loratadin  gibi)  
kullanıyorsanız, 
• Diyabet için ilaç (insü lin ve diyabet kontrolüne yönelik tabletler ; örneğin,  
glimepirid)  kulla nıyorsanız .  
  
 
 7 Bu uyarıların herhangi biri sizin iç in geçerliyse, WELLBUTRIN  XL’i kullanmadan 
önce doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz , WELLBUTRIN  XL kullanmanızın yol 
açacağı riskleri ve s ağlayacağı faydaları değerlendirecektir.  
 
Aşağıdaki durumla rda d iğer yan etkilerin ortaya  çıkma olasılığı her zamankinden 
fazla olabilir:  
• Depresyon için başka  ilaçlar (amitriptilin, fluoks etin, paroksetin, sital opram, 
essitalopram, venlafaksin, dosulepin, desipramin v eya imipramin gibi) veya diğer 
zihinsel hastalıklar için ba şka ilaç lar (kloza pin, risperidon, ti yoridazin  veya 
olanzapin gibi ) kullanıyorsanız . WELLBU TRIN XL, depresyon tedavisinde 
kullanılan bazı ilaçlar ile e tkileşim gösterebilir ve sizde zihinsel durum 
değişiklikleri (örneğin; endişe li hissetme  (ajitasy on), var olmayan şeyleri görm e 
veya duyma  (halüsinasyonlar ), koma)  ve 38 °C’nin üzerindeki vücut sı caklığı, kalp 
atım hızında artış, düzensiz kan basıncı  gibi diğer etkiler ve tepkilerin abart ılması , 
kas sertliği, koordinasyon eksikliği ve/veya mide -bağırs ak belir tileri (örneğin; 
bulantı, kusma, ishal) ortaya çıkab ilir (serotonin sendromu) . 
• Parkinson ha stalığı için ilaç kullanıyorsanız  (levodopa, amantadin veya 
orfenadrin), 
• Vücudunuzun WELLBUTR IN XL’i  kullanma y eteneğini etkileyen bir ilaç 
kullanıyors anız (karbamazepin , fenitoin , valproat, fenobarbital ), 
• Kanser teda visind e kullanılan bazı ilaçlar kullan ıyorsanız  (siklofosfamid, 
ifosfamid , tamoksifen gibi), 
• Esas olarak felç gelişim ini önlemek  veya kalp hastalığını tedavi etmek  için 
kullanılan  tiklopidin veya klopidogrel kullanıyorsanız , 
• Bazı beta blokörle ri (metoprolol  gibi) kulla nıyorsanız , 
• Kalp r itmi düz ensizlikleri nedeni yle bazı ilaçlar  (propafenon veya fl ekain it)  
kullanıyorsanız , 
• Sigarayı  bırakm anıza yardımcı olması için nikotin bantları  kullanıyors anız. 
 Bu uyarıları n herh angi biri sizin için geçerliys e, WELLBUTRIN XL ’i kullanmadan 
önce dokto runuzla konuşunuz.  
 Aşağıdaki durumlarda WELLBUTRIN XL'in etki si azalabilir:   
• HIV enfeksiyonu tedavi sinde kullanılan ritonavir ya da efavirenz  
kullanıyorsanı z. 
 Bu durum sizin için geçerliyse doktorunuzla konuşunuz.  Doktor unuz , WELLB UTRIN 
XL'in sizin iç in ne ka dar etkili olduğunu kontrol edecektir. Kullandığınız WELLBUTRI N 
XL dozunun artırılması veya de presyon tedavinizde değişiklik yapılması gerekebilir. 
Nöbe tler de dahil olmak  üzere, yan e tkilerin ortaya çıkma ris kini artırabile ceğind en 
doktorunuz kara r vermed en kullandığınız WELLBUTRIN XL dozunu art ırmayı nız. 
 WELLBUTRI N XL aşağıdaki durumlarda diğer i laçların etkisini azaltabilir : 
• Meme kanseri tedavisi iç in tamoksi fen kullan ıyorsanız .  
 Bu durum sizin için geçerliy se do ktorunuzla ko nuşunuz.  Depresyon tedavin izde 
değişiklik yapılması gerekebilir.  
• Kalbiniz için  digoksi n kullanıyorsanız . 
  
 
 8 Bu durum sizi n için geçerliyse doktorunuzla  konuşunuz. Doktorunuz , digoksin 
dozunun ayarla nmasını  gerekli görebilir.  
 
İdrar testl eri üzerindeki etki : 
WELLBUTRIN XL, ba şka ilaçların tespitinde kullanılan bazı idrar testleri ile  etkileşime  
girebilir. İdrar testi yaptırma nız gerekiyorsa, doktorunuza v eya hastanenize  
WELLBUTR IN X L kullandığınızı söyleyini z. 
 
Bunlardan herhangi biri sizi n içi n geçerliyse WELLBUTRIN  XL’i kullanmadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
Eğer reçeteli ya da reçetes iz he rhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son 
zamanlarda k ullandınız  ise lütfen doktor unuza veya eczacı nıza bunlar hakkında bilgi 
verini z. 
 3. WE LLBUTRI N XL nasıl kullanılır ? 
 Uygun k ullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar : 
 Bu ilacı her zaman  tam olarak doktorunuzun veya ecz acınızın size söylediği gibi 
kullanınız. B elirtilen dozlar  genel dozlard ır, ancak  doktorunuz un önerisi size özel  
olacaktır. Emin değilse niz doktorunuza  v eya eczac ınıza danışınız.  
 Daha iyi hissetmeye başlamanız için bi r süre  gerekebilir. İlacın tam etkisini 
gösterebilmesi bazen haftal ar veya ayla r alabilir . Daha  iyi hissetmey e başladığınızda 
doktorunuz, depresyonun tekrar ortaya çıkmasını  önlemek amacıyla,  WELLBUTR IN XL’i 
kullanmaya devam etmenizi önerebilir.  
 Yetişkinl er içi n tavsiye edilen genel doz günde 1 kez alınan 150 mg’dir.  
Birkaç hafta g eçmesine rağmen d epresyonunuzd a düzelme olmazsa doktorunuz günlük 
dozu nuzu 300 mg’a  yükseltebil ir. 
 Bazı kişiler de tüm te davi süresince uygulanan doz  günde 1 kez alınan 150 mg ’dir. 
Eğer karaciğer veya böbrek sorunla rınız varsa  doktorunuz bu dozu  size reçet e etmiş 
olabilir.   
 WELLBUTRIN  XL’i ne ka dar süre ile kullanacağınız a yalnızca siz  ve doktorun uz 
birlikte karar verebilir siniz . Herhangi bir iyileşme görebilmeniz için haftalar v eya ayla r 
gerekebilir.  İlacınızı ne kadar süre ile kullana cağını zı belirlemek için dokto runuz ile 
düzenli olarak belirtilerinizi konuşunuz. Daha iyi hissetmeye başladığınız da doktorunuz, 
depresyonun tekrar ortaya çıkmasını önlemek amacıyla, WELLBUTRIN XL’i  kullanmaya 
devam etmenizi önerebilir.  Doktorunuzla konuşmadan önc e WELLBUTRIN  XL 
kullanmayı bırakmayınız veya kullandığınız dozu azalt mayınız.  
 WELLBUTRIN  XL tabletler, ilacın vücudunuzda  yavaşça salınma sını sağlayan bir 
kaplama ile çevrilidir. Dışkınızda  tablet şekline benzeyen bu kaplamay ı görebilirsiniz. Bu 
kaplama, vücudunuzdan geçen içi boş kaplamadır.  
     
 
 9 Uygulam a yolu ve m etodu : 
 
• Tabletleri  bütün olarak yut unuz ; çiğnem eyiniz, ezm eyiniz veya parçalamayınız.  
Tabletlerin çiğnenmesi, ezilmesi  veya parçalanması  durumunda ilacın salınımı çok 
hızlı olacağından doz aşımı ri ski ortaya çı kabilir  ve bu durum , nöbet  (kriz ) dahil 
olmak üzere, sizde yan  etki görülme olası lığında  artışa neden ol ur.  
• WELLBUTRIN  XL tabletler bazen alışılmadık şekilde kokar. Bu normaldi r; 
tabletlerinizi  her zamanki gibi  almaya devam ediniz.   
• Tabletl eri günde 1 defa ve sabahlar ı alınız.  Gece y atmaya yakın , uykusuzluk 
yapab ileceği için , almayı nız. Gün de birden fazl a tabl et almayını z.  
 
Değişik yaş grupları : 
 Çocuklar da kullanım :  
WELLBUTR IN XL, 18 yaşından küçük çocukla rın tedavisinde kullanılmaz .  
 18 yaşından küçük çocuklar  antidepresan ilaçlar ile tedavi edildiğinde  intihar düşünce v e 
davran ış riski nde artış söz konusudur.  
 Yaşlı larda kullanım (65 yaş üstü):  
Tedaviniz boyunca günde 1 ke z 150 mg  WELLBU TRIN XL almaya devam ediniz.  
 Özel kullanım durumları : 
  Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğ i olan hastalarda önerilen WELLBUT RIN XL d ozu günde  bir kez 150 
mg'dır. 
 Hafif ve  orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda öneril en WE LLB UTRIN X L 
dozu günde bir kez 150 mg'dı r. Şiddetli karac iğer yetmezliği ola n hastalarda 
WELLBUTRIN XL kullan ılmamalıdır.  
 Eğer WELLBUTRIN  XL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izlenim iniz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanman ız gerekenden daha f azla WELLBUTRIN XL kullandı ysanız:  
WELLBUTRIN  XL’den kullanmanız gerekenden faz lasını kullanmışsanız bir doktor vey a 
eczacı ile konuş unuz.    
 4. bölümde listelene n olası belirtiler e ek olarak, çok fazla sayıda tablet alı rsanız uyuşukluk, 
bilinç kaybı veya hızl ı/düzensiz kalp atışları belirtileri gösterebilirsiniz v e kriz veya nö bet 
geçirme riskiniz artab ilir. Ertelemeksizin  dokto runuza ne yapmanız gerekt iğini sorunuz 
veya bir an önce size en  yakın hastanenin acil servisi ne başvurunuz.  
 WELLBUTRIN XL’i kullan mayı unuturs anız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 Eğer b ir doz almayı unutursanı z, bekleyiniz ve  bir sonraki tableti almanız ger eken 
zamanda alınız.  
 
 
 
 10 WELLBUTRIN XL ile tedavi s onlandırıldığında ki oluş abilecek etkiler:  
Doktorunuza dan ışmadan WELLBUTR IN XL’i kullanmayı bırakmayınız v eya 
kullandığınız dozu azaltma yınız.  
 
Doktorunuz tedaviyi ne zaman bır akaca ğınıza karar ver ecektir . Böylece ilaç aniden 
bırakıldığında görülebilecek istenmeyen etkiler engel lenebi lir.  
  4. Olası yan e tkile r nelerdi r? 
 Tüm i laçlar gib i, WELLBUTRIN  XL’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkile r olabilir .  
 Ciddi yan etkiler:  
 Aşağıdakilerden biri olursa  WELLBUTRIN XL ’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL  dokt orunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümün e 
başvuru nuz: 
 Krizler veya nöbetler : 
WELLBUTRIN  XL kullanan yaklaşık her 1000 kişiden 1'i kriz  (nöbet veya kası lma) riski 
altındad ır. Bunun gerçekleşme ihtimali ; ilacı çok fazla alıyorsanız , bel li ilaçlar 
kullanıyorsanız  veya normalden daha  yüks ek kriz ri ski taşıy orsanız daha fazladır. Bu 
durumun s izin için geçerli olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. 
 
Kriz geçirirseniz,  düzeldiğinizde doktorunuza  söyleyiniz. Daha fazla tablet al mayın ız.  
 Alerjik reaksiyonlar : 
Bazı kişilerde WELLB UTRI N XL’e  karşı aler jik reaksiyonlar  gelişe bilir.  Bunlar 
aşağıdakileri içerir:  
• Kabarabilen ve küçük hedef ler gibi görünen deri döküntüsü ( etrafında koyu bir 
halka olan daha soluk bir alanla çevrilmiş  merkezi  koyu noktalar – eritema 
multifo rme) (çok s eyrek (10.000 has tanın 1’inden az ) görülebilir.)  
• Özellikle ağız, burun, gözler ve genital bölgenin etrafında olmak üzere, 
kabarcıkların ve soyulan de rinin görüldüğü yaygın döküntü (Stevens -Johnson 
sendromu)  (Çok seyrek (10.000 hastanı n 1’inden a z) görülebilir. ) 
• Alışılmadık  şekilde hırıltılı solunum veya nefes alıp vermede zorluk (Çok seyrek 
(10.000 hastanın 1’inden az ) görülebilir.)  
• Göz kapakl arında, dilde veya dudaklarda şişme  (Çok s eyrek (10.000 hastanın 
1’inden az) görülebilir.)  
• Kaslard a ve ya eklemle rde ağrı  (Çok s eyrek (10.000 hastanın 1’inden az ) 
görülebilir. ) 
• Baygınlık veya kendi nden geçme  (Çok s eyrek (10.000 hastanın 1’inden az) 
görülebilir. ) 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin WELLBUTRIN  XL’e karşı ciddi al erjiniz va r 
demektir. Acil tıbbi müdaha leye veya has taney e yat ırılmanıza g erek olabilir.   
  
 
 11 Herhangi bir ale rjik reaksiyon bulgusu görürseniz derhal doktorunuz ile iletişime 
geçiniz. Daha fazla tabl et almayınız. 
 
Alerjik rea ksiyonlar uzun bir süre devam ede bilir. Alerji belirtilerinizin iyileşme si için 
doktorunuz  bir tedavi verir se, vereceği bu tedaviyi tamamladığınızdan  emin olunuz . 
 Lupus der i döküntüsü veya lupus belirtilerinde kötüleşme  
Sıklığı bilinmiyor : WELLBUTRIN XL  kulla nan hastal ardan elde edilen mevcut verilerden 
hareketle sıklığı tahmin edilemiyor . 
Lupus, deriyi ve diğer organları etkileyen bir bağışıklık sistemi rahatsızlığıdır : 
• Eğer WELLBUTRIN XL kullanırken lupus alevlenmeleri, deri dökünt üsü 
veya  lezyonları (özellikle güneşe maruz kalan bölgelerde) yaşarsanız derhal 
doktorunuzla görüşünüz çünkü tedavinizin durdurulması gerekebilir.  
 Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis  
Sıklığı bilinmiyo r: WELLBUTRIN XL  kulla nan hastalard an elde edilen m evcut  verilerden 
hareketle sıklığı tahmin edilemiyor . 
Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis  belirtileri, iltihaplı sivilce/kabar ıklık bulunan  
döküntüyü içerir.  
• Eğer iltihaplı sivilce/kabar ıklık bulunan döküntü nüz varsa derhal 
doktorunuzla görüşünüz çünkü teda vinizin durdurulması gerekebilir . 
 
Diğer yan etkiler:  
 Yan etkiler görülme sıklıkl arına göre aşağıda ki şekilde s ıralanmıştır: 
 Çok yaygın: 10 hast anın e n az bi rinde görü lebilir.  
Yaygı n: 10 has tanın bir inden az, fakat 100 hastanın bir inden fazla görüle bilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanı n birinden az, fakat 10 .000 has tanın birinden fa zla görüle bilir.  
Çok seyrek : 10.000 ha stanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or. 
 Çok yaygın:   
• Uyum ada zorluk. WEL LBUTRIN XL'i sabah  saatlerinde aldı ğınızdan em in olunuz . 
• Baş ağrısı  
• Ağız kuruluğu  
• Hasta hisse tme, kusma  
 Yaygın :  
• Ateş, baş dönmesi, kaşıntı, terleme ve deri döküntüsü (bazen al erjik rea ksiyona 
bağlı olarak)  
• Titreme, ü rperme, kuvvetsizlik, yorgunluk, göğüs ağrısı  
• Saldırgan  olma  veya kaygıl ı hissetme  
• Karın ağrısı ve ya kabızlı k, tat alma da değişikli k, iştah ka ybı (anoreksi)  
• Bazen şiddetl i olabilen tans iyon (kan basıncı) yükselmesi, ate ş bas ması 
• Kulaklarda çınlama, görme bozu klukları  
   
 
 12 Yaygın olmaya n:  
• Depresyon hissi  (“2. WELLB UTRIN XL’i kulla nmadan  önce dikkat edil mesi 
gerekenler ” bölümüne  bakınız.)  
• Kafa karışı klığı 
• Konsantrasyon zorluğu 
• Kalp atış hızında art ış 
• Kilo ka ybı 
 
Seyrek :  
• Nöbe tler  
 
Çok seyrek : 
• Çarpı ntı, baygınl ık 
• Seğirme, kas t utulması, kontrol edilemeyen hareketler ; yürüme veya 
koordinas yonda zorluk 
• Huzursuz, tedirgin, sa ldırga n, agresif h issetme ; garip rüyalar, karıncalanma veya 
uyuşma, hafıza kaybı  
• Kara ciğer enzimlerinin yük selme si nedeniyle oluşabilen, ciltte veya gözlerin akında 
sararma (sarılık) ; hepatit 
• Şiddet li alerj ik reak siyonlar ; eklem ve kas ağrıl arının eşl ik ettiği d öküntü  
• Kan ş ekeri seviy elerinde değişiklik  
• Her zamanki nden daha sı k veya daha seyrek i drar yapma  
• Hayatı tehdit edici olabilen , ağız ve v ücudun diğer bölümlerini etkileyebilen ciddi 
deri dökünt üleri 
• Sedef has talığında kötüleşme ( koyulaş an kırmızı deri alanla rı) 
• Alışılmadık saç dökülmesi veya seyrelmesi  (alopesi)  
• Kendini  gerçek dış ı veya garip hiss etme (deper sonalizasy on), var olmayan şeyler i 
görm e ve duyma  (halüsinasyon), gerçek olmay an şe yleri h issetme  veya bunların 
varlığına inanma  (delüzyon ), şiddetli şüphe cilik (pa ranoya)  
• İdrar kaçırm a, istemsiz idrar yap ma (üriner i nkontinans)  
 
Bilinmiyor : 
• WEL LBU TRIN XL kullanırken veya tedavi bi timinde n kısa zaman sonr a ken dine 
zarar verm e vey a kendini öldür me düşüncesi  (“2. WELLBUTRIN XL’i 
kullanmadan önce  dikkat edilmes i gereken ler” bölümüne bakını z). Bu tip 
düşünceleri niz varsa d erhal dokto runuzla konuşunuz  veya bir hastaneye 
başvurunuz .  
• Gerç ekle bağlantının kopması  ve s ağlıklı bir şek ilde düşüne meme  veya  karar 
verememe (psikoz) . Diğer belirtiler var olm ayan şeyleri gö rme veya duyma 
(halüsinasyon)  ve/veya bunların var lığına i nanm a (delüzyon) du rumlarını içereb ilir. 
• Ani ve şiddetli korku hissi (panik atak)  
• Kekeleme  
• Kırmızı kan hücrel erinin sayısında a zalma ( anemi ), beyaz kan hücrel erinin 
sayısında azalma (lökopeni), kan pulcukları nın sayısında azalma (tro mbositopeni)  
• Kandaki sodyum  seviyesinde azal ma (hiponatre mi) 
• WELLB UTRIN XL ve  depresyon tedavisi  için kullanılan başka ilaçlar (örneğin; 
paroksetin, s italopr am, essi talopram, fluokseti n ve ven lafak sin) birlikte 
kullanıldığında z ihinsel durum değişiklikleri  (örneğin; endişe li hiss etme  (ajitasyon ), 
var olmayan şey leri gö rme veya duym a (halüsina syonlar ), koma)  ve 38 °C’nin  
 
 13 üzerindeki vücut sıcaklığı, kalp atım hızında  artış, düzensiz kan basıncı  gibi diğer  
etkiler ve tepkilerin abartı lması, kas sertliği, koordi nasyon eksikliği ve/veya mide -
bağırsak beli rtileri (ö rneğin; bul antı, kusma,  ishal)  (serotonin sen dromu)  
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi ge çmeyen herhangi bi r yan etki il e karşılaşırsanız  
doktorunuzu vey a ecz acınızı bi lgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rap orlanması:   
Kullanma Ta limatında yer alan v eya almayan he rhangi  bir yan etki  meydana ge lmesi 
durum unda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ay rıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesind e yer alan “İlaç  Yan Et ki Bildirimi” ikonun a tıklayarak  ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜ FAM)’ ne bildiriniz . Meydana gel en yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz i lacın  güvenlili ği hakkında daha fazla bil gi edinilmesine katk ı sağla mış 
olacaksını z. 
 5. WELLBUTRIN XL’nin saklanması  
 WELLBUTRIN  XL’i çocukların göremeyeceği,  erişem eyeceği  yerlerde ve ambalajında 
sakla yınız.  
 25 °C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kull anma tar ihiyle uyumlu olarak ku llanınız .  
 Ambalajı n üzeri nde bel irtilen  son kullanm a tarihinde n sonra WELL BUTRIN  XL’i 
kullanmayınız . 
 Son kullanma tari hi geçm iş veya kullanılmayan ilaçları  çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik  
ve İklim Deği şikliği Bakanlığı ’nca belirle nen toplam a siste mine veriniz.  
 Reçete i le satılır.  
 Ruhsat s ahibi:   
Glaxo SmithKline  İlaçları  San. ve Ti c. A.Ş. 
Büyükdere Cad. No:173 1. Levent Plaza B Blok  
34394, 1. Levent/ İSTANBUL 
 Üretim y eri:      
Bausch Healt h Companies Inc., Steinbach, Kanada  
 Bu kullanma talimatı ... tarihinde  onay lanmıştır.                                             
                                                           