1/8  KULLANMA TALİMATI  
 
VİGAROO® 50 mg  film kaplı tablet   
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet etkin madde olar ak 50 mg sildenafile eşdeğer 70, 24 mg 
sildenafil sitrat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz , Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat, Kroskarmelloz 
sodyum, Hipromelloz (Methocel E 5), M agnezyum stearat, Hipromelloz (6 cP ), Titanyum 
dioksit (E 171) , Triasetin, FD&C blue # 2 Blue aluminium Lake (İndigo carmine)  (E132) içerir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.VİGAROO nedir ve ne için kullanılır?  
2.VİGAROO kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.VİGAROO  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.VİGAROO 'nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. VİGAROO nedir ve ne için kullanılır?  
 
• VİGAROO  film tabletler 50 mg sildenafil içeren, mavi renkli, her iki yüzü çentiksiz, baklava 
biçimli film kaplı tablet olarak 4 ve 8 tablet içeren ambalajlar halinde sunulmaktadır.  
• VİGAROO fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Penisteki 
kan damarlarının gevşemesine yardımcı olarak cinsel uyarı sırasında kanın penise akımını 
sağlamak suretiyle etki gösterir.  
• VİGAROO  sadece cinsel yoldan uyarılmanız durumunda doğal yolla sertleşme (ereksiyon) 
oluşmasına yardım eder. Sertleşme sorununuz yoksa VİGAROO  kullanmamalısınız. 
Sertleşme sorunu, bir erkekte cinsel aktivite içi n gerekli,  penis sertleşmesinin 
sağlanamaması veya sertliğin korunamamasıdır . VİGAROO  kadınların kullanımı için 
değildir.  
 
2. VİGAROO 'yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Sertleşme sorununu, buna yol açabilecek olası sebepleri ve uygun tedaviyi  belirlemek için 
doktorunuz tarafından kullandığınız bütün ilaçların ve hastalıklarınızın bilinmesi gereklidir.  Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu   
  ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılan lara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında      
   yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2/8   
Cinsel aktivite, kalp ile ilgili sorunlar için belirli bir derecede risk teşkil eder. Bu nedenle 
sertleşme sorununuza yönelik bir tedaviye başl amadan önce doktorunuzca kalp ve damar 
sisteminizin durumu değerlendirilmelidir.  
 
VİGAROO 'yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
 
 VİGAROO ’nun etken maddesi olan sildenafil veya diğer bileşenlerine karşı alerjik bir 
reaksiyonunuz (hassasiyetiniz) varsa;  
 Amil nitrat veya butil nitrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran veya nitrat içeren 
(Nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, eritritol 
tetranitrat, isosorbid dinitrat / fenobarbital gibi) herhangi bir ilaç kullanıy orsanız 
VİGAROO  kullanmayınız. Bu ilaçlar, sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp 
ve damar hastalığının (anjina pektoris) tedavisi için kullanılan ilaçlardır. VİGAROO  bu 
ilaçların etkilerinde ciddi bir artışa neden olabilir. Bu ilaçlardan biri ni kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Riosiguat etkin maddeli bir ilaç kullanıyorsanız. Bu ilaç pulmoner arteriyel 
hipertansiyon (akciğerlerde yüksek kan basıncı) ve kronik tromboembolik 
hiperta nsiyon (kan pıhtısı ile birlikte akciğerlerde yüksek kan basıncı ) tedavisinde 
kullanılır. VİGAROO  gibi PDE5 inhibitörleri adı verilen ilaç gurubuna dahil ilaçların 
riosiguatın tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Eğer riosiguat 
kullanıyors anız ya da kullanıp kullanmadığınızdan emin değilseniz doktorunuza 
söyleyiniz.  
 Kalbiniz ile ilgili bir sorununuz varsa; Doktorunuz kalbinizin seksüel aktivitenin 
getireceği ek yükü kaldırıp kaldıramayacağını dikkatle değerlendirmelidir.  
 Ağır bir karaci ğer veya kalp sorununuz varsa;  
 Yakın zamanda inme veya kalp krizi geçirdiyseniz veya tansiyonunuz (kan basıncınız) 
düşükse.  
 Retinitis pigmentoza gibi az görülen belirli bir kalıtsal göz hastalığınız varsa  
 Görme kaybına veya görme bozukluğuna neden ol abilen Non -arteritik anterior iskemik 
optik nöropati (NAİON) hastalığınız varsa.  
 
VİGAROO 'yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 VİGAROO ’nun geçici olarak tansiyonunuzu (kan basıncınızı) düşürücü etkileri olabilir. 
Çoğu kimsede bu durumun ilgili sonuçları azdır ya da hiç yoktur. Ancak özellikle 
tansiyon düşüşlerine hassas, kalp damarlarında tıkanma ile veya vücudun tansiyonu 
(kan basıncının) kontrolünde ciddi bozulma ile kendini gösteren nadir hastalıkları olan 
kişilerd e cinsel aktiviteye eşlik edecek bu etkilerin doktorunuzca değerlendirilmesi 
gerekir.  
 Orak hücre anemisi (kırmızı kan hücrelerindeki bir anormallik), lösemi (kan 
hücrelerinin kanseri), multipl myelom (kemik iliği kanseri), veya peniste herhangi bir 
hastalık veya biçim bozukluğunuz varsa, sertleşme sorununuz için ilaç kullanırken bu 
durumlar özel dikkat gerektirebilir.  
 Mide ülseriniz veya bir kanama bozukluğunuz (hemofili gibi) varsa.  
 Görmenizde ani bir azalma veya görme kaybı ya şarsanız VİGAROO  kulla nmayı 
durdurun uz  ve derhal doktorunuza bildiriniz.  Özellikle yaşlı hastalarda gözün ağ 
tabakasındaki toplardamarlarda tıkanma riski artmaktadır.  3/8   Duymanızda ani bir azalma veya sağırlık yaşarsanız VİGAROO  kullanmayı durdurun uz 
ve derhal doktorunuza bildi riniz.  
 VİGAROO 'nun; AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı).  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen doktorunuza 
danışınız.  
VİGAROO  ile birlikte sertleşme sorunu için kullanılan başka ilaçlar kullanmamalısınız.  
 
VİGAROO ’yu sildenafil  veya diğer PDE5 inhibitörlerini içeren, akciğerlerdeki kan 
damarlarında  yüksek kan basıncının (pulmoner arteriyel hipertansiyon -PAH) tedavisi için 
kullanılan ilaçlarla kullanmamalısınız.  
 
Sertleşme sorununuz yoksa VİGAROO  almamalısınız.  
 
Kadınsanız VİGAROO  kullanmayınız.  
 
Böbrek veya karaciğer probleminiz varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz doz u düşürmeye 
karar verebilir.  
 
VİGAROO 'nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VİGAROO  yiyecek ve içeceklerle birlikle alındığında etki göstermesi biraz daha uzun sürebilir.  
 
Fazla alkol alınması, sertleşme yeteneğini geçici olarak azaltabilir. İlacını zdan maksimum 
fayda sağlamak için, cinsel aktiviteden önce fazla miktarda alkol tüketmeyiniz.  
 
Hamilelik  
VİGAROO   kadınların kullanımı için değildir.  
 
Emzirme  
VİGAROO  kadınların kullanımı için değildir .  
 
Araç ve makine kullanımı  
VİGAROO   baş dönmesine n eden olabilir ve görmeyi geçici olarak etkileyebilir. Bu nedenle 
araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
VİGAROO  'nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VİGAROO’nun içeriğinde bulunan yardımcı maddelere yönelik herhangi  bir yan etki 
beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 VİGAROO , nitrogliserin, i sosorbid mo nonitrat, isosorbid nitrat, pen taeritritol 
tetranitrat, eritritol tetranitrat, isosorbid dinitrat / fenobarbital gibi nitratları n veya amil 
nitrat veya butil nitrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran ilaçların etkilerinin ciddi biçimde 
artmasına neden olabilir. Bu ilaçlar, sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini  gösteren bir kalp ve 
damar hastalığının (anjina pektoris) tedavisi için kullanı lan ilaçlardır. Bu ilaçları 
kullanıyorsanız VİGAROO  KULLANMAMALISINIZ . 4/8   Riosiguat kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
  VİGAROO 'nun;  AIDS (HIV)  tedavisi için kullanılan bir ilaç olan  ritonavir  ile birlikte 
kullanımı  tavsiye edilmemektedir.  
 Yüksek tansiyon (kan basıncı) veya prostat problemleri nedeniyle alfa -blokö r tedavisi 
almakta olan hastalarda  ayağa kalkarken baş dönmesi veya hafifleme hissi görülebilir.  
Bunlar otururken veya hızla ayağa kalkarken görülen tans iyon (kan basıncı) düşmesi 
olarak  tanımlanan postural hipotansiyonun belirtileridir. VİGAROO  Sildenafil  ile 
birlikte alfa -blokö r kullanan bazı hastalarda bu belirtiler görülmüştür. Bu genellikle  
VİGAROO  alımından sonra, 4 saat içerisinde, ortaya çıkmaktadı r. Bu gibi 
semptomların görülme ihtimalini azaltmak için VİGAROO  tedav isine başlamadan önce 
alfa blokö r dozunuzu her gün düzenli olarak alıyor olmanız gerekmektedir. Doktorunuz 
tedavinize VİGAROO  'nun 25 mg ’lık dozu ile başlamanızı önerebilir.  
VİGAROO  başlıca karaciğerde bu organa özel enzimler tarafından işlemden geçirilerek 
vücuttan uzaklaştırılabilir hale getirilir. Bu sebeple aynı yolla vücuttan uzaklaştır ılabilir 
hale getirilen diğer bazı ilaçlar (Bir makrolid antibiyotik olan eritromisin,  AIDS (HIV) 
tedavisi için kullanılan bir ilaç olan sakinavir, mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
ilaçlar olan ketokonazol ve itrakonazol,  mide   ülseri tedavisinde kullanılan bir ilaç olan 
simetidin, verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik ol an rifampisin, özel akciğer 
hastalıklarında kullanılan bir ilaç olan bose ntan) ve greyfurt suyu VİGAROO  ile birlikte 
kullanıldığında VİGAROO  'nun vücuttan uzaklaştırılmasını geciktirebilir.  Bu ilaçlar ile 
birlikte kullanıldığında VİGAROO ®'nın etkisi ve yan  etkileri artacağı için; bu ilaçları 
kullanan hastalar 25 mg'lık düşük başlangıç dozunu kullanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacını za bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİGAROO  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 VİGAROO  'yu her zaman doktorunuzun size önerdiği şekliyle kullanın. Emin 
olmadığınız takdirde eczacınıza veya doktorunuza danışını z. Olağan doz 50 mg'dır.  
 VİGAROO   günde bir defadan fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 VİGAROO  'yu cinsel aktiviteden yaklaşık bir saat önce almalısınız. Tableti bütün 
olarak bir bardak suyla yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanım:  
VİGAROO , 18 yaşın altındakilerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalara özel olarak dozun ayarlanması gerekmemektedir.  
  
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 25 mg'lık VİGAROO  dozu önerilmektedir.  
 
 5/8  Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer bozukluğu olan (örneğin siroz gibi kronik bir karaciğer hastalığı olan) hastalarda 25 
mg'lık VİGAROO  dozu önerilmektedir.  
 
Eğer VİGAROO 'nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİGAROO  kullandıysanız:  
 
VİGAROO ’dan kulla nmanız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
100 mg'ın ü zerindeki dozlar i lacın etkinliğini artırmamak tadır. Ancak, yüksek dozlarda 
alındığında, ilacın istenmeyen etkileri (yan etki) ve bunların şiddeti artabilir.  
 
Doktorunuzun size söylediğinden fazla sayıda tablet almamalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, VİGAROO 'nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etkiler genelde geçici veya orta şiddette olmuştur. Tavsiye edilen dozlarda 
aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde g österildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan      : 100 hast anın birinden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 h astanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden bir i olursa VİGAROO kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Yaygın olmayan :  
• Bir tür alerjik reaksiyon. Belirtileri; ani başlayan hırıltı veya nefes almada zorluk, göz 
kapağının, yüzün, dilin ya da boğazın şişmesi  şeklinde olabilir.  
• Göğüs ağrısı. Eğer bu durum cinsel ilişki sırasında olursa, yarı oturur pozisyona geçin ve 
rahatlamaya çalışın. Göğüs ağrınızı rahatlatmak için nitratlar olarak  sınıflandırılan ilaçları 
kullanmayınız.  
 
Seyrek :  
• Uzamış ve bazen ağrıl ı olabilen sertleşme. Eğer 4 saatten uzun süren sertleşme yaşarsanız 
acilen doktorunuzla temasa geçiniz.  
• Görüşte ani azalma veya görme kaybı  
• Ciddi deri reaksiyonları. Belirtileri; deride ciddi soyulma ve derinin kabarması, dudak, cinsel 
organlar ve g öz çevresinde şişlik, ateş şeklinde olabilir.  
• Nöbet veya kriz  
 6/8  Diğer yan etkiler aşağıdaki şekildedir:  
Çok yaygın :  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Bulantı  
• Yüz kızarması  
• Sıcak basması (vücudun üst kısmında ani olarak sıcaklık hissetmek şeklinde belirti 
gösterebilir)  
• Hazımsızlık  
• Görmede renklerin soluklaşması  
• Bulanık görme  
• Görme bozukluğu  
• Burun tıkanıklığı  
• Sersemlik hissi  
 
Yaygın olmayan:  
• Kusma  
• Deride döküntü  
• Gözlerde iritasyon  
• Gözlerde kanlanma/kızarma  
• Gözlerde ağrı  
• Işığa bakınca parlama görme  
• Görsel parlaklık  
• Işığa hassasiyet  
• Gözlerde sulanma  
• Kalp çarpıntısı  
• Hızlı kalp atımı  
• Yüksek kan basıncı  
• Düşük kalp basıncı  
• Kas ağrısı  
• Uyku hissi  
• Dokunma hissinde azalma  
• Baş dönmesi  
• Kulak çınlaması  
• Ağız kuruluğu  
• Sinüslerin (yüz kemiklerinin içindeki hava boşlukları) tıkanması veya dolması  
• Burun dokusunun iltihabı (burun akması, hırıltı ve burun tıkanması gibi belirtileri olabilir)  
• Üst karın boşluğu bölgesinde ağrı  
• Gastro -özofajiyal ref lü isimli midenin asit içeriğinin mide -yemek borusu arasındaki 
bağlantıyı aşarak yemek borusu içerisine doğru çıkması sonucu oluşan bir hastalık (mide 
yanmasını da içerecek şekilde belirtileri olabilir)  
• İdrarda kan bulunması  
• Kol ve bacaklarda ağrı  
• Burun kanaması  
• Sıcaklık ve yorgunluk hissi  
 
Seyrek:  
• Baygınlık hissi, bayılma  
• İnme  7/8  • Kalp krizi  
• Kalp atım hızında düzensizlik  
• Beynin bazı bölümlerinde kan akışının geçici olarak azalması  
• Boğazda düğümlenme hissi  
• Ağızda uyuşma  
• Gözün arka kısmında kanama  
• Çift görme  
• Görüş keskinliğinde azalma  
• Gözde anormal his  
• Göz ve göz kapağında şişme  
• Görüş alanınızda ufak parçacıklar ya da noktalar oluşması  
• Işık çevresinde haleler görme  
• Göz bebeğinin genişlemesi  
• Gözün beyaz kı smının renk değiştirmesi  
• Peniste kanama  
• Menide kan bulunması  
• Burunda kuruluk  
• Burnun iç yüzeyinde şişlik  
• Sinirli hissetme  
• Duymada ani azalma veya işitme kaybı  
• Görme sinirlerinin hasarına bağlı görme kaybı na neden olabilen non -arteritik anterior iskemik 
optik nöropati (NAION) isimli bir göz hastalığı  
• Gözün ağ tabakasındaki (retina) damarlarda tıkanma  
• Gözün ağ tabakasında (retina) damarlardaki sertleşmeye bağlı hasar  
• Göz içi basıncının artması (glokom)  
• Uzağı net görememe (miyopi )  
• Görüş zayıflığı, göz yorgunluğu (astenopi)  
• Gözün renkli kısmı (iris) ile ilgili bozukluklar  
 
Bilinmiyor  
Pazarlama sonrası deneyimde stabil olmayan anjina (kalp  ile ilgili bir hastalık) ve ani  ölüm 
bildirilmiştir.  
Hepsi olmamakla birlikte erkekle rin çoğunda bu ilacı aldıktan sonra kalp problemleri meydana 
gelmiştir. Bu etkilerin direkt VİGAROO  ile ilişkili olup olmadığının belirlenmesi mümkün 
değildir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov .tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne 
(TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 8/8  5. VİGAROO ’nun saklanması  
VİGAROO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altında oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİGAROO  'yu kullanmayınız.  
 
ÜZERİNDE LOGOSU VE HOLOGRAMI OLMAYAN KUTULARI ALMAYINIZ.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VİGAROO’ yu kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama siste mine veriniz.  
Ruhsat sahibi  : Pharma ctive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
     Bağcılar -İstanbul  
 
Üretim yeri  : Pharma ctive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Kapaklı/ Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı         tarihinde onaylanmıştır.  
 