                                1 / 8  KULLANMA TALİMATI 
 ANTEPSİN
® 1 g tablet 
Ağız yolu ile kullanılır. 
 
 Etkin madde:  
Her tablet 1 g sukralfat içerir.  
 Yard ımc ı maddeler : 
Polietilen glikol, mikrokristali ze selüloz, kalsiyum CMC, magne zyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ı
nda size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
 1. ANTEPS İN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ANTEPS İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ANTEPS İN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ANTEPS İN’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ANTEPSİN nedir ve ne için kullanılır?  ANTEPSİN, etkin madde olarak 1 gram sukralfat içeren 30 ve 60 t abletler halinde kullanıma 
sunulmaktadır.  ANTEPSİN yemek borusu, mide ve/veya on iki parmak bağırsağı üls erlerinin tedavisinde 
kullanılan bir  ilaçtır.                                  2 / 8  Etkisini, özellikle ülserli bö lgede koruyucu bir bariyer oluştu rarak gösterir. ANTEPSİN, 
oluşturduğu bariyer sayesinde mid e asidi, pepsin diye adlandırı lan mide salgısı, safra asidi 
gibi tahriş edici salgıların sal gılandıkları bölgeler ile temas ını engeller.  
 ANTEPSİN, aşağıda belirtilen dur umların tedavisinde kullanılır:  
 Mide ve on iki parmak bağırsağı ndaki ülserlerin (yaraların) ted avisinde, tekrarının 
önlenmesinde ve  koruma amaçlı (profilaksisi),   
 Midenizin iç yüzeyinin iltihapla nması durumunda (Bazı ağrı kesi ci ilaçlar, strese bağlı 
gelişen iltihaplanma ve safra sıvısının bir şekilde ince bağırs aktan aşağı kısma gitmesi 
yanında mide içine kaçması dahil), 
 Yemek borunuzun iç yüzeyinin iltihaplanması durumunda (mide içe riğinin yemek borusu 
içine kaçması sonucu yanma, yenilen yiyecek ve içeceklerin, kus ma olmaksızın ağıza geri 
gelmesi, göğüs ağrısı ve yutma güç lüğü ile karakterize hastalık lar dahil), 
 Ağız içini kaplayan tabakanın iltihaplanması (radyoterapi/kemot erapi sonrası oluşanlar 
dahil) ve ağız içi yaraların tedavisinde, 
 Strese bağlı mide yaralarının önlen mesi ile strese bağlı mide ü lseri kanaması tedavisinde. 
 2. ANTEPSİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ANTEPSİN’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Sukralfat veya ANTEPSİN içeriğ indeki herhangi bir maddeye aşırı  duyarlılığınız varsa, 
 ANTEPSİN’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Hamileyseniz, hamile kalmak istiyorsanız veya emziriyorsanız, 
 Böbrek rahatsızlığınız varsa  veya diyaliz hastasıysanız, 
 Başka bir hastalığınız i çin ilaç kullanıyorsanız, 
 ANTEPSİN kullanımına bağlı alüm inyum birikimi gözlendiyse, 
 Daha önce doktorunuz tarafından mi denizin boşalma süresinin nor male göre geç olduğu 
söylenmişse,  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  ANTEPSİN’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
ANTEPSİN’in besinlerle alınan proteinlere bağlanmasını önlemek amacı ile yemeklerden 1 
saat önce (veya 2 saat sonra) aç karnına alınız. Eğer burnunuzd an midenize uzanan bir tüp 
aracılığıyla besleniyorsanız, ANTEPSİN’i beslenmeden en az 1 sa at önce veya sonra alınız.  
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ını
za dan ışınız. 
                                 3 / 8  Eğer hamileyseniz, hamile kalmış olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız, ilacı kullanmaya başlamadan önce bu durumu mutl aka doktorunuzla veya 
eczacınızla konuşunuz.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, ilacı kullan maya başlamadan önce bu 
durumu mutlaka doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  Araç ve makine kullanımı ANTEPSİN’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olduğunu gö steren çalışma yoktur. 
Ancak baş dönmesi veya uyku hali gibi durumlarda araç ve makine  kullanmayınız. 
 ANTEPSİN’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
ANTEPSİN’in içeriğinde bulunan yard ımcı maddeler ile ilgili bir  uyarı gerekmemektedir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı ANTEPSİN’i diğer ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız, bu ilacın etkisi veya eş zamanlı 
kullanılan ilaçların e tkisi değişebilece ği için dikkatli olunuz . 
 Eğer aşağıda adı geçen ilaç etkin maddelerinden herhangi birini  içeren bir ilaç 
kullanıyorsanız, ANTEPSİN’i kul lanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız:  
 Alüminyum,  
 Simetidin veya ranitidin gib i (mide ilaçları) ilaçlar, 
 Tetrasiklin, siprofloksasin vey a norfloksasin gibi enfeksiyon t edavisinde kullanılan 
antibiyotikler, 
 Digoksin (kalp hastalığı tedavi sinde kullanıla n bir ilaç),   
 Fenitoin (sara tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 Varfarin (kan pıhtılaşması nı önleyen bir ilaç),  
 Teofilin (astım ve hava yolu hastal ıklarının tedavisinde kullan ılan bir ilaç),  
 Kinidin (kalp rahatsızlığının t edavisinde kullanılan bir ilaç),
 
 Ketokonazol (mantar hastalıkları nın tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
 Antiasitler (midedeki asit düzeyini düşürmek için kullanılan il açlar, örneğin sitrat içeren 
preparatlar) 
 Sülpirid (bazı ruhsal bozukluklar ın tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
 Ağızdan alınan ek beslenme ürünleri 
 Yağda çözünen vitaminler (A, D, E, K vitaminleri) 
 Levotroksin içeren ilaçların ANTEPSİN ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 2 saat ara verilere k alınması gerekmektedir.                                 4 / 8  Eğer yukarıda yer alan ilaçlarda n herhangi birinin kullandığını z ilaç olup olmadığından emin 
değilseniz, ANTEPSİN’i kullanm adan önce mutlaka doktorunuza vey a eczacınıza danışınız. 
 ANTEPSİN’le eş zamanlı ilaç kullanıyorsanız (yukarıda adı geçen  ilaçlar da dahil), bu ilaçlar 
ile ANTEPSİN uygulaması arasın da 2 saat süre bırakınız. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. ANTEPSİN nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz alacağınız doz miktarı nı ve tedavi süresini belirley ecektir. Tedavinizi 
doktorunuza danışmadan kesmeyiniz veya uzatmayınız.  
 ANTEPSİN’le tedavi süreniz genellikle 4-6 haftadır ama gerekli olduğu durumlarda bu süre 
12 haftaya kadar uzatılabilir.  Özellikle ülser tedavinizin ilk 1-2 haftasında şikayetleriniz a zalsa bile ilacınızı kullanmayı 
kesmeyiniz. Günde en fazla alabileceğiniz  doz 8 tablettir (8 gram). 
 Uygulama yolu ve metodu: ANTEPSİN’i, ağız yol uyla kullanınız.  
 Başka şekilde önerilmemişse, tabletleri aç karnına (yemeklerden  en az 1 saat önce), yeterli 
miktarda su yardımı ile çiğnemeden veya bir miktar su (10-15 mL ) içerisinde çözerek 
kullanınız.   Enteral tüp (yutma sıkıntısı olan hastalarda, hastanın beslenme sini sağlanması için kullanılan 
burundan mide veya bağırsağa kada r uzayabilen bir  çeşit tüp) yo luyla uygulama sonrasında, 
tübün tıkanmasını önlemek için t übü 10-15 mL su ile yıkayınız. 
ANTEPSİN’i damar içine uygulamayınız.   Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklardaki etkililiği ve güvenl iliği kanıtlanmadığından kulla nımı önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: Bu yaş grubuna özel bir kullanımı  yoktur, eğer bu gruba dahil o lan bir hastaysanız 
doktorunuza danışarak erişkinler için önerilen en düşük etkili dozlarda kullanınız.  
 Özel kullanım durumları: Böbrek yetmezliği: Kronik böbrek yetersizliğinde alü minyum birikimi ve zehirlenmes i söz konusu 
olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.                                 5 / 8   
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliğinde kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktad ır. 
 Eğer ANTEPS İN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha faz la ANTEPSİN kullandıysanız 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANTEPSİN kullandıysanız  doğruca doktorunuza veya 
hastaneye gidiniz. Giderken dokt orunuzun bilgi sahibi olabilmes i için ilacınızı yanınızda 
götürünüz.  ANTEPSİN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 ANTEPSİN’i kullanmayı unutursanız Eğer tek doz almayı unutursanız ve takip eden dozun alım zamanı  yakın değilse unuttuğunuz 
dozu alabilirsiniz, yakınsa  unuttuğunuz dozu önemsemeyiniz. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 ANTEPSİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler Doktorunuza danışmadan tedav inizi sonlandırmayınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, ANTEPSİN’in i çeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler görülebilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, ANTEPSİN’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Yüzde, boğazda, dudaklarda ve dilde şişme,  
 Kurdeşen,  
 Yutkunma güçlüğü,  
 Nefes darlığı, solunum güçlüğü gi bi alerjik reaksiyonlar.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ANTEPSİN’e karşı ci ddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın 
birinden fazla gö rülebilir.                                 6 / 8  Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az fakat 10.000 hastanın birind en fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
 Yaygın: 
 Kabızlık 
 Yaygın olmayan:  
 Ağız kuruluğu, 
 Bulantı 
 Seyrek:  
 Bezoar oluşumu (mide ve bağırsaklarda kümeleşip sertleşmiş kitl e. Bezoar oluşumu mide 
boşalma bozukluğu olan hastalarda,  ağızdan tüple beslenenlerde ve düşük doğum ağırlıklı 
yenidoğanlarda bildirilmiştir) 
 Deri döküntüsü (raş) 
 
Bilinmiyor:   
 Kaşıntı,  
 Vücutta şişlik (Ödem) 
 Baş dönmesi, 
 Baş ağrısı, 
 Uyku hali, 
 Denge bozukluğundan kaynaklanan baş  dönmesi (Vertigo. Kulak çın laması, bulantı, 
kusma, terleme, görme bozukluğu, iş itme kaybı eşlik edebilir.)  
 İshal,  
 Kusma,  
 Midede rahatsızlık hissi,  
 Hazımsızlık,  
 Aşırı gaz (Flatulans) 
 Sırt ağrısı 
 Kemik dokusuyla ilgili rahatsızlıkl ar (Osteodistrofi, osteomala zi) 
 Ensefalopati* (Beyin fonksiyonlarında bozulma) 
 Kansızlık*  
*Kronik böbrek yetmezliği olan hast alarda alüminyuma bağlı olar ak gözlenmiştir.  
 Bunlar ANTEPSİN’in hafif yan etkileridir.   ANTEPSİN hastanede tedavi gören a ğır hastalarda sindirim kanalı nın tıkanmasına neden 
olabilir; ancak bu çok nadir görülen bir yan etkidir.                                  7 / 8  Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. ANTEPSİN’in saklanması  ANTEPSİN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
30°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANTEPS İN’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz ANTE PSİN’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mahallesi  Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu – İSTANBUL Tel  : +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim Yeri:   
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı                     tarihinde onaylanm ıştır. 