1  KULLANMA  TALİMATI  
 
PENTAXIM 0,5 mL IM enjeksiyonluk  süspansiyon için toz içeren flakon ve süspansiyon 
içeren kullanıma hazır enjektör  
Kas içine  uygulanır . 
Steril  
 
Haemophilus  influenzae  tip b konjuge  aşısı  ve adsorbe  difteri,  tetanoz,  boğmaca 
(hücresiz, bileşen) ve çocuk felci (inaktif) aşısı 
 
• Etkin  maddeler : 
Sulandırıldıktan sonra her 0,5 mL’lik tek doz aşağıdaki etkin maddeleri içerir:  
Difteri  toksoidi(1).......................................................................... ........ ≥ 20 IU(2) (3) (30 Lf)  
Tetanoz  toksoidi(1).............................................................. ............. ..... ≥ 40 IU(3) (4) (10 Lf) 
Bordetella  pertussis  antijenleri:  
Boğmaca  toksoidi  (1)........................................................................ ........ 25 mikrogram  
Filamentöz  hemaglutinin(1) .................................................................. 25 mikrogram  
Çocuk  felci virüsü  (inak tif)(5) 
  tip 1 (Mahoney  suşu) .......................................................................... 40 D antijen birimi(6) 
   tip 2 (MEF -1 suşu)....................................................... ......................... ...8 D antijen birimi(6) 
  tip 3 (Saukett  suşu)....................................................... ........................  32 D antijen birimi(6) 
 
Haemophilus  influenz ae tip b polisakkarid  ................................ ..............  10 mikrogram  
tetanoz proteini  ile bir arada ....................................................................... 18-30 mikrogram  
 
(1) Alüminyum  hidroksit  üzerine  adsorbe  edilmiş , hidrate .................................. 0,3 mg  Al3+ 
(2) Alt güven sınırı olarak (p=0,95) ve ortalama değer olarak en az 30 IU  
(3) Veya immünojenisitenin değerlendirilmesi ile belirlenen eşdeğer aktivite  
(4) Alt güven sınırı olarak (p=0,95)   
(5) VERO  hücrelerinde  üretilir  
(6) Veya uygun bir immünokimyasal yöntemle belirlenen  eşdeğer antijen miktar ı 
 
PENTAXIM , eser miktarda glutaraldehit, neomisin, streptomisin ve polimiksin B içerebilir.  
 
• Yardımcı maddel er: Sukroz, trometamol, pH’yı ayarlamak için  kons antre  hidroklorik 
asit, hidrate alüminyum hidroksit, fenol kırmızısı  içermeyen  199 Hanks  ortamı  ( 
(fenilalanin, mineral tuzları, vitaminler ve glikoz gibi diğer bileşenleri içeren amino  
asitlerin  karışımı) ), pH’yı  ayarlamak  için glasiyal  asetik  asit ve/veya sodyum hidroksit, 
formaldehit, fenoksietanol , susuz etanol  ve enjeksiyonluk su.  
 
 Bu aşıyı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu aşı kişisel  olarak  çocuğunuz  için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu aşının kullanımı sırasında, doktor a veya hastaneye gittiğinizde bu aşıyı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2  4.  Olası yan  etkiler  nelerdi r?  
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. PENTAXIM  nedir ve  ne için kullanılır?  
2. PENTAXIM’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. PENTAXIM  nasıl kullanılır?  
 
5.  PENTAXIM’in  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. PENTAXIM  nedir  ve ne  için kullanılır?  
 
PENTAXIM  bir aşıdır.  Aşılar,  bulaşıcı  hastalıklara  karşı  koruma  sağlamak  için kullanılırlar.  
 
PENTAXIM enjekte edildiğinde, vücudun doğal savunması bu hastalıklara karşı koruma 
geliştirir.  
 
PENTAXIM, kutuda, tek dozluk flakonda toz ve çözücü olarak kullanıma hazır iğnesiz enje ktör 
(iki adet iğne ilavesiyle) içinde enjeksiyonluk süspansiyon veya iğneli kullanıma hazır enjektör 
içinde enjeksiyonluk süspansiyon halinde iki formda sunulmaktadır.  
 
PENTAXIM, 2 aylıktan itibaren çocuklarda difteri, tetanoz, boğmaca, çocuk felci ve 
Haemophilus influenzae tip b bakterisinin sebep olduğu yayılan (invaziv) enfeksiyonlara 
(menenjit, kan enfeksiyonu, vs.) karşı çocuğunuzu korumaya yardım etmek için etkilidir.  
Diğer Haemophilus influenzae tipleri nedeniyle oluşan enfeksiyonlara veya diğer 
mikroorganizmaların sebep olduğu menenjite karşı korumaz.  
 
2. PENTAXIM’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
Bayılma, herhangi bir iğne enjeksiyonundan sonra ve hatta önce gerçekleşebilir. Dolayısıyla 
çocuğunuz önceki bir enjeksiyonda bayıldıysa doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
 
PENTAXIM’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
• Çocuğunuz  aşağıdakilere  karşı  alerjik  (aşırı  duyarlı)  ise: 
o Aşının  bileşenlerinden  birine,  
o Glutaraldehit,  neomisin,  streptomisin  veya  polimiksin  B’ye  (üretim  prosesi 
sırasında kullanılır ve eser miktarda bulunabilir) veya;  
o Boğmaca  aşılarına  (aselüler  veya  “tam  hücre”  boğmaca),  
• Çocuğunuz  aynı aşının  veya aynı maddeleri  içeren  bir aşının  daha önceki 
enjeksiyonunun ardından alerjik reaksiyon yaşamışsa,  
• Çocuğunuzda  ilerleyici  bir beyin  hastalığı  (ensefalopati)  varsa,  
• Çocuğunuz  daha  önceden  boğmaca  aşısının  (aselüler  ya da “tam  hücre”  boğmaca) 
uygulanmasının ardından 7 gün içinde bir beyin hastalığı (ensefalopati) yaşamışsa,  
• Çocuğunuzun  ateşi  ya da aniden  gelişen  bir hastalığı  (akut  hastalık)  varsa,  bu 
durumda aşılamanın ertelenmesi tercih edilebilir.  
PENTAXIM’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ 3  Eğer:  
• Kas içine uygulama sırasında kanama riski olduğu için, çocuğunuzda kanda 
pıhtılaşmayı sağlayan beyaz kan hücresi (trombosit) sayısında azalma  (trombositopeni) 
veya pıhtılaşma problemleri gibi kan hastalıkları varsa,  
• Çocuğunuz önceki aşılamaya bağlı olmayan, ateşli hastalık sırasında nöbetler (ateşli 
konvülziyo nlar) geçirdiyse, bu durumda aşılamayı izleyen 48 saat içinde vücut  sıcaklığı 
ölçülmelidir ve ateşi düşürmek için 48 saat boyunca ateş düşürücü tedavi düzenli olarak 
uygulanmalıdır.  
• Çocuğunuz aşının önceki uygulamasından sonra aşağıdaki olaylardan herhangi  birini 
yaşadıysa (bu durumda bu boğmaca içeren aşının daha sonraki dozlarının verilmesi 
kararı dikkatle değerlendirilmelidir):  
 
o Aşılamadan  sonra  48 saat içinde  bir başka  tanımlanabilir  nedene  bağlı  olmayan 
40 °C ya da daha yüksek ateş,  
o Aşılamadan sonra 48 saat içinde uyarılara tepkisizlik ve yığılıp kalma, enerji 
düşmesi (hipotonik -hiporesponsif epizod) ile birlikte ani bitkinlik ve güç kaybı 
(kollaps) ya da şok benzeri durum,  
o Aşılamadan sonra 48 saat içinde oluşan 3 saat ya da daha uzun  süreli sürekli, 
durdurulamayan ağlama,  
o Aşılamadan sonra 3 gün içinde oluşan ateşli ya da ateşsiz nöbetler 
(konvülziyonlar).  
• Çocuğunuzda PENTAXIM enjeksiyonu sonrası tıbbi problemler ya da alerjiler özellikle 
de alerjik reaksiyonlar oluştuysa,  
• Çocuğunuza d aha önce, tetanoz toksoidi içeren bir aşı (tetanoza karşı aşı)  uygulanması 
sonucunda oluşan anormal duyarlılık ve felç (Guillain - Barre sendromu) veya kolda ve 
omuzda hareket kaybı, ağrı ve uyuşukluk (brakiyal nörit) söz konusu  ise, bu durumda 
çocuğunuza t etanoz toksoidi içeren ilave aşı uygulanmasına doktorunuz karar 
verecektir.  
• Çocuğunuz Haemophilus influenzae tip b bileşeni içeren bir aşının enjeksiyonunu 
takiben aşının uygulandığı alt bacakta şişlik (ödemli vücut tepkileri) yaşamışsa,  difteri -
tetanoz -boğmaca -çocuk felci aşısı ve Haemophilus influenzae tip b konjuge aşısı iki 
farklı günde iki ayrı enjeksiyon yerinden uygulanmalıdır.  
• Çocuğunuzun zayıf bağışıklık savunması varsa, ya da bağışıklık sistemini 
zayıflatabilecek kortikosteroidler, sitotoksik ilaç lar, radyoterapi ya da başka ilaçlar 
alıyorsa: bağışıklık cevabı azalabilir. Bu durumda aşılanmadan önce tedavinin ya da 
hastalığın sonuna  kadar beklenilmesi önerilmektedir.  Bununla  birlikte  HIV gibi kronik 
bağışıklık yetmezliği olanların bağışıklık yanıtları kısıtlı da olsa aşılanmaları 
önerilmektedir.  
• PENTAXIM, Haemophilus influenzae tip b dışındaki serotiplerden kaynaklanan 
yayılmacı hastalıklara ya da diğer mikroorganizmalardan kaynaklanan menenjite karşı 
korumaz.  
 
Bu aşı hiçbir  zaman  damar  içi (intravenöz)  yoldan  veya  deri içi (intradermal)  yoldan 
uygulanmamalıdır.  
 
Bu uyarılar  geçm işteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi  ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  4   
PENTAXIM’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması:  
Kas içine  enjeksiyon  yolu ile uygulandığından  yiyecek  ve içecek  ile etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik:  
 
İlacı  kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Çocuklarda kullanılması nedeniyle geçerli değildir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
 
İlacı  kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Çocuklarda  kullanılması  nedeniyle  geçerli  değildir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı:  
 
Çocuklarda  kullanılması  nedeniyle  geçerli  değildir.  
 
PENTAXIM’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler: 
Her bir 0,5 mL’lik  dozda  10 mikrogram  formaldehit  bulunmaktadır.  Formaldehit’e  bağlı, 
uygulama yolu nedeni ile herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
PENTAXIM  az miktarda,  0,5 mL’lik  dozda  100 mg’dan  az, etanol  (alkol)  içermektedir.  Bu ilaçtaki 
az miktarda alkolün gözle görülür bir etkisi olması olası değildir.  
 
Her bir doz tespit edilemeyen glutaraldehit, neomisin, streptomisin ve polimiksin B izleri 
içerebileceğinden, bu maddelere karşı aşırı duyarlılığı olan kişilere uygulanırken önlem 
alınmalıdır.  
 
TETRAXIM fenilalanin içerdiğinden fenilketonürisi olanlarda te hlikeli olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı:  
 
PENTAXIM,  kızamık,  kızamıkçık,  kabakulak ve  hepatit  B aşıları  ile aynı zamanda  fakat  iki 
farklı yerden (örn. diğer kol ya da diğer bacak gibi vücudun iki farklı bölgesi) uygulanabilir.  
 
Eğer çocuğunuz PENTAXIM ve yukarıda bahsedilen aşılar dışındaki aşılarla aynı zamanda 
aşılanacaksa, daha fazla bilgi için doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa, lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 5  3. PENTAXIM  nasıl  kullanılır?  
 
Bu aşı çocuğunuza  bir sağlık  çalışanı  tarafından  uygulanacaktır.  
 
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
• Genel önerilen aşılama takvimi, iki aylıktan itibaren ikişer ay aralıklarla 3 enjeksiyon 
şeklindeki  birincil  (primer)  aşılama ve ardından  2. yaş  içerisinde  tek bir destek (tekrar) 
doz enjeksiyonu uygulanır.  
 
• Uygulama  yolu ve metodu : 
 
İki ayrı iğne içeren, iğnesiz enjektörlü form:  
 
• Kutu içerisinde bulunan 2 adet iğneden birisini kombine difteri, tetanoz, aselüler 
boğmaca ve çocuk felci aşısının bulunduğu enjektöre çeyrek tur döndürerek sıkıca 
takınız ve aşı süspansiyonunu Haemophilus influenzae  tip b konjuge aşı tozunun flakonu 
içerisine enjekte ederek sulandırınız.  
• Aşının tam etkisinin oluşabilmesi için enjektörü kullanmadan önce toz tamamen 
çözülünceye kadar “iyice” çalkalayınız. Sulandırma sonrasında süspansiyonun 
beyazımsı bulanık görünümü normaldir.  
• Aşı kullanıma hazır hale (reko nstitüe) getirildikten sonra aşıyı enjektöre geri çekiniz  ve 
enjektör üzerindeki iğneyi çıkararak kutu içerisinde bulunan 2. iğneyi çeyrek tur 
döndürerek enjektöre sıkıca takınız ve aşıyı uygulayınız.  
• Aşı sulandırıldıktan  sonra  derhal  uygulanmalıdır.  
• Kas içine  (intramusküler)  uygulayınız.  
• Aşı, tercihen yeni doğanlarda uyluğun ön -yan (anterolateral) kısmından (orta üçte birlik 
kısımdan) , çocuklarda ise üst koldan kas içine uygulanmalıdır.  
 
İğneli  hazır  enjektörlü  form:  
 
• Aşıyı, difteri, tetanoz, aselüler boğmaca ve çocuk felci aşı süspansiyonunu Haemophilus 
influenzae tip b konjuge aşı tozunun flakonu içerisine enjekte ederek sulandırınız.  
• Aşının tam etkisinin oluşabilmesi için enjektörü kullanmadan önce toz tamamen 
çözülü nceye kadar “iyice” çalkalayınız. Sulandırma sonrasında süspansiyonun 
beyazımsı bulanık görünümü normaldir.  
• Aşı sulandırıldıktan  sonra  derhal  uygulanmalıdır.  
• Kas içine  (intramusküler)  uygulayınız.  
• Aşı, tercihen yeni doğanlarda uyluğun ön -yan (anterolateral ) kısmından (orta üçte birlik 
kısımdan), çocuklarda ise üst koldan kas içine uygulanmalıdır.  
• Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda  kullanımı:  
PENTAXIM  iki aylıktan  itibaren  çocuklarda  kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
PENTAXIM’in  yaşlı  hastalar  üzerindeki  güvenliliği  ve etkililiği  incelenmemiştir.  
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  6   
PENTAXIM’in böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği  
incelenmemiştir. Teorik olarak böbrek ve karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 
kullanılmasında herhangi bir sakınca yoktur.  
 
Eğer  PENTAXIM’in  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  PENTAXIM  kullandıy sanız:  
PENTAXIM’i kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
Eğer  PENTAXIM  dozunu  almayı  unutursanız:  
Dozlardan birisi ya da birden fazlası atlandığı takdirde aşılama kalan dozdan itibaren devam 
eder.  
Aşı takvimine  yeniden  başlamaya  gerek  yoktur.  
Doktorunuz  atlanan  dozun  ne zaman  uygulanacağına  karar  verecektir.  
Takip  eden  dozların,  yeni uygulama  zamanı  için doktorunuzun  talimatlarına  uymanız 
önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PENTAXIM  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
Uygulanabilir  değildir.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PENTAXIM’in içeriğinde bulunan maddelere veya aşının kendisine duyarlı 
olan kişilerde yan etkilere neden olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır. 
Çok yaygın:    10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az,  fakat  100 hastanın  birinde  veya  birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinde veya birinden  
fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın  birinden  az fakat  10.000 hastanın  birinde  veya  birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek:    10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:   Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Ciddi  alerjik  reaksiyonlar:  
Ciddi alerjik reaksiyonlar, çok seyrek de olsa genellikle çocuğunuz hala aşılan dığı yerdeyken 
aşılamanın ardından gerçekleşebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Yüzde şişme (yüz ödemi), yüzde veya boyunda ani şişme (anjiyoödem, Qui ncke 
ödemi)  
- Baş dönmesi ve bilinç kaybına neden olan kan basıncında düşme ile ani ve ciddi 
kırıklık, solunum bozuklukları ile bağlantılı kalp ritmi hızlanması (anafilaktik 
reaksiyon ve şok)  7   
Bunların  hepsi  ciddi yan etkilerdir.  Acil tıbbi  müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz: 
Çok yaygın:  
• İştah  kaybı  
• Sinirlilik  (nervosizm),  duyarlılık  (irritabilite)  
• Anormal ağlama  ve bağırma  
• Uykulu  olma  hali (Somnolans)  
• Kusma  
• Enjeksiyon  bölgesinde  kızarıklık  (eritem)  
• 38°C ya  da daha  yüksek  ateş 
• Enjeksiyon  bölgesinde  şişme  (ödem)  
• Enjeksiyon  bölgesinde  ağrı 
 
Yaygın:  
• İshal  
• Enjeksiyon  bölgesinde  sertleşme  (endurasyon)  
• Uykusuzluk  (insomni),  uyku  bozuklukları  
 
Yaygın  olmayan:  
• Enjeksiyon  bölgesinde  kızarıklık  ve 5 cm ya da daha  fazla  şişme  (ödem)  
• 39°C ya  da daha  yüksek  ateş 
• Yatıştırılamayan  uzun  süreli  ağlama  ve bağırma (3 saatten  uzun  süreli)  
 
Seyrek:  
• 40°C’den  daha  yüksek  ateş 
• Aşılamayı takip eden ilk bir kaç saat içinde oluşan geçici küçük kırmızı lekeler 
(purpura),  kızarıklık  ya da derinin  maviye  dönmesi  (siyanoz)  ile ayak  ve bacaklarda 
şişme (alt bacakları etkileyen ödemli reaksiyonlar). Bu durum tedaviye gerek 
olmaksızın ve herhangi bir iz bırakmadan düzelir. Şişme, beraberinde şiddetli 
ağlamayı getirebilir.  
 
Bilinmiyor:  
• Ateşli  veya  ateşsiz  nöbetler  (konvülziyonlar)  
• Çocuğunuzda  solgun  görünme,  tepkisizlik  ya da şok benzeri  durum  ya da enerjide 
düşme (Hipotonik -hiporesponzif epizodlar)  
• Deri döküntüsü,  kızarıklık  (eritem),  kaşıntı (ürtiker)  
• Enjeksiyon bölgesinin her iki tarafındaki eklemlere yayılabilen uzuv şişmesini (ödem) 
içeren 5 cm’den daha geniş enjeksiyon bölgesi reaksiyonları. Bu reaksiyonlar 
aşılamadan sonra 24 -72 saat içinde başlar ve bu reaksi yonlara enjeksiyon yerinde 
kızarıklık (eritem), sıcaklık, hassaslık veya ağrı gibi semptomlar eşlik edebilir. Bunlar 
3-5 gün içerisinde kendiliğinden düzelir.  
 
Direkt  PENTAXIM  ile değil,  PENTAXIM’in bir veya daha fazla  bileşenini  içeren diğer aşılar 
ile rapor edilen potansiyel yan etkiler:  
 
• Tetanoz toksoidi içeren bir aşının uygulanmasından sonra anormal hassaslık ve  hareket 
kabiliyeti kaybı veya hissi (Guillain -Barrè sendromu), hareket kaybı, kolda ve 8  omuzlarda yayılan ağrı (brakiyal nörit)  
 
Özel  popülas yonlar  ile ilgili  ek bilgi  
 
• Çok erken doğmuş bebeklerde ( hamile liğin 28. haftasında ya da daha erken  
doğumlarda), aşılamadan sonra 2 -3 gün, normalden daha uzun süreli aralıklarda nefes 
alıp verme durumu oluşabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız ya da 
yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta old uğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PENTAXIM’in  saklanması  
 
PENTAXIM’i  çocukların  göremeyeceği ve  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
Ürünü buzdolabında (2 C – 8C arasında) saklayını z ve ışıktan koruyunuz. Aşı kesinlikle 
dondurulmamalıdır. Aşı donmuş ise çözüp kullanmayınız.  
 
Aşıda renk değişikliği olması veya içinde yabancı maddeler bulunması durumunda 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PENTAXIM’i 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günü dür.. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız PENTAXIM’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Sanofi  Pasteur  Aşı Tic. A.Ş. 
Şişli-İstanbul  
 
Üretim  yeri:  
Sanofi  Pasteur  
1541,  avenue  Marcel  Mérieux   
69280  Marcy  L’Etoile  
 
Bu kullanma  talimatı  ...../..../.... . tarihinde  onaylanmıştır.  
 9  
        --------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
        AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
İki ayrı iğne içeren,  iğnesiz  enjektörlü  form:  
 
Kutu içerisinde buluna n 2 adet iğneden birisi kombine difteri, tetanoz, aselüler boğmaca ve 
çocuk felci aşısının bulunduğu enjektöre çeyrek tur döndürerek sıkıca takılır ve toz haldeki 
Haemophilus influenzae tip b konjugat flakonu içine enjekte edilerek sulandırılır. Kullanmada n 
önce iyice çalkalanmalıdır. Sulandırma sonrasında süspansiyonun beyazımsı bulanık 
görünümde olması normaldir.  
Aşı sulandırıldıktan sonra enjektöre geri çekilir ve enjektör üzerindeki iğne çıkarılarak kutu 
içerisinde bulunan 2. iğne çeyrek tur döndürülere k enjektöre sıkıca takılır.  
 
İğneli  hazır  enjektörlü  form:  
 
Kombine difteri, tetanoz, aselüler boğmaca ve çocuk felci aşısı (enjektör içerisindeki), toz 
haldeki Haemophilus influenzae tip b konjugat flakonu içine enjekte edilerek sulandırılır. 
Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  Sulandırma sonrasında süspansiyonun beyazımsı 
bulanık görünümde olması normaldir.  
 
Kullanıma  hazır  hale gelen  aşı derhal  enjekte  edilmelidir.  
 
Enjeksiyondan  önce,  homojen  bir süspansiyon  elde edinceye  kadar  dikkatlice  çalkalayınız. 
0,5 mL ‘lik bir doz için enjektörün tüm içeriğini kas içine enjekte ediniz.  
Nadiren de olsa anafilaktik reaksiyon riskine karşı, tüm enjekte edilebilir aşılarda  olduğu gibi, 
aşılama sonrası için uygun tıbbi tedavi ve gözetim hazır olarak bulu ndurulmalıdır.  
 
PENTAXIM,  Kızamık,  Kızamıkçık,  Kabakulak  aşısı ile veya  Hepatit  B aşısı ile aynı anda, 
ancak ayrı yerlerden uygulanabilir.  
 
Bu aşı kesinlikle  intravasküler  (damar  içi) olarak  uygulanmamalıdır.  İntradermal  yoldan 
enjekte edilmemelidir.  
 
Önceden  doldurulmuş  enjektör  tek kullanım  içindir ve  birden  fazla  kişide  kullanılmamalıdır.  
 
Laboratuvar  testleri  ile etkileşim  
Hib kapsül polisakkarit antijeni idrar ile atıldığından, aşılamadan sonra 1 ila 2 hafta içerisinde 
pozitif idrar  tahlili gözlenebilir. Bu süre boyunca Hib enfeksiyonunu doğrulamak amacıyla 
başka testler gerçekleştirilmelidir.  
 
 
 