                                             
 
1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
FLUDEX SR 1.5 mg sürekli salım sağlayan tablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : 1.5 mg indapamid.  
• Yardımcı maddeler:  Titanyum dioksit, gliserol, hipromelloz, polietilen glikol 6000 (makrogol 
6000), povidon, anhidr kolloidal silis, magnezyum stearat ve laktoz  monohidrat  (buzağı kaynaklı)  
içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasınd a, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. FLUDEX SR nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLUDEX SR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLUDEX SR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FLUDEX SR’ın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. FLUDEX SR nedir ve ne için kullanılır?  
• FLUDEX SR, yuvarlak, beyaz, sürekli salım sağlayan 30  tabletlik  blister ambalajda 
bulunmaktadır.   
• FLUDEX SR yetişkinlerde esansiyel hipertansiyon tedavisi için doktorunuz tarafından 
reçetelenmiştir.  
• Yüksek kan basıncını (hipertansiyon) düşürmeye yarayan bir ilaçtır ve “indapamid” etkin 
maddesini içerir. “İndapamid” diüretik tir. Pek çok diüretik böbreklerde oluşan idrar miktarını 
arttırır. Ancak indapamid biraz farklıdır. Çünkü böbreklerde oluşan idrar miktarını çok az arttırmaktadır.  
 
2. FLUDEX SR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler  
FLUDEX SR’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer , 
• İndapamide veya diğer sülfonamidlere ya da bu ilacın içerdiği diğer  yardımcı maddelerin  
herhangi birine aşırı duyarlılığınız (alerjik) varsa,                                                
 
2/8 • Ciddi  böbrek yetmezliği niz varsa,  
• Ciddi karaciğer yetmezliğiniz veya hepatik ensefalopati hastalığınız varsa (karaciğer 
yetmezliğine bağlı olarak b eyin fonksiyonlarında  bozulma),  
• Kanda ki potasyum düzeyleriniz düşükse, 
 
FLUDEX SR’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden biri sizde mevcutsa FLUDEX SR kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınıza 
söyleyiniz:  
 
• Karaciğer  rahatsızlığınız varsa,  
• Diyabet  (şeker)  hastası iseniz , 
• Gut (damla hastalığı) hastası iseniz,  
• Kalp ritim bozukluğu veya böbrek sorunlarınız varsa,  
• Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız.  Bunlar, gözün vasküler tabakasında sıvı 
birikmesi (koroid efüzyonu) veya göz içi basınç artışı belirtileri olabilir ve FLUDEX SR 
aldıktan sonraki saatler ila haftalar içinde ortaya çıkabilir. B u durum  tedavi edilmezse kalıcı 
görme kaybına neden olabilir. Daha önce penisilin veya sülfonamid alerjiniz varsa, bu durumu  
geliştirme riskiniz daha yüksek olabilir,  
• Kas ağrısı, hassasiyet, güçsüzlük veya kramplar gibi kas rahatsızlıklarınız varsa,  
• Parati roid bezini zin düzgün çalıştığını kontrol et tirmeniz gereki yorsa .  
 
Daha önce ışığa hassasiyet  reaksiyonu geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 Kandaki düşük sodyum ve potasyu m veya yüksek kalsiyum seviye lerini kontrol etmek için 
doktorunuz kan tetkikleri isteyebilir.  
 
Eğer bu koşul ların sizde mevcut olduğunu düşünüyorsanız veya sorularınız ya da şüpheleriniz var 
ise ilacın kullanımı hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilacın aktif maddesi an tidoping testleri sırasında pozitif reaksiyon verebilir. Sporcularda 
dikkatli olunması gerekir . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
FLUDEX SR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FLUDEX SR’ı aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyor veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız bu ilacı  
kullanmadan önce tavsiye için doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FLUDEX SR kullanımı hamilelik döneminde tavsiye edilmemektedir. Hamilelik  döneminde 
oluşan ödemin tedavisinde kesinlikle kullanılmamalıdır.                                               
 
3/8 Hamileyseniz veya hamilelik planlıyorsanız en kısa zamanda alternatif bir tedaviye geçilmelidir.  
Tedav i sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
FLUDEX SR’ın etkin maddesi indapamid anne sütüne geçer. Bu ürünün emzirme döneminde 
kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
Bu ilaç, kan basıncının düşmesine bağlı olarak baş dönmesi veya yorgunluk gibi yan etkilere 
neden olabilir (bkz . Bölüm 4). Bu yan etkiler muht emelen  tedavi başlangıcında veya doz 
artırıldığında meydana gelir . Eğer bu durum olursa, araç kullanmaktan veya uyanıklık gerektiren 
diğer aktivitelerden kaçınmalısınız.  Bununla birlikte, kontrollü olunduğunda, bu yan etkiler 
muhtemelen meydana gelmez.  
 FLUDEX SR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı m addele r hakkında önemli bi lgiler  
Bu ilaç  124,5 mg laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şeker lere  
karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan  önce  doktorunuz la temasa 
geçiniz . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Kullanmakta olduğunuz, kullandığınız veya kullanmış olabileceğiniz ilaçlarınız varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
  FLUDEX SR, kandaki lityum düzeylerinin artış riski nedeniyle lityum (depresyon tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanılma malıdır.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız özel bir dikkat gerekebileceğinden 
doktorunuza söyleyiniz:  
• Kalp ritim bozuklukları için kullanılan ilaçlar (örn. kinidin, hidrokinidin, di sopiramid, 
amiodaron, sotalol, ibutilid, dofetilid, dijitalis  glikozitler i (kalp yetmezliği tedavisinde 
kullanılır) , bretilyum ), 
• Depresyon, anksiyete, şizofren i gibi zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. 
trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler ,nörolepti kler (örn. amisülpirid, sülpirid, sültoprid,  
tiaprid , haloperidol, droperidol )), 
• Bepridil (göğüs ağrısına neden olan angina pektoris hastalığının tedavisinde  kullanılır) , 
• Sisaprid, di femanil (gastro -intestinal bozuklukların tedavisinde kullanılır),  
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotikler (örn. s parfloksasin, 
moksifloksasin, enjeksiyon yoluyla kullanılan eritromisin) , 
• Enjeksiyon yoluyla kullanılan vinkamin (yaşlılarda hafıza kaybı dahil bilişsel bozuklukların semp tomatik tedavisinde kullanılır)  
• Halofantrin (bazı sıtma türlerinin tedavisinde  kullanılan antparazitik bir ilaçtır ), 
• Pentamidin ( zatüre tedavisinde) ,                                              
 
4/8 • Saman nezlesi gibi alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan antihistaminikler (örn. 
mizolast in, astemizol, terfenadin ), 
• Ağrı kesici olarak kullanılan steroid içermeyen antiinflamatuvar ilaçlar (örn. ibuprofen) veya 
yüksek doz salisil ik asit (örn. aspirin), 
• Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) i nhibitörleri (yüksek kan basıncı ve kalp yet mezliği 
tedavisinde kullanılır),  
• Enjeksiyon yoluyla kullanılan amfoterisin- B (mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Şiddetli astım veya romatoid artrit gibi çeşitli hastalıkların tedavisinde kullanılan ağızdan 
alınan kortikosteroidler,  
• Uyarıcı (stimülan) laksatifler,  
• Baklofen (multiple skleroz - MS- gibi hastalıklarda ortaya çıkan kas katılığının tedavisinde) , 
• Allopurinol (gut (damla hastalığı) tedavisinde)  
• Potasyum tutucu diüretikler (idrar söktürücüler)  (örn. spironolakton, amilorid,  triamtere n),  
• Metformin (d iyabet hastalığında kullanılır) , 
• İyot içeren kontrast madde  (X-ışınları ile yapılan testler),  
• Kalsiyum tabletleri  veya diğer kalsiyum takviyeleri , 
• Otoimmün (vücudun kendisinden kaynaklanan) bozuklukların tedavisinde , organ nakli 
ameliyatlarından sonra reddedilmeyi önlemek amacıyla veya ciddi romatizma ve dermatolojik 
hastalıkların tedavisinde kullanılan siklosporin,  takrolimus veya diğer ilaçlar , 
• Tetrako saktid (Crohn hastalığının tedavisinde) . 
• Metadon (bağımlılık ted avisinde kullanılır),  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FLUDEX SR nasıl kullanılır ? 
-Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar  
İlacınızı daima doktorunuz veya eczacınızın size söylemiş olduğu ş ekilde alınız. Emin 
olmadığınız durumlarda  doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
FLUDEX SR’ın önerilen dozu tercihen sabah ları alınan  bir tablettir. Diüretik etkisine bağlı olarak 
gece uykunuzun bölünmemesi için FLUDEX SR’ı sabah almanız önerilir.  Tabletler aç veya tok 
karnına  alınabilir.  
 -Uygulama yolu ve metodu  
FLUDEX SR ağız yoluyla alınır.  
Tablet i yeterli miktarda su ile  çiğnemeden ve kırmadan yutunuz. 
Doktorunuz hastal ığınıza ba ğlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size  uygulayacakt ır. 
 
-Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  FLUDEX SR’ın çocuklar ve ergenler tarafından kullanılması tavsiye 
edilmemektedir.  
                                              
 
5/8 Yaşlılarda kullanımı : Eğer böbrek fonksiyonları normal veya çok az derecede bozuk ise yaşlı 
hastalar FLUDEX SR ile tedavi edilebilir.  
 
-Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda  kullanılmaz .  
 
Karaciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda  kullanılmaz .  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Eğer FLUDEX SR’ın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya ec zacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUDEX SR kullandıysanız  
FLUDEX SR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı i le 
konuşunuz.   
Yüksek miktarda alınan FLUDEX SR ile mide bulantıs ı, kusma, düşük kan basıncı, kramplar, ba ş 
dönmesi, uyku hali, şaşkınlık ve böbrekler tarafından üretilen idrar miktarında değişiklik   gibi 
etkiler görülebilir.   
 
FLUDEX SR’ı kullanmayı unutursanız  
Unuttuğunuz dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bir sonraki dozunuzu normal zamanında almaya devam ediniz. Unutulan dozu telafi etmek için 
çift doz almayınız.  
İlacınızı her gün kullanmalısınız. Düzenli kullanıldığında tedavi daha etkili olacaktır.   
 FLUDEX SR ile tedavi sonlandırıl dığında  oluşabilecek etkiler  
Hipertansiyon tedavisi uzun süreli bir tedavidir . Bu ilacı kullanmayı bırakmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FLUDEX SR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki lerden   biri olursa , FLUDEX SR’ı  kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
                                              
 
6/8 − Anjiyoödem ve/veya ürtiker. Anjiyoödem soluk almada güçlük ve  nefes darlığı  ile sonuçlanan 
kol ve bacaklar, deri yüz, dil ve dudaklar, mukoz mem branlar, boğaz ve sol uk yollarının 
şişme siyle karakterizedir. Böyle bir durumda hemen doktorunuza haber veriniz (Çok seyrek).  
− Yoğun deri döküntüleri  dahil  şiddetli deri reaksiyonları: tüm vücutta derinin kızarması, 
şiddetli kaşınma, kabarcıklar, derinin soyulması ve şişmesi, mukoz membranlarda 
iltihaplanma (Stevens Johnson Sendromu) veya diğer alerjik reaksiyonlar  (Çok seyrek ), 
− Hayatı tehdit edici düzensiz kalp atımı  (Bilinmiyor),  
− Şiddetli karın veya bel ağrısı yapabilen, hastanın kendisini çok kötü hiss ettiği iltihaplı 
pankreas  (Çok seyrek) . 
− Karaciğer yetmezliğinin neden olduğu beyin hastalığı (Hepatik ensafalopati) (Bilinmiyor)  
− Karaciğerin iltihaplanması (Hepatit) (Bilinmiyor)  
− Kas güçsüzlüğü, kramplar, hassasiyet veya ağrı ve özellikle aynı anda kendini zi iyi 
hissetmiyorsanız veya ateşiniz yüksekse, bunun nedeni anormal bir kas yıkımı olabilir 
(Bilinmiyor)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLUDE X SR'a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tı bbi mudahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir.  
 Diğer yan etkiler : 
 Yaygın:  
−  Kırmızı deri döküntüsü  
− Alerjiye yatkınlığı olan kişilerde başlıca deri ile ilişkili aşırı duyarlıklık reaksiyonları ve 
astım ile ilişkili reaksiyonlar , 
− Kanda postasyum seviyesinin düşmesi  
 
Yaygın olmayan:  
− Kusma ;  
− Deri üzerinde küçük kırmızı noktalar  (purpura)  
− Kanda sodyum seviyesinin düşmesi – su kaybı ve düşük kan basıncına sebep olabilir.  
− İktidarsızlık  (Erekesiyon olmaması veya sürdürülememesi)   
 
Seyrek:  
− Yorgunluk hissi, baş  ağrısı, ve parestezi (ellerde ve ayaklarda uyuşma  veya  karıncalanma), 
vertigo (baş dönmesi)  
− Gastrointestinal rahatsızlıklar (mide bulantısı, kabızlık gibi), ağız kuruluğu 
− Kanda klor seviyesinin düşmesi  
− Kanda magnezyum seviyesinin düşmesi  
 
Çok Seyrek:  
− Kan hücrelerinde değişiklikler; Trombositopeni ( derinin kolay ca morarma sı ve burun 
kanamas ına neden olan kan pulcuklarında  azalma), lökopeni ( açıklanamayan  ateş, boğaz 
ağrısı veya benzeri gribal  belirtiler e neden olan beyaz kan hücrelerinde azalma – bu olu rsa                                              
 
7/8 doktoruna başvurunuz)  ve anemi (kırmızı kan hücrelerinin azalması) gibi kan hücrelerinde 
değişiklikler,  
− Kanda kalsiyum seviyesinde yükselme.  
− Düzensiz kalp atışı, düşük kan basıncı;  
− Böbrek hastalıkları;  
− Anormal karaciğer fonksiyonu.  
 
Bilinmiyor:  
− Bayılma . 
− Sistemik lupus eritematöz gibi kollajen vasküler (bağlayıcı doku rahatsızlığı) rahatsızlığınız varsa bu daha kötüleşebilir .  
− Güneş veya yapay UVA ışınlarına maruziyet sonrasında hassasiyet (deri görünümünde değişiklik) vakaları bildirilmiştir.   
− Kısa görüş mesafesi (miyopi).  
− Bulanık görme.  
− Görme bozuklukları . 
− Yüksek basınç (gözün damar tabakasında olası sıvı birikimi belirtileri (koroid efüzyonu) 
veya akut açı kapanması glokomu) nedeniyle görmede azalma veya gözlerinizde ağrı.  
− Laboratuvar parametrelerinde (kan testleri) değişmeler görülebilir. Bu durumda doktorunuz kan testleri yapılmasını isteyebilir. Aşağıda belirtilen laboratuvar 
parametrelerinde değişiklik görülebilir:  
 
• Ürik asitte yükselme – gut hastalığına (eklemlerde ağrı – özellikle ayaklarda) sebep 
olabilir veya gut hastalığınız varsa bu durum kötüleşebilir.  
• Diyabeti olan hastaların kan şekerinde yükselme.  
• Karaciğer enzim düzeylerinde artış . 
− Anormal EKG sonuçları  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya e czacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz.Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne  
bildir iniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FLUDEX SR’ın saklanması  
FLUDEX SR’ı ç ocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C altında oda sıcaklığında ve nemden koruyarak saklayınız.  
                                              
 
8/8 Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLUDEX SR’ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
ambalaj üzerinde belirtilen ayın son gününe kadar geçerlidir.  
 
Son kullanma tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:   
LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı ile,  
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş.  
Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No. 1 Kat: 22- 23 
Maslak, İstanbul  
Tel  : 0212 329 14 00 
Faks  : 0212 290 20 30  
 
Üretim yeri : 
 
İlko İlaç San.ve Tic.A.Ş. 42050/Selçuklu/Konya  
 Bu Kullanma Talimatı …… tarihinde onaylanmıştır.  
  