1/6   
KULLANMA TALİMATI  
 
KARTİAZEM  60 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
•   Etkin madde:  Diltiazem hidroklorür     60 mg  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, mikrokristal selüloz, sodyum nişasta glikolat, 
magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyu nuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  KARTİAZEM nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  KARTİAZEM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  KARTİAZEM  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  KARTİAZEM ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  KARTİAZEM  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
KARTİAZEM,  kalsiyum kanal blokörleri adı verilen bir ilaç grubuna dahildir.  
KARTİAZEM  tablet;  
Anjina pektorisin (sıklıkla g öğüs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp ve damar hastalığı) 
tedavisi ve önlenmesi  
 Hafif ve orta derecede yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılır.  
 
2.  KARTİAZEM ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
KARTİAZEM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Diltiazem veya DİLTİZEM’de bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
bir alerjik reaksiyonunuz varsa,  
 Hamile iseniz veya çocuk doğurma potansiyeli olan yaşta iseniz ve doğum kontrol yöntemi 
kullanmıyorsanız,  
 Kan basın cınız ciddi derecede düşükse,  
 Kalp atım hızınızda ciddi derecede yavaşlık varsa,  
 Pace -maker gerekmeyen (kalp atımını düzenleyen cihaz) kalp ritminde çarpıntı veya 
bayılmaya sebep olan bozukluğunuz (hasta sinüs sendromu)varsa,  2/6   Düşük kan akımı ile birl ikte kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin 
bir hastalık olan konjestif kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Kalp pili ile tedavisi gerekebilen bir durum olan pacemaker gerekmeyen ikinc i veya üçüncü 
derecede kalp bloğunuz varsa,  
 Kalp kapakçığının açılmasında daralmanız varsa,  
 Kalp sorunlarının sebep olduğu şok (kardiyojenik şok) gibi bir durumunuz varsa,  
 Dantrolen adı verilen bir kas gevşetici size uygulanıyorsa.  
 
KARTİAZEM ’i aşağı daki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Aşağıdaki hastalıklardan herhangi birinden şikayetçiyseniz doktorunuza söyleyiniz.  

 Karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Depresyon,  
 Genel anestezi gerektiren bir cerrahi operasyon geçirec ekseniz,  
 Mide ve barsaklarınızla ilgili problemleriniz varsa,  
 Yavaş kalp atımı, birinci derece kalp bloğu, kalbin elektriksel aktivitesinde değişiklik 
(uzamış PR aralığı) dahil kalp sorunlarınız varsa,  
 Akut porfiri denilen nadir görülen kalıtsal b ir kan pigment hastalığınız varsa,  
 Yavaş kalp atımı, birince derece kalp bloğu, kalbin elektriksel aktivitesinde değişiklik dahil 
kalp problemleriniz varsa,  
 İlacı kullanmaya başladıktan sonra ortaya çıkan ve devam eden cilt problemleriniz varsa,  
 Diyabet hastası iseniz. (Diltiazem tabletler glukoz dayanıklılığınızı bozabildiğinden diyabet 
tedavinizde ayarlama yapılması gerekebilir.)  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KARTİAZEM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KARTİAZEM ’i alkol ile birlikte almayınız  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile o lduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
KARTİAZEM  sersemlik veya yorgunluğa sebep olabilir, bu sebe ple araç veya makine 
kullanmadan önce etkilenmediğinizden emin olunuz.  
 
 
 
 3/6  KARTİAZEM ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
KARTİAZEM ’in içeriğinde yaklaşık 125.0 mg laktoz monohidrat bulunur. Eğer daha 
önceden doktorunuz ta rafından bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz olduğu söylenmişse 
KARTİAZEM’i almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
KARTİAZEM her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlik te kullanımı  
Herhangi bir ilaç alıyorsanız özellikle de aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız, 
doktorunuza bildiriniz.  

Dantrolen infüzyonu (bir kas gevşetici)  
 Amiodaron gibi antiaritmik ilaçlar (düzensiz bir kalp atımını tedavi etmek için kulla nılır)  
 Lisinopril gibi ACE inhibitörleri (kan basıncını düşürmek için kullanılır)  
 Aldeslökin (bazı kanserlerde kullanılır)  
 Antihipertansifler (kan basıncını düşürmek için kullanılır)  
 Antipsikotikler (ruhsal bozukluklarda kullanılır)  
 Lityum ( akıl sağlığı ile ilgili problemler için kullanılır)  
 Midazolam veya triazolam (sedasyon ve anestezi için kullanılır)  
 Rifampisin (tüberkülozun tedavisi için kullanılır)  
 İmipramin ve diğer trisiklik antidepresanlar (depresyon için kullanılır)  
 Feno barbital, fenitoin veya karbamazepin (sara hastalığı için kullanılır)  
 Siklosporin (örn.: organ naklinden sonra bağışıklık sisteminini baskılamak için kullanılır)  
 Teofilin (astım gibi solunum ile ilgili problemlerde kullanılır)  
 Digoksin gibi dijita l glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılır)  
 Propranolol gibi beta blokerler (kalp hastalıklarında kullanılır)  
 Simetidin gibi H 2 antagonistleri (mide ülserleri gibi fazla asidin sebep olduğu durumların 
tedavisinde kullanılır)  
 Diüretikler (idrar söktürmek için kullanılır)  
 Prazosin gibi alfa blokörler (yüksek tansiyonda ve prostat büyümesinde kullanılan ilaçlar)  
 Anestezikler (narkoz için kullanılan ilaçlar)  
 Simvastatin gibi statinler (yüksek kolesterolün tedavisinde kullanılır)  
 Kortikos teroidler (inflamasyonun tedavisinde kullanılır)  
 Atazanavir, ritonavir (AIDS tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacını za bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  KARTİAZEM  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Anjina tedavisinde başlangıç dozu günde üç veya dört defa 30 mg tablettir. Hipertansiyon 
tedavisinde başlangıç dozu günde iki defa 60 -120 mg’dır. Gerekli durumlarda doz kademeli 
olarak günde 2 kez 120 mg veya günde 2 kez 180 mg’a artırılabilir. Özellikle stabil olmayan 
anjinası bulunan bazı hastalarda 480 mg/gün’e kadar dozlarda yarar sağlanmıştır.  
 
 4/6  Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tabletleri  yeterli miktarda su ile (örneğin, bir bardak su ile) alınız. Tabletler aç karnına 
yutulmalıdır.  
 
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında al mayı unutmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
 
Bu ilacın çocuklarda ve ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Başlangıç dozu günde 2 kez 60 mg diltiazemdir. Tedaviye yanıtınıza göre doktorunuz 
dozunuzu ayarlayacaktır . 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Başlangıç dozu günde 2 kez 60 mg diltiazemdir. Tedaviye yanıtınıza göre doktorunuz 
dozunuzu ayarlayacaktır.  
 
Eğer KARTİAZEM ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
dokto runuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KARTİAZEM  kullandıysanız :  
Doktorunuzun size söylediğinden daha fazla tablet almayınız. Eğer fazla miktarda alırsanız en 
yakın hastaneye başvurunuz ve doktorunuza söyleyiniz. İlacınızı n kutusunu ve kalan tabletleri 
yanınıza alınız. Aşırı doz alımı kollapsa (ileri derecede halsizlik) sebep olabilen kan 
basıncında şiddetli düşmeye ve kalp ritminde bozukluklara yol açabilir . 
 
KARTİAZEM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bi r doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KARTİAZEM ’i kullanmayı  unutursanız:  
Bir KARTİAZEM dozunu almayı ihmal ettiyseniz ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün 
olan en kısa zamanda kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, 
alınmayan do zu atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KARTİAZEM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
KARTİAZEM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler konusunda detaylı bilgi için 
doktorunuza danışınız.  
 
 
 
 
 
 5/6  4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KARTİAZEM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir . 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
Şişkinliğe neden olabilen su tutulumu  
 
Yaygın:
Baş ağrısı, sersemlik,  
 Kalp  ritminde bozulma, çarpıntı,  
 Kızarma,  
 Kabızlık, hazımsızlık, mide ağrısı,  
 Hasta hissetme,  
 Deride kırmızılık,  
 Genel olarak iyi hissetmeme, huzursuzluk veya yorgunluk,  
 Bulantı, halsizlik.  
 
Yaygın olmayan:  
Sinirlilik,  
 Uyumada güçlük,  
 Yavaş kalp atımı,  
 Düşük kan basıncına bağlı olarak ayağa kalkarken bayılma hissi,  
 Hasta olma,  
 İshal,  
 Karaciğer enzimlerinde (kan testlerinde görülebilir) artış.  
 
Seyrek:  
 Ağız kuruluğu,  
 Soluk ve kırmızı düzensiz kabarık lekelerle birlik te deri döküntüsü.  
 
Bilinmiyor:  
 Trombosit adı verilen kan hücrelerinin sayısında azalma (kan testlerinde görülebilir),  
 Ruhsal durumda değişiklikler (depresyon dahil),  
 Deri veya gözlerin sararmasına neden olan karaciğer iltihabı (hepatit),  
 Kalp  yetmezliği,  
 Damar iltihabı,  
 Dişetlerinin genişlemesi, ışığa duyarlılık,  
 Terleme,  6/6   Erkeklerde memelerin büyümesi,  
 Titreme, geveleyerek konuşma, huzursuzluk,  
 Boyun, omuz ve vücutta kas spazmı,  
 Kaygı, ekstrapiramidal sendrom.  
 Kabartı v e diğer ciddi deri reaksiyonları - dairesel, ciddi deri kabartıları (toksik epidermal 
nekroliz), kızarma, ateş, içi su dolu kabarcık veya yara ile birlikte deri kabartılarının ciddi 
durumu (Steven Jonnson’s sendrom), derinin inflamasyonu ve soyulması (eksfo liyatif 
dermatit), el ve kol derisinde düzensiz kırmızı lekeler (eritema multiform), deride çıban 
benzeri inflamasyon (eritematöz püstül).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı b ilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  KARTİAZEM ’in saklanması  
KARTİAZEM ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
25C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu ol arak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra  KARTİAZEM ’i kullanmayınız.   
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KARTİAZEM ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :  
Adı   : Sanovel  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi   : İstinye Mahalle si, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel   : 0 212 362 18 00  
Faks    : 0 212 362 17 38  
 
Üretim yeri :  
Adı  :Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi   :Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Telefon  :0 212 746 52 52   
Faks   :0 212 746 53 94  
 
Bu kullanma talimatı ………..  tarihinde onaylanmıştır.  
   
   
 