KULLANMA TALiMATI
EGISIT 5 mg/5 ml oral ëûzelti
Aõızdan alrnrr.
)o Etkin madde: oral ëûzeltinin l ml'si 1 mg essitalopram (oksalat olarak) iëerir.o Ynrdımcı madcleler.' Metil paraben, propil paraben, sorbitol E420 (%70'lik), gliserin,
propilen glikol, sodyum sitrat, sitrik asit anhidrus, malik asit, nane esansl, deiyonize su
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
-Eõer ilave sorularınız olursa, lıtfen doktorunuza veya eczacınıZq danışınız
-Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl eyi ni z.
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diişük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
t. EGáSáT nedir ve ne áëin kullanılır?
2. EGáSáT'| kullanmadan ûnce dikkat edálmesá gerekenler
3. EGáSáT nasıI kullanılır?
4. olosı yan etkiler nelerdir?
5. EGáSár'án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
u91. EGáSáT nedir ve ne iëin kullanılır?
o EGISIT oral ëûzeltinin 1 ml'si 1 mg essitalopram iëerir.. EGiSiT, şişede 240 m| oral ëûzelti halinde piyasaya sunulmaktadır.
. EGáSiT depresyon (majûr depresif durumlar) ve anksiyete bozukluklarında (agorafobili
Veya agorafobisiz panik bozukluõu, sosyal anksiyete bozukluõu Ve yaygm anksiyete
bozukluõu ve obsesif-kompulsif bozukluk) kullanılır.
o Essitalopram, selektif serotonin geri alım inhibitrırleri (SSRIs) olarak adlandırılan bir
antidepresan grubuna dahildir. Bu ilaëlar beyindeki serotonin sistemini etkileyerek
serotonin düzeylerini arttırırlar. Serotonin sistemindeki bozukluõun, depresyon ve benzeri
hastalıkların gelişiminde ûnemli bir faktûr olduõu kabul edilmektedir.
2. EGáSáT'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
EGáSáT'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZo Essitaloprama Veya EGISáT iëerisindeki diõer maddelere karşı alerjiniz (aşırı
duyarlılıõınız) varsa (bakınız''Yardımcı maddeler'').o MAo inhibitorleri grubuna dahil olan selejilin (Parkinson hastalıõı tedavisinde kullanılır),
moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve linezolid (antibiyotik) kullanıyorsaruZ.
ı Pimozidkullanıyorsanız.
EGiSáT'i aşaõıdaki durumlarda oáxx,q,ıLi KULLANINIZ
Lütfen doktorunuza, dikkate alınması gereken başka bir durumunuz veya hastalıõınız Varsa
bildiriniz.
Ùzeilikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler:
. Eõer epilepsiniz (sara) Varsa, nûbetler oluşursa veya nûbet sıklıõında bir artış olursa,
EGISIT tedavisi sonlandırılmalıdır (bakınız bûlüm 4 ''olası yan etkiler nelerdir?'').o Eõer karaciõer veya bûbrek fonksiyonlarınızda bozukluk Varsa, doktorunuzun doz
ayarlaması yapmasl gerekebilir.
ı Eõer şeker hastalıõınız (diyabet) Varsa, EGiSiT tedavisi kan şekeri kontrolünü
bozabilir. Insülin ve/veya aõızdan alınan kan şekeri düşürücü ilaëların dozunun
ayarlanması gerekebilir.
ı Eõer kandaki sodyum seviyeniz düşükse.ı Eõer kanama Veya morarma gelişimine eõiliminizvarsa.o Eõer elektrokonvulsif tedavi alıyorsanız.. Eõer koroner kalp hastalıõınız Varsa.
Lütfen dikkat ediniz
Manik-depresif hastalıõı olan bazı hastalar, manik faza girebllirler. Bu durum, garip ve hızla
deõişen fikirlerin gûrülmesi, yersiz bir mutluluk ve aşırı fiziksel aktiviteyle karakterizedir.
Bûyle bir durum yaşarsanrz, doktorunuzla temasa geëiniz.
Tedavinin ilk haftalarında, huzursuzluk, yerinde sabit oturamama Veya ayakta duramama gibi
bulgular gûrülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen doktorunuza bildiriniz.
intihar düşüncesi, depresyon ve anksiyete bozukluõunda kûtüleşme:
2/9Eõer depresyondaysanız velveya anksiyete bozukluõunüJz vafsa, bazen kendinize Zarar verme
veya kendinizi cıldürme düşünceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk kullanılmaya
başlandıõında artabilir. Éünkü bu ilaëların etkisini gûstermeye başlaması, genellikle yaklaşık
2haftadır. Fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir.
Bu olasılık aşaõıdaki durumlarda daha fazladır:. Eõer daha ûnce intihar veya kendinize zarar verTne düşünceniz olmuşsa.O Eõer genë bir yetişkinseniz. Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, antidepresan
ile tedavi edilen psikiyatrik bozukluõu olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde intihar
davranışı riskinin artabileceõini gûstermiştir.
Eõer, herhangi bir zamanda kendinize Zarar verme Veya kendinizi ûldürme düşünceleriniz
olmuşsa, hemen doktorunuza başvurunuz v ey a hastaneye gidiniz.
(- nnr1Ll orA ove 18 altında ^.-^^1;V ^^x,^A^ l-,, tI ^-,-
EGáSiT, normalde ëocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanılmamalıdır. Ayrıca,
18 yaşın altındaki hastalar, bu türden ilaëları kullandıklarrnda, intihara teşebbüs, intihara
eõilim ve düşmanlık (ëoõunlukla saldırganlık, karşıt davranış ve kızgınlık) gibi yan etkilerin
daha sık oluştuõu bilinmelidir. Buna raõmen, doktorunuz 18 yaşın altındaki hastaya, faydası
olacaõını düşünerek, EGiSiT başlayabilir. Eõer doktorunuz, 18 yaşın altında bir hastaya
EGISáT vermişse ve siz bu konuda konuşmak istiyorsanız, lütfen kendisine başvurunuz. 18
yaşın altındaki hasta EGáSáT kullanırken, yukarıda belirtilen bulgulardan biri ortaya ëıkar
Veya kûtüye giderse, doktorunuza bildirmelisiniz. Aynı zamanda, EGiSiT'in bu yaş
grubundakilerin büyüme, gelişme, bilişsel ve davranrşsal gelişimine ilişkin uzun dûnemdeki
güvenlilik etkileri henüz gûsterilmemiştir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
rcGisáı'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
EGiSiT aë Veya tok karnına alınabilir (bakınız bûlüm 3 '' EGiSiT nasıl kullanılır?'').
EGISáı'in alkolle etkileşmesi beklenmemesine karşın, birëok ilaëta olduõu gibi, EGiSiT'in
alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez.
EGiSáT'in St. John's Wort (sarı kantaron ya da binbirdelik otu olarak da bilinen Hypericum
perforatum) iëeren bitkisel ürünlerle birlikte kullanımı yan etkilerin gûrülme sıklıõında artışa
yol aëabilir.
Hamilelik
IIacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczclcınıza danışınızAntidepresan ilaëların ûzellikle ëocuklar Ve 24 yaşına kadar olan genëlerdeki
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılıõı bulunmaktadır. Bu
nedenle ûzellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaë dozunun artırılma/azaltılma ya
da kesilme dûnemlerinde hastanın gûsterebileceõi huzursuzluk, aşlrl hareketlilik gibi
beklenmedik davranış deõişiklikleri ya da intihar olasılıõı gibi nedenlerle hastanın gerek
ailesi tedavi edenler tarafindan izlenmesi idir.
3/9Hamileyseniz Veya hamilelik plan|arınız Varsa doktorunuza bildiriniz. Hamileyseniz,
doktorunuzla sûz konusu riskleri ve yararları tartışmadan EGISáT kullanmayınız.
Eõer hamileliõin son 3 ayında EGISIT kullandıysanız, yeni doõan bebeõinizde aşaõıdaki
etkilerin oluşabileceõini bilmelisiniz: nefes almada zorluk, mavimsi bir cilt, nûbetler, vücut
sıcaklıõı deõişiklikleri, beslenme bozukluklarr, kusma, düşük kan şekeri, katı veya gevşek
kaslar, aşırı canlı refleksler, titreme, huzursuzluk, sinirlilik, uyuşukluk, sürekli aõlama, uyku
hali ve uyku bozuklukları. Eõer bebeõinizde bu bulgulardan biri Varsa, derhal doktorunuzla
temasa geëiniz.
Hamilelik sırasında EGiSiT kullanıldıysa, asla ani bir şekilde kesilmemelidir
Selektif Serotonin Geri Alım Inhibitûrü (SSRI) grubu ilaëların hamilelik süresince alımı
sonucunda, yeni doõanda potansiyel direnëli pulmoner hipertansiyon gûrülme riski
bulunmaktadır.
Tedaviniz sırasındq hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emziriyorsanız EGISIT kullanmaylnlz, ancak doktorunuzla sûz konusu riskler ve yararlar
konusunda iyice tartışarak kullanabilirsiniz.
Araë ve makine kullanımı
EGISIT'in sizi nasıl etkilediõini bilmeden, araë Veya makine kullanmanız tavsiye edilmez.
EGISIT'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz olduõu
sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Bu tıbbi ürün her 5 ml'de 25 mg sodyum sitrat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
gGiSiT'in iëeriõinde bulunan propilen glikol, yetişkinlerde 400 mg/kg ve ëocuklarda 20O
mg/kg'ın üzerindeki doz|arda alındıõında alkol benzeri belirtilere neden olabilir.
Diõer ilaëIar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:
ı ''Selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitcırleri (MAOI)'', aktif madde olarak
fenelzin, iproniazid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsipromin iëerenler. Eõer bu
ilaëlardan birini kullandıysanız, EGiSiT almaya başlamadan ûnce, 14 gün beklemeniz
gerekir. EGáSiT'i kestikten soffa, bu ilaëları almadan ûnce 7 gün beklemeniz gerekir.
ı Moklobemid iëeren (depresyon tedavisinde kullanılır) ''geri dûnüşümlü, selektif
MAO-A inhibitûrleri''.
o ''Geri dûnüşümsüz MAO-B inhibitcırleri'', selejilin iëeren (Parkinson hastalıõının
tedavisinde kullanılır). Bu ilaëlar yan etki riskini arttırırlar.
o Antibiyotik olan linezolid.
4t9ı Lityum (manik-depresif bozukluk tedavisinde kullanılır) ve triptofan.. Imipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullanılır).o Sumatriptan ve benzeri ilaëlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli
aõrıda kullanılır). Bu ilaëlar yan etki riskini arttırırlar.
ı Simetidin ve omeprazol (mide ülserinde kullanılırlar), fluvoksamin (antidepresan) ve
tiklopidin (inme riskini azaltmak iëin kullanılır). Bu ilaëlar EGISIT'in kandaki
seviyesini arttırabilirler.
o St. John's Wort; (Sarı kantaron; Hypericum perforatum) - depresyonda kullanılan
bitkisel bir ilaë.
o Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti-inflamatuvar ilaëlar (aõrı kesici olarak veya
kanı sulandırıcı, diõer bir adla antikoagülan olarak kullanılan ilaëlar).ı Varfarin, dipiridamol ve fenprokumon (antikoagülan olarak adlandırılan, kanı
sulandırıcı ilaëlar). Doktorunuz EGiSiT'e başlarken Veya ilacı keserken kanınızrn
pıhtılaşma Zamanlnl kontrol etmek isteyebilir, bu sayede aõızdan alınan antikoagülan
dozunun uygunluõu onaylanmış olur.
o Nûbet eşiõini düşürme riskleri nedeniyle meflokuin (sıtma tedavisinde kullanılır),
bupropiyon (depresyon tedavisinde kullanılır) Ve tramadol (şiddetli aõrı iëin
kullanılır).
o Nûbet eşiõini düşürme riskleri nedeniyle nûroleptikler (şizofreni ve psikoz tedavisinde
kullanılan ilaëlar) ve antidepresanlar.
o Flekainid, propafenon Ve metoprolol (kalp-damar hastalıklarında kullanılır),
klomipramin ve nortriptilin (antidepresanlar) ve risperidon, tioridazin ve haloperidol
(antipsikotikler) ile birlikte alındıõında EGáSiT'in dozunda ayar|ama gerekebilir.
Selektif Serotonin Geri Alım ánhibitrırtı (SSRI), Selektif Serotonin/Norepinefrin Geri Alım
inhibitcırtı (SNRI) grubu ilaëların, migren baş aõrısı olanlarda, 5- Hidroksitriptamin reseptûr
antagonisti ile birlikte kullanımı serotonerjik sendroma neden olabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilqcı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zamqnlqrda
kullandınız ise lütfen doktorunuzq veya eczacınıZa bunlar hakkındq bilgi veriniz.
3. EGISIT nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sık|ıõı iëin talimatlar:
EGáSáT'i her zaman doktorunuzun belirttiõi şekilde kullanınız. Eõer emin deõilseniz,
doktorunuz a v ey a eczacln|Za danışmalısınız.
Eriskinler
DepresyonpcisiT'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır (l0 ml). Doz doktorunuz tarafından
günde maksimum 20 mg'a (20 ml) yükseltilebilir.
Panik bozukluk
EGISIT'in başlangıë dozu, günde l0 mg'lık (l0 ml) doza ëıkmadan ûnce, bir hafta boyunca
günde tek doz olarak 5 mg'dır (5 ml). Doz, doktorunuz tarafindan daha sonra günde
maksimum 20 mg'a (20 ml) yükseltilebilir.
s19Sosyal anlrsiyete bozukluõu
EGiSiT'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır (10 ml). ilaca verdiõiniz cevaba gûre,
doktorunuz, dozı günde 5 mg'a (5 ml) düşürebilir veya günde maksimum 20 mg'a (20 ml)
ytıkseltebilir.
Yay gın anl<s iy e t e b o zukl u õuBGiSiı'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır (10 ml). Doz, doktorunuz tarafindan
günde maksimum 20 mg'a (20 ml) yükseltilebilir.
O b s e s if- ko mp ul s if b o z ukl uk
EGISIT'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır (10 ml). Doz, doktolunuz tarafindan
günde maksimum 20 mg'a (20 ml) yükseltilebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
EGáSiT aõız yoluyla kullanılır.pcisir; su, portakal suyu veya elma suyuyla beraber karıştırılarak kullanılabiıir. EGáSiT'i
diõer sıvılarla ve diõer ilaëlarla karıştırmaylnlz'
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım (18 yaş altı):
EGiSiT ëocuklar ve ergenlik ëaõındakilerde kullanılmamalıdır. Daha faz|a bilgi iëin lütfen
bûlüm 2 '' EGiSiT'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler''e bakınız.
Yaşlılarda kullanım (65 yaş üstü):
EGiSiı'in tavsiye edilen başlangıë dozu günde tek doz 5 mg'dır (5 ml)
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif ve orta dereceli bûbrek fonksiyon bozukluõu olanlarda doz ayar|aması gerekmez.
Bûbrek fonkSiyonu ciddi olarak azalmış hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõerinizde bir sorun varsa doktorunuz tedaviye ilk iki hafta iëin başlangıë dozu olarak 5
mg (5 ml) ile başlayıp dozu günde 10 mg'a (l0 ml) yükseltebilir.
Tedavinin süresi:
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaë haftayı bulabilir. Durumunuzdaki dizelmeyi fark
etmenizbirazzaman alacaksa da EGISIT'i kullanmaya devam ediniz.
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızın dozunu deõiştirmeyiniz.
EGiSiT'i doktorunuzun tavsiye ettiõi süre boyunca kullanınız. Eõer tedaviyi erken
sonlandırırsanız hastalık belirtileri tekrarlayabilir. Kendinizi iyi hissettiõiniz zamandan en az
6 ay sonrasına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir.
Eõer EGISIT'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
619Kullanmanız gerekenden daha fazla EGáSiT kuııandıysanz:
EGISIT'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Aşırı dozun bazı belirtileri şunlardır: sersemlik, titreme, ajitasyon, nûbet (konvülsiyon), koma,
bulantı, kusma, kalbinizin normalden yavaş veya hızlı ëalpmasl, kan basıncında azalma ve
vücudun su/tuz dengesinde deõişiklik.
Doktor veya hastaneye giderken pciSár kutusunu yanınızda ûtürünüz.
EGISIT' i kullanmayr unutursanız:
Eõer bir dozu almayı unuttuysanlz ve yatmadan ûnce hatırladıysanız, hemen alınız. Ertesi gün
normal bir şekilde devam ediniz. Eõer geceleyin veya ertesi gün hatırladıysanız, o dozu
atlayıp, normal tedaviye devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
EGáSáT ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler:
Doktorunuz bırakmanızı ûnermeden EGiSiT'i kesmeyiniz. Tedavi süresini tamamladıysanlz,
genelde ûnerilen, EGiSiT dozunu aşamalı olarak azaltarak,birkaë hafta iëinde bırakmanızdır.
EGISIT'i aniden bırakmışsanız, kesilme belirtileri yaşayabilirsiniz. Bu belirtiler EGiSiT
tedavisi ani sonlandırıldıõında sık gûrülebilir. EGiSiT uzun süre kullanıldıõında veya yüksek
dozda kullanıldıõında veya doz ëok ëabuk azaltıldıõında, bu risk daha yüksektir. Birëok kişiye
gûre, belirtiler hafiftir ve iki hafta iëinde kendiliõinden geëer. Ancak, bazı hastalarda, daha
şiddetli olabilir veya daha uzun süre devam edebilir (2-3 ay veya daha uzun). Eger, EGáSIT'i
bıraktıõınızda, kesilme belirtileri şiddetliyse, lütfen doktorunuza bildiriniz. Sizden l|acınızı
tekrar kullanmaya başlamanızı ve daha yavaş bir şekilde bırakmanızı isteyebilir.
Kesilme belirtileri şunlardır: baş dûnmesi (sersemlik veya dengesizlik), karıncalanma hissi,
yaırma hissi Ve baş bûlgesini kapsayan elektrik şok duygusu (daha nadiren), uyku
bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamamak), endişe duygusu, baş aõrıları, bulantı,
terleme (gece terlemeleri dahil), husursuz veya ajite hissetme, titreme, kafa karışıklıõı veya
şaşkınlık, duygusallık veya sinirlilik, ishal (yumuşak dışkı), gûrme bozuklukları, ëarpıntı veya
aşırı kalp atımı hissi.
Bu ilacın kullanımına ilişkin sorularınız Varsa, doktorunuzaveya eczacln|Za Sorunuz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, EGiSiT'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın: l0 hastanın en az l'inde gûrülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az'fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gûrülebilirSeyrek: l.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek: l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Sıklıõı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar azhastada gûrülebilir.
119Éok yaygın:
o Bulantı
Yaygın:
o Iştah aza|ması veya artmasıo Cinsel bozukluklar (ejakülasyonda gecikme, ereksiyon sorunlarr, cinsel dürttıde azalma ve
kadınlarda ot gazm bozuklukları)o Endişe, huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya geëmede zorluk, uyku hali, sersemlik,
esneme, titreme, deride karıncalanmao Burun tıkanıklıõı veya akıntısı (sinüzit)
o Terleme artışı
o Kas ve eklemlerde aõrı (artralji ve miyalji)
. Yorgunluk, ateş
. ishal, kabızlık, kusma, aõız kuruluõu
ı Kilo artışı
Yaygın olmayan:. Diş gıcırdatma, huzursuzluk (ajitasyon), sinirlilik, panik atak, sersemlik, zihin karışıklıõı
(konflizyon)
o Uyku bozukluõu, tat almada bozukluk, bayılma (senkop)
o Gûz bebeõinde büyüme (midriyazis), gûrme bozukluõu, kulak ëınlaması. Kalp atımında hız|anma
o Burun kanaması
o Kurdeşen (ürtiker), dûküntü, kaşıntı (prürit)
o Saë dûkülmesi
o Kilo kaybı
o Kol ve bacaklarda şişlik (ûdem)
o Anormal kanamalar, mide-baõırsak kanamaları dahil
ı Vajinal kanamalar
Seyrek:o Deride, dilde, dudak veya yüzde şişme olursa veya soluk alırken ya da yutkunurken (alerjik
reaksiyon) zorluk. Bu gibi belirtiler hissederseniz doktorunuza bildiriniz veya derhal
hastaneye gidiniz.
o Saldırganlık, benlik kaybı (depersonalizasyon), halüsinasyon (hayal gûrme)
. Kalp atışında yavaşlama
o Yüksek ateş, huzursuzluk, sersemlik, ani kas kasılmaları gibi belirti|eriniz Varsa, bunlar
seyrek gûrülen serotonin sendromunun belirtileri olabilir. Eõer bu şekilde hissediyorsanız
doktorunuza danışınız.
Éok seyrek:o Cilt ve mukoza kanamaları dahil kanama bozuklukları (ekimoz) ve kanda düşük trombosit
seviyesi (trombositopeni)
o Kan sodyum seviyelerinde aza|ma (belirtiler: bulantı, kendini hasta hissetme, zayıf kaslar
v ey a zihin karı şıkl ıõı (konftizyon))
o Mani (taşkınlık nûbeti)
o Kendine Zafaf vefme Veya kendini ûldürme düşünceleri
o Hareket bozuklukları (kaslarda istemsiz hareketler)ı Nûbeto AyaEa kalkıldıõında, düşük kan basıncı nedeniyle baş dûnmesi (ortostatik hipotansiyon)
819. Cilt Veya mukozadaani şişme (anjiyoûdem). idrar miktarında artma
o Emzirme dûneminde olmayan kadınlarda süt gelmesi
o Aõrılı ereksiyon (priapizm)
ı Anormal karaciõer fonksiyon testi (kanda karaciõer enzim miktarında yükselme). Idrar yaparken zorluk
o Gûzlerdeki beyaz kısmın ve cildin Sararrnasl karaciõer fonksiyon bozukluõı.ı/hepatit
belirtisidir.
Ek olarak, essitaloprama (eGáSiTin etkin maddesi) benzer şekilde etki gûsteren ilaëlarda
saptanan bazıyan etkiler de vardır. Bunlar:
o Huzursuzluk, yerinde duramama hali (akatizi)
ı Iştahsızlık(anoreksiya)
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veyq eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. EGáSáT'in saklanmasr
EGISIT'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25" C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Aëıldıktan Sonra 25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalı ve 28 gün iëinde
tüketilmelidir.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanmq tarihinden Sonra EGISIT'i kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EGiSiT'i kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
NOBEL SAÓLIK ßnßnırBni ı-ro. şri.
Saray Mahallesi Akëakoca Sokak No:10
ßmraniye 347 68 israNgur
Uretim yeri:
NOBEL iraë SANAYIi VE TICARET A.â
Sancaklar 81100 DßZCE
tar ihinde onaylanmış tır Bu kullqnma talimatı
9t9