 
1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
GLİFOR® 850 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 850 mg metformin hidroklorür içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:   
Mısır nişastası, povidon K30, kolloidal silikon dioksit, sodyum nişasta glikolat, magnezyum 
stearat, hidroksipropil metil selüloz, polietilen glikol, propilen glikol, talk, titanyum dioksit  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. GLİFOR nedir ve ne için kullanılır?  
2. GLİFOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GLİFOR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GLİFOR’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. GLİFOR nedir ve ne için kullanılır? 
 
• Her bir film kaplı tablet 850 mg metformin hidroklorür i çeren 50 ve 100 tabletlik blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. 
• GLİFOR beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablettir. 
• GLİFOR oral antidiyabetikler (biguanidler) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
Bu tür ilaçlar şeker hastalığını (diyabet) tedavi etmede ve obez glukoz tolerans bozukluğu 
olan hastalarda şeker hastalığının gelişimini önlemek amacıyla kullanılırlar.  
• İnsülin pankreas tarafından üretilen ve dolaşıma verilen bir hormon olup vücudunuzun 
kandaki glukozu (şeker) almasını sa ğlar. Vücudunuz glukozu enerji üretmek için kullanır 
veya ileride kullanmak için depolar.  
  
2 / 9 Eğer şeker hastalığınız varsa, pankreasınız yeterli insülini üretmiyor veya vücudunuz üretilen 
insülini düzenli kullanamıyordur. Bu durum kanınızda yüksek düzeyde gl ukoz bulunmasına 
neden olur. GLİFOR kanınızdaki glukoz düzeyini mümkün olduğunca normal düzeye düşürmeye yardımcı olur.  
• GLİFOR, tek başına diyet ve egzersizin kan şekeri düzeyini kontrol etmede yetersiz kaldığı 
özellikle fazla kilolu tip 2 diyabetli hasta ları (insülinden bağımsız diyabet olarak adlandırılan, 
bir tür şeker hastalığı) tedavi etmede kullanılır.  
• Erişkinler, GLİFOR’u tek başına veya şeker hastalığını tedavi etmede kullanılan diğer 
ilaçlarla (ağızdan alınan ilaçlar veya insülin) birlikte kullana bilir.  
• 10 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenler GLİFOR’u tek başına veya insülinle birlikte 
kullanabilir.  
• Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin glukoz değerlerini normal sınırlarda tutmakta yetersiz 
kaldığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik bireyle rde tip 2 diabetes mellitusun 
önlenmesi. 
 
2. GLİFOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GLİFOR’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Metformin veya GLİFOR’un bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı (yardımcı maddeler lis tesine bakınız) alerjiniz varsa, 
• Böbrek veya karaciğer problemleriniz varsa, 
• Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa ve böbrek fonksiyon bozukluğunda (serum 
kreatinin düzeyi erkeklerde >1.5 mg/dL ve kadınlarda >1.4 mg/dL, ya da anormal kreatin 
klerensinde),  
• Ağır hiperglisemi (yüksek kan şekeri), bulantı, kusma, dehidrasyon, hızlı kilo kaybı ya da 
ketoasidoz gibi durumların eşlik ettiği kontrol altına alınamayan bir şeker hastalığınız varsa,  
 Ketoasidoz “keton cisimcikleri” denilen maddelerin kanda birikip  diyabetik komaya yol 
açabileceği bir tablodur. Belirtileri mide ağrısı, hızlı ve derin soluk alıp verme, uykululuk hali veya olağandışı meyvemsi bir nefes kokusudur.  
 
• Böbrekler tarafından atılması gereken asit iyonlarının birikmesi veya aşırı bikarbonat 
iyonunun kaybedilmesi durumu varsa (metabolik asidoz), 
 
Metabolik asidoz belirtileri; bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kusma, bulantı, baş ağrısı ile karakterize bir durumdur. Bu belirtilerin sizde görülmesi halinde lütfen doktorunuz ile irtibata geçiniz.  
 
• Uzun süreli veya şiddetli ishal veya üst üste birkaç kez kusma gibi durumlardan dolayı 
vücudunuzdan çok fazla su kaybı (dehidrasyon) olmuşsa, 
  
3 / 9 Dehidrasyon; böbrek sorunlarına yol açabilir, bu da sizde laktik asidoz oluşma riskine yol 
açabilir  (Lütfen aşağıdaki “GLİFOR’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” 
bölümüne bakınız).  
• Akciğer ya da bronş sisteminizi veya böbreklerinizi etkileyen ciddi bir enfeksiyon riskiniz 
varsa,  
Ciddi enfeksiyonlar böbrek sorunlarına yol açabilir ve bu durum si zde laktik asidoz riski 
doğurabilir (Lütfen aşağıdaki “GLİFOR’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” 
bölümüne bakınız).  
• Kalp yetmezliğinden tedavi görüyorsanız veya yakın bir geçmişte kalp krizi geçirmişseniz, 
kan dolaşımı ile ilgili ciddi problemler iniz (şok gibi) varsa veya nefes almada güçlük 
çekiyorsanız, kan veya dokularda mikroorganizma ya da patojenlerin bulunma riski ile oluşan 
sistemik bir hastalığınız (septisemi) varsa,  
 Bu durum dokular için oksijen kaynağının eksikliğine yol açabilir, bu da sizde laktik asidoz oluşma riski oluşturabilir (Lütfen aşağıdaki “GLİFOR’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız).  
• Çok miktarda alkol tüketiyorsanız,  
• Emziriyorsanız.  
 
Aşağıdaki durumlarda GLİFOR kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz : 
Eğer:  
• Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza verilmesinin gerektiği X -Ray 
cihazı veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir işleme girecekseniz,  
• Büyük bir cerrahi girişim geçirecekseniz, işlemden veya girişimden önce ve sonra belli b ir 
zaman döneminde GLİFOR kullanmayı kesmelisiniz.  
 Doktorunuz bu süre içinde farklı bir tedaviye ihtiyacınız olup olmayacağına karar verecektir. Doktorunuzun talimatlarına harfiyen uymanız önemlidir.  
 
GLİFOR’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer : 
 
Lütfen özel bir risk olarak laktik asidoza dikkat ediniz.  
GLİFOR , özellikle de böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa, laktik asidoz denilen çok seyrek 
görülen fakat ciddi bir komplikasyona neden olabilir. Laktik asidoz riski, kontrol altında 
tutulmayan şek er hastalığı, uzun süreli açlık ya da alkol alımıyla da artmaktadır.  
Laktik asidozun belirtileri kusma, kas kramplarıyla seyreden karın ağrısı, aşırı yorgunluk halinin eşlik ettiği genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür.  
Eğer bu rahatsızlık sizde oluşursa, acilen hastanede tedavi olmanız gerekebilir, çünkü 
laktik asidoz komaya ilerleyebilir. GLİFOR  kullanmayı hemen bırakınız ve derhal bir 
doktor veya en yakın hastane ile temas kurunuz.  
  
4 / 9 GLİFOR tek başına hipoglisemiye (kan ş ekeri düzeyinin çok düşük olması) neden olmaz. 
Buna karşılık GLİFOR’u, şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ve hipoglisemiye neden 
olabilen diğer ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler gibi) birlikte kullanıyorsanız hipoglisemi oluşma riski me vcuttur. Eğer sizde halsizlik, sersemlik, terlemede artış, hızlı kalp 
atışı, görme bozuklukları veya konsantrasyon bozukluğu gibi hipoglisemi belirtileri oluşursa, bu durumu düzeltmek için şeker içeren yiyecek ve içecekler tüketmek yardımcı olacaktır.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GLİFOR’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GLİFOR, yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabilir.  
 
GLİFOR’u kullanırken alkol almayınız. Al kol özellikle karaciğer problemleriniz varsa ya da 
beslenme bozukluğu yaşıyorsanız, laktik asidoz riskini arttırabilir. Bu durum alkol içeren ilaçlar için de geçerlidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamileliğiniz süresince, şeker hastalığınızı tedavi etmek için insüline gerek duyarsınız. Hamileyseniz, hamile olma ihtimalinizin olduğunu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, GLİFOR kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz; bu durumda 
doktorunuz tedavinizi değiştirebilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emziriyorsanız veya bebeğinizi emzirmeyi planlıyorsanız GLİFO R kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GLİFOR tek başına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok düşük olması) neden olmaz. Bu 
nedenle GLİFOR araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez.  
 
Buna karşılık GLİFOR’u hipoglisemiye neden olabilen diyabet t edavisinde kullanılan diğer 
ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler) birlikte kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız. Hipoglisemi belirtileri; halsizlik, sersemlik, terlemede artış, hızlı kalp atışı, görme bozuklukları veya konsantrasyon bozukluğudur. Bu belirtileri hissetmeye başlarsanız araç ve makine kullanmayınız.     
5 / 9 GLİFOR’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GLİFOR’un her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gere kmemektedir.  
 GLİFOR’un her dozu 400 mg/kg’dan daha az propilen glikol ihtiva eder; dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza verilmesinin gerektiği X -Ray 
cihazı veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir işleme girecekseniz işlemden önce ve sonra 
belli bir  zaman dönemin de GLİFOR kullanmayı kesmelisiniz.  
 
GLİFOR’u aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız kan şekeri testlerinizin daha sık yapılması veya doktorunuzun GLİFOR dozunu ayarlaması gerekebilir:  
• İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler)  
• Astım tedavisinde kullanılan  beta- 2-agonistleri (salbutamol veya terbutalin gibi)  
• Şiddetli cilt iltihabı veya astım tedavisinde kullanılan kortikosteroidler  
• Diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
• Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (yüksek kan basıncı veya kalp yetmezl iği 
gibi kalp ve damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GLİFOR nas ıl kullanılır?  
 
GLİFOR sağlıklı bir yaşam tarzının yararlarının yerini alamaz. İlacınızı kullanırken 
doktorunuzun size tavsiye ettiği diyeti ve düzenli egzersizleri uygulamaya da devam ediniz.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktor unuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça erişkinlerde standart başlangıç dozu günde 
iki veya üç kez 500 mg veya 850 mg GLİFOR’dur. Alınabilecek en fazla doz günlük dozu 
üçe bölünmüş doz şeklinde 3000 mg’dır.  
• İnsülin de kullanıyorsanız, doktorunuz GLİFOR’a na sıl başlamanız gerektiğini size 
anlatacaktır.  
• Diyabetin önlenmesi için kullanımı: Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya 
yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmüş şekilde 1000 ila 1700 mg metformin hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam edip etm eme ihtiyacını değerlendirmek için 
glisemik durumu ve aynı zamanda risk faktörleri düzenli aralıklarla takip edilmelidir.  
 İzleme:  
Doktorunuz kan glukoz düzeylerinizi düzenli olarak takip edecek ve kan glukoz düzeyinize göre GLİFOR’un dozunu belirleyecekti r. 
  
6 / 9 Tedaviniz süresince doktorunuz en az yılda bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını kontrol 
etmek isteyecektir. Eğer böbrekleriniz normal çalışmıyorsa doktorunuz böbreklerinizi daha sık kontrol etmek isteyebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
GLİFOR, yeme kler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabilir. GLİFOR’u yemeklerle 
birlikte veya yemekten sonra almanız bu ilacın sindirim sisteminizi etkileyen yan etkilerinin 
oluşmasını önler.  Tabletleri çiğnemeyiniz veya ezmeyiniz.  
 GLİFOR tableti yeterli miktar da su ile yutunuz. 
 
• Günde bir doz GLİFOR alıyorsanız, sabah alınız (kahvaltıda).  
• Günde iki bölünmüş doz GLİFOR alıyorsanız, sabah (kahvaltıda) ve akşam (akşam 
yemeğinde) alınız. • Günde üç bölünmüş doz GLİFOR alıyorsanız, sabah (kahvaltıda), öğleyin (öğle 
yemeğinde) ve akşam (akşam yemeğinde) alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
GLİFOR’un 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde standart başlangıç dozu günde bir kez 
500 mg veya 850 mg’dır. Alınabilecek en fazla doz, iki veya üçe bölünmüş doz şeklinde 2000 
mg’dır. 10 ve 12 yaş arası çocukların tedavisi, bu yaş grubunda yeterli deneyim olmadığından sadece doktorunuzun özel önerisi üzerine tavsiye edilir.  
• İzleme:  
Çocuk ve ergenlerde kullanılması gereken GLİFOR dozunu kan şekeri düzeyinize göre 
doktorunuz belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla görüşünüz.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlanmayla birlikte böbreklerinizin fonksiyonları bozulabilir. Doktorunuz kullanmanız 
gereken GLİFOR dozunu böbrek fonksiyonlarınıza göre ayarlayacaktır. Düzenli ola rak 
doktorunuzla görüşünüz.  
• İzleme:  
Doktorunuz kullanmanız gereken GLİFOR dozunu kan şekeri düzeyinize göre belirleyecektir. 
Düzenli olarak doktorunuzla görüşünüz.   Doktorunuz en az yılda bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını kontrol etmek isteyecekt ir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda GLİFOR kullanılmamalıdır.  
  
7 / 9 Böbrek fonksiyon bozukluğunda (Kl kr < 60 mL/dak.) (serum kreatinin düzeyi erkeklerde 
>1.5mg/dL ve kadınlarda >1.4mg/dL) olan kişilerde kontrendikedir.  
 
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle metformin hidroklorür 
dozu, böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli kontrolü gereklidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hast alarda GLİFOR kullanılmamalıdır.  
 
Eğer GLİFOR’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLİFOR kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLİFOR  kullandıysanız, sizde laktik asidoz oluşabilir. 
Laktik asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı), şiddetli 
yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür. 
Bahsedilen laktik asidoz belir tilerinin sizde görülmesi halinde acil tıbbi müdahaleye 
ihtiyacınız olabilir. Bu nedenle doktorunuz ile irtibata geçmelisiniz.  
 
GLİFOR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
GLİFOR’u kullanmayı unutursanı z 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayarak bir sonraki dozunuzu normal 
zamanında alınız.  
 
GLİFOR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söyl emedikçe GLİFOR’u almayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, GLİFOR’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GLİFOR’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bi ldiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Laktik asidoz.  
 
Laktik asidoz, özellikle böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa çok seyrek görülen; fakat ciddi bir 
rahatsızlıktır. Eğer bu durum sizde oluşursa, acil tedaviye gerek duyabilirsini z. Laktik 
asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı), şiddetli yorgunluk 
ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür.   
8 / 9  
• Bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kusma, bulantı ve baş ağrısı  ile karakterize 
metabolik asidoz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kanda düşük B12 vitamin düzeyi  
• Karaciğer fonksiyon testinde anormallikler  
• Hepatit (karaciğer iltihabı olup yorgunluk, iştah kaybı, kilo ka ybı, cildin veya gözün beyaz 
kısımlarının sararması)  
• Kolestatik hepatit; sarılık, açık renkli dışkı, kaşıntı, halsizlik, iştahsızlık ile karakterize 
durum  
• Karaciğer enzim seviyelerinde artma  
• Kansızlık (hemolitik anemi)  
• Titreme, terleme, dudakta ve dilde karıncalanma, solukluk, çarpıntı ve huzursuzluk ile 
kendini gösteren kan şekerinin normalden düşük olması (hipoglisemi)  
• Cilt üzerinde kızarıklık oluşması (eritem), kaşıntı, kurdeşen gibi cilt reaksiyonları  
• Parlak, mor renkli papüllerden oluşan döküntülerle belirgin deri rahatsızlığı 
• Kilo kaybı ve zayıflama (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza  söyleyiniz:  
• Tat almada bozukluk 
• Hasta hissetme, bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı (abdominal ağrı), şişkinlik, hazımsızlık 
ve iştah kaybı gibi sindirim problemleri. Bu yan etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında 
olur. Eğer dozları gün boyunca yayars anız ve tabletleri yemekler ile birlikte veya 
yemeklerden sonra alırsanız bu yakınmalarınızı azaltacaktır.  
• Takatsizlik (asteni), baş dönmesi, sersemlik hali, baş ağrısı  
 Bunlar GLİFOR’un hafif yan etkileridir.  
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde:  
Çocuk ve ergenlerden elde edilen sınırlı bilgi, yan etkilerin erişkinlerde bildirilen yan etkilere içerik ve şiddet yönünden benzer olduğunu göstermektedir.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyda na gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
9 / 9 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GLİFOR’un saklanması  
 
GLİFOR’u çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GLİFOR’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/ veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GLİFOR’u kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  
Üretim yeri:  
PharmaVision S an. ve Tic. A.Ş. 
Davutpaşa Cad. No: 145  
34010 Topkapı -İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı                  tarihinde onaylanmıştır.  
 