1  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
OTİFY 45,52 mg+11,38 mg/ml kulak damlası, çözelti 
Kulağa uygulanır.  
• Etkin maddeler : Her 1 ml’de 45,52 mg fenazon ve 11,38 mg lidokain hidroklorür 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum tiyosülfat, etanol (%96), saf su, sodyum hidroksit ve 
gliserol  içerir.  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak  
yardımcı olabili rsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün 
sonuna  bakabilirsiniz.  
 
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında : 
1. OTİFY nedir ve ne için  kullanılır?  
2. OTİFY’in kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. OTİFY nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. OTİFY’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  2  1. OTİFY nedir ve ne için  kullanılır?  
OTİFY renksiz ya da hafif kahverengi -sarı çözeltidir.  
OTİFY’in her 1 ml’sinde 45,52 mg fenazon ve 11,38 mg lidokain hidroklorür bulunmaktadır.  
 
 
OTİFY, 1 LDPE şişe içeren ambalajlarda takdim edilmektedir.  
OTİFY’in içeriğindeki fenazon, ağrı kesici ve iltihap giderici özelliklere sahip olan pirazol 
olarak adlandırılan bir ilacın türevidir. OTİFY’in içeriğindeki lidokain hidroklorür, amid 
grubu olara k adlandırılan bir ilaç grubunda yer alır ve bölgesel anestezide  kullanılır.  
 
OTİFY, kulak zarı bütünlüğü bozulmamış olan hastalarda orta kulak iltihabının neden olduğu 
bazı ağrılı durumların semptomatik tedavisinde kullanılır.  
 
Kulak zarı hasarı ile ilgil i bir şüpheniz var ise doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
2. OTİFY’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
OTİFY size sadece bir doktor tarafından yazılabilir.  
Doktorunuzun tüm talimatlarına – bu kullanma talimatındaki genel bilgilerden farklı olsa lar 
bile – dikkatle uyunuz.  
 
OTİFY’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Fenazona, lidokain hidroklorüre veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa,  
• Enfeksiyon ya da travmaya bağlı olarak kulak zarınızda delinme  varsa,  
• Kulak zarının delindiği, kulak zarının inceldiği ve yapıştığı haller  varsa.  
 
OTİFY’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
OTİFY tedavisine başlamadan önce kulak zarında herhangi bir zedelenme olmadığından emin 
olunmalıdır. Eğer kulak zarınızda bir zedelenme varsa OTİFY iç kulağa kadar ulaşır, orta 
kulak yapılarıyla temasa geçer ve istenmeyen sonuçlar meydana gelebilir.  
 
Kulak  ağrısı dışında kulak zarının delinmesinin diğer yaygın semptomları şunlardır: vertigo 
(dönme hissi); genellikle çınlama, uğultu veya klik sesiyle birlikte işitme değişikliği veya 
kaybı; kulaktan sıvı veya kan akması. Bu ilacı reçete etmeden önce doktorun kulak zarınızın 
(kulak zarı) sağlam olup olmadığını kontrol etmesi önerilir.  3   
 
OTİFY aktif bileşen olarak ağrı kesici olarak kullanılan lidokain (lokal anestezik) içerir. 
Lokal anesteziklerin topikal kullanımının ardından methemoglobinemi (doku hipoksisine yol 
açan kandaki yüksek methemoglobin seviyeleri ile karakterize edilen bir ka n bozukluğu) 
bildirilmiştir. OTİFY dehidrojenaz (G6PD) eksikliği olan 3 aylıktan küçük bebekler ve 
hemoglobinopatisi veya Glukoz -6-fosfatı olan hastalar dahil olmak üzere 
methemoglobinemiye duyarlı hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
OTİFY, doping testle ri sırasında yanlış pozitif sonuç çıkmasına yol açabileceğinden, 
sporcular OTİFY kullanırken dikkatli  olmalıdırlar.  
 
Tedaviniz sırasında kulak akıntısı olursa bu ürünü kullanmayı bırakın ve doktorunuza 
söyleyin.  
 
OTİFY ile tedavi süreniz 7 gün ile sınırlan dırılmalıdır. Eğer iyileşme gözlenmezse, 
tedavinizin yeniden değerlendirilmesi için doktorunuz ile  görüşünüz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OTİFY’in yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
OTİFY’in uygulama yolunun farklı olması nedeniyle, OTİFY’in yiyecek ve içecekler ile 
etkileşmesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz OTİFY kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız  OTİFY kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  4  Araç ve makine kullanımı  
OTİFY’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bulunmamaktadır.  
 
OTİFY’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
OTİFY’in içeriğinde bul unan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı çok ciddi bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
OTİFY’in diğer ilaçlar ile bilinen bir ilaç etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herh angi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OTİFY nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.  
 
Doktorunuz size tam olarak kaç damla OTİFY kullanmanız gerektiğini söyleyecektir. 
OTİFY, günde 2 -3 defa olmak üzere ağrıyan kulağın kulak yoluna 4 damla olarak uygulanır.  
Tedavi süresi 7  gün ile sınırlandırılmalıdır. Tedavi süresinin ardından herhangi bir iyileşme 
gözlenmezse, tedavinizi yeniden değerlendirmesi için doktorunuza danışınız.  
 
OTİFY kulak damlası, yalnızca kulakta lokal kullanım için tasarlanmış bir tıbbi üründür. 
Göze ve bur una uygulanmamalı ve  yutulmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kulağa damlatılarak uygulanır.  
Soğuk çözeltinin kulağı rahatsız eder şekilde temas etmesini engellemek için uygulama öncesi 
şişeyi ellerinizin arasında ısıtınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanımı:  
Çocuklarda OTİFY kullanımı ile ilgili özel bir kullanım uyarısı bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda OTİFY kullanımı ile ilgili özel bir kullanım uyarısı bulunmamaktadır.  5  Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda OTİFY kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda OTİFY kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer OTİFY’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OTİFY kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden çok daha fazla OTİFY kullanmadığınız sürece herhangi bir 
istenmeyen etki beklenmemektedir.  
 
OTİFY’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
OTİFY’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OTİFY ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun önerisini almadan OTİFY dozunu değiştirmeyiniz ya da ilacı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, OTİFY ile tedavi sırasında bazı yan etkiler yaşayabilirsiniz; diğer 
yandan bu yan etkiler herkeste görülmeyebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa OTİFY’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyon – ani kaşıntı, döküntü (kurdeşen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudaklar, ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen) ve 
bayılacak gibi  hissetmek.  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu belirtilerde n biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  6  Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az görülebilir., 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebili r. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı  bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada  görülebilir.  
 
Seyrek yan etkiler:  
Lokal alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, makülopapüler döküntü), kulak kanalında hiperemi.  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  
 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkınd a 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. OTİFY’in  saklanması  
OTİFY ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Şişe açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OTİFY’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OTİFY’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  7  Ruhsat sahibi: Dr. Sertus İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Bağcılar/İstanbul  
 
 
Üretim Yeri: World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı 30.12.2024 tarihinde onaylanmı ştır. 