KULLANMA TALiMATI
CLAMiNE-T Losyon
Topikal uygulamr.
. Etkin madde: l ml gdzeltide l0 mg klindamisine eqde[er miktarda klindamisin fosfat
bulunur.. Yardtmcr maddeler: Propilen glikol, izopropil alkol, safsu.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAI\MA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinki sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
c Kullanma talimatmr saHaymrz. Daha sonra telrrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
t EEer ilave sorulanntz olursa l tfen dolaorunuza veya eczaanrza danrstnu.
o Bu ilag ki$isel olarak sizin igin reQete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
o Bu ilacrn kullarumt srastnda, doktora veya hastaneye gitti{inizfu bu ilacr
kul I and$t ru n s dy I e y i ni z.
o Bu talimatta yazlanlara oynen uyunuz. ilag hakkmda size dnerilen dozun dtsrnda
y ksek veya dfqiik doz kullanmaymE.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. CLAMINE - T nedir ve ne igin kullan t?
2. CLAMINE - T'yi kultanmadan 6nce dikko, edilmesi gerekenler
3. CILIMiNE - T nas kullan rr?
1. Olau ya.n etkiler nelerdir?
5. CILIMINE - T'nin saklanmast
Baqhklan yer almaktadr.
l. CLAMiNE-T nedir ve ne iqin kullanrlrr?. CLAMINE-T, klindamisin fosfat isminde bir antibiyotik igerir ve gdzelti geklindedir.
Bu gdzelti, akneyi tedavi etmek igin cilde siiriiltir.. CLAMINE-T, renksiz bir soliisyon olup kutuda agznda 6zel trpa bulunan plastik
burgulu kapakh renksiz buzlu cam gigede 30 ml bulunur.
2. CLAMiNE-T'yi kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
CLAMiNE-T'yi agafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E!er. Klindamisin, linkomisin veya CLAMiNE-T'nin igerdili diler maddelere karqr agrrr
duyarh (allerjik) iseniz. inflamatuvar barsak hastahfr, iilseratif kolit (kahn barsak iltihabr) veya antibiyotik
tedavisine eglik eden kolit iiykiiniiz varsa
CLAMiNE-T'yi agagdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
E!er. ishalseniz ya da antibiyotik aldrgrmzda genel olarak ishal oluyorsamz, ya da mide,
barsak problemleriniz varsa. Eler ilacr kullamrken ya da tedavi sonrasrnda sizde
qiddetli, uzun sflreli ya da kanh ishal meydana gelmigse derhal doktorunuza bildiriniz;
doktorunuza damgmadan ishal kesici bir ilag almayrnz.
Bu, antibiyotiklerle tedavi sonrasrnda olugabilen barsak iltihaplanmastnm
(pstidomembrantiz kolit) bir giistergesi olabilir ve tedavinin sonlandrnlmasr
gerekebilir.. CLAMINE-T, alkol igerdifiinden, yanma ve tahriS olugabilir. Bu nedenle, gdz, a$rz veya
ciltteki kesik ve yaralardan uzak tutunuz. E[er, bu hassas b<ilgelere bulagrrsa, bol sotuk
suyla yrkayrnrz. Aynca, g6zeltinin kittii tadrndan dolayr, alrzdan uzak tutunuz.. CLAMNE-T, yanrcrdrr. Bu nedenle, ategten uzak tutunuz veya sigara igerken
kullanmayrnrz.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir dtinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
danrgrnrz.
CLAMiNE-T'nin yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
\- Yiyecek ve igeceklerle etkilegmedi[inden ag veya tok kamrna uygulanabilir.
Hamilelik
ilact kullanmadan dnce doldorun za ve)/o eczactntza daruSmtz.
CLAMiNE-T'nin hamilelikte kullamlmasrnrn giivenli olup olmadrlr bilinmemektedir. Bu
nedenle hamilelik dtineminde doktorunuz iinermedikce CLAMINE-T kullanmayrnrz.
Tedaviniz srrasmda hamile oldu[unuzu fark ederseniz hemen dohorunuzo veya eczoctntza
daruStnrz.
Emzirme
ilaa kullanmadan 6nce doldorunuza veya eczacmtza daruSrntz.
CLAMNE-T'nin etkin maddesi siite gegebilecelinden emzirme ddneminde kullanmayr
diigiiniiyonamz doktorunua bildiriniz. Doktorunuz CLAMiNE-T'nin size uygun olup
olmadrlrna karar verecektir. Emzirme ddneminde etkin maddenin bebe[e siit vasrtasryla
. gegmesi beklenmese de bebelinizde kanh ishal veya bagka hastahk belirtileri gdriirseniz
hemen doktorunuza damgrnz. Bdyle bir durum gergeklegirse emzirmeyi durdurun.
Arag ve makine kullanrml
CLAMNE-T'nin araba ve tehlikeli makineler kullanrmrna etkisi iizerine 6zel gahgmalar
yaprlmamrgtrr.
CLAMiNE-T tedavisinin araba s0rme kabiliyetine bir etkisi olabileceli diigiiniilmemesine
raEmen, eler bir sorunuz olursa doktorunuza dantgtntz.
CLAMiNE-T' nin igeri$nde bulunan bazr yerdrmcr maddeler hakkrnda 6nemli bilgiler
CLAMiNE-T alkol igerdilinden yanma ve tahriq olabilir.
CLAMNE-T, igeripindeki propilen glikol nedeniyle ciltte iritasyona neden olabilir.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
Baz ilaglarla birlikte aftndrlrnda CLAMiNE-T'nin ya da diler ilacrn etkisi de[iqebilir. Bu
ytizden,. Cilt tedavisinde kullamlan ve benzoil peroksit igeren bir preparat kullantyorsaruz
doktorunuza sdyleyiniz. Bu ilaglar aym zamanda kullamlmamahdrr.. Cerrahi bir operasyon igin hastaneye yatacaksamz doktorunuza velveya anestezi
uzmamruza Kas gevgetici kullanmanrz durumunda sdyleyiniz. (CLAM|NE-T bu
ilaglann etkisini arfi rabilir). Klindamisine cevap verrneyen hastalar linkomisinden de fayda gtirmeyebilir.
E[er regeteli veyo regetesiz herhangi bir ilaq kullaruyorsaruz veya son zamonlarda
kullandmtz ise, l tfen doldorunuza veya eczacmrza bunlar hakktndo bilgi veriniz.
3. CLAMiNE-T nasrl kullan rr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkl{r igin talimatlar:
Doktonmuz CLAMINE-Tyi hangi dozda ve ne srkhkta almamz gerektiline karar verecektir.
Genellikle, bu ilacr giinde iki defa kullanmamz gerekecektir. Siirtilecek alam yrkayrn ve ince
bir tabaka halinde g6zeltiyi siirtin. Qdzelti giqesinin otomatik dispenseri vardrr. $iqenin ucunu
nazikge cildinize bastrnn. Kullandrktan soma kapalrm mutlaka kapatln.
Doktorunuzun talimatlanm tam olarak takip ediniz ve asla dozda kendiniz bir deligiklik
yapmayrntz.
Uygulama yolu ve metodu:
Haricen kullanrlrr.
Ozel popiilasyonlara il\kin ek bitgiler:
B6brekfltaraci[er yetmezli$:
Bdbrek/karaciler yetmezlili olan hastalarda kullamm dozuna iligkin veri yoktur.
Qocuklarda kullantm:
Qocuklarda kullamm dozuna ili$kin veri yokrur.
Yagl arda kullantm:\- - Yaghlarda kullamm dozuna iligkin veri yoktur.
EEer CLAMiNE-T'nin etkisinin gok gilglil veya zayf oldu{una dair bir izleniminiz varsa,
doklorunuz veya eczac mtzla konusunuz.
Kullanmann gerekenden daha fazla CLAMiNE-T kullandrysanrz:
CLAMNE-T'dzI kullanmantz gerekenden fazlaxnt kullanmrysanrz hemen bir doktor veya
eczactya daruSmtz.
CLAMINE-T almayr unutursanz:
Eger bir CLAMLNE-T dozunu tamamryla unuttuysantz hatrladr$mrz andan itiboren
uy gul am aya devam e dini z.
Unutulan dozlart dengelemek iqin gift doz almaymu.
3CLAMiNE-T ile tedavi sonlandr dr[mda olugabilecek etkiler
CLAMNE-T'yi diizenli olarak ve tam olarak doktorunuz dnerdili gekilde kullamn. Kendinizi
iyi hissetseniz dahi tedaviyi kesmeyin; giinkii tedavi erken sonlandtnhrsa ilag mikroplann
tamamrnr dldilrmemiq olabilir ve enfeksiyon tekrarlanabilir.
CLAMiNE-T ile tedavi sonlandrnldrfrnda olugabilecek etkiler
CLAMNE-T'yi diizenli olarak ve tam olarak doktorunuz dnerdili qekilde kullamn. Kendinizi
iyi hissetseniz dahi tedaviyi kesmeyin; giinkii tedavi erken sonlandtnlrrsa ilag mikoplann
tamamrn! dldiirmemiq olabilir ve enfeksiyon tekarlanabilir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Titn ilaglarda oldu[u gibi CLAMNE-T'de de yan etkilere neden olabilir; bununla beraber bu
yan etkiler herkeste ortaya grkmayabilir.
Aga[rdakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn
hastanenin acil bdliimtne ba$vurunuz:
. Yaygn olmayan giddetli, uzun stireli ya da kanh ishal (kamp geklinde giddetli kann
alnsr ya da ategle birlikte sepedebilir). Bu, antibiyotiklerle tedavi srrasmda ya da
tedavi sonlandrktan sonra olugabilen ve ciddi bir barsak enfeksiyonunu gdsteren bir
yan etkidir.
Bu ciddi yan etkidir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gdriiliir.
CLAMNE-T ile gdriilen diler yan etkiler aqalrdaki gibi olup yan etkiler agalrdaki
kategorilerde giisterildili gekilde srrlanmrptrr.
Qok yaygrn
Yaygrn
Yaygrn olmayan
Seyrek
Qok seyrek
Bilinmeyenl0 hastamn en az 1 inde gdriilebilir.
l0 hastamn birinden az, fakat 100 hastanrn birinden fazla gdriilebilir.
I 00 hastamn birinden az, fakat 1000 hastanln birinden fazla g6riilebilir.
1.000 hastanrn birinden az gdriilebilir.
10.000 hastamn birinden az gdriilebilir.
Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Qokyaygn:
Deride tahrig (yanma, ka$rntr ve kabankhk gibi belirtileri olur) diikiintii
Yaygrn:
Yalh cilt
Yaygrn olmayan:
Gastrointestinal rahatsrzhklar (ishal ve mide bulantrsr gibi belirtileri olur)
Bilinmiyor:
Ciddi akne (gram-negatif folikiil olarakta bilinir), gdzlerde batrna hissi, kann alnsr, alerjiye
sebebiyet veren veya tahrige neden olan maddeler ile temas sonucu cilue iltihap
1E$er bu kullanma talimatrnda bahsi gegmeyen herhangi bir yan elki ile kars astsana
doHorunuzu veya eczacmut bilgilendiriniz.
5. CLAMiNE-T 'nin saklanmasr
Qocuklann goremeyece$i, eriSemeyece{i yerlerde ve ambalaj mda saHaymtz.
25oC'nin altrnda oda srcakhprnda donmaktan koruyarak saklanmahdrr.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLAMiNE-T'yi kullanmaytnrz.
Rahsat sahibi:
Abdi ibrahim ilag San. ve Tic. A.$.
Reqitpaqa Mahallesi, Eski Biiyi.ikdere Caddesi No:4
34467 Maslak/Sanyer/istanbul
'- 0retici:
Abdi ibrahim ilag San. ve Tic. A.$.
Sanayi mah. Tung Cad. No:3
Esenyurt/istanbul
Bu kullanma ta|imatr............................. tarihinde onaylanmrstr.
5