1/11  
KULLANMA TALİMATI  
 
CİTOLES 10 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : 10 mg essitaloprama eşdeğer 12.775 mg essitalopram oksalat  
Yardımcı maddeler : Kroskarmeloz sodyum , mikrokristalin selüloz, kolloidal silikon dioksi t 
(Aerosil 200) , talk, magn ezyum  stearat, povidon  K30,  Opadry II 85F18422 White (p olivinil 
alkol, titanyum dioksit, polietilen glikol 3350, talk ). 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kul lanma  talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyin iz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasınd a, doktora v eya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı  doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. CİTOLES  nedir v e ne için kullan ılır? 
2. CİTOLES’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CİTOLES  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CİTOLES ’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.CİTOLES  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
•  CİTOLES  10 mg film  kaplı  tabletler in, her biri 10 mg es sitalopram içeren oval, beyaz 
renkli,  çentikli film kaplı tabletlerdir.  
• CİTOLES 14, 28, 56 ve 84  tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
• CİTOLES  essitalopram  içerir. Bu ilaç, depresyon (majör depresif durumlar) ve agorafobili 
(açık alan korkusu) vey a agorafobisiz panik bozukluğu, sosyal anksiyete (kaygı) 
bozukluğu ve yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif -kompulsif (saplantı -zorlantı ) 
bozukluk  gibi anksiyete bozukluklarında  kullanılır.  
• Essitalopram, sele ktif serotonin geri alım inhibitörle ri (SSRIs) o larak adlandırılan bir 
antidepresan grubuna dahildir. Bu ilaçlar beyindeki serotonin sistemini etkileyerek 
serotonin düzeylerini arttırırlar. Serotonin sistemindeki bozukluğun, depresyon ve benzeri 
hastalıkların gelişiminde önemli bir faktör ol duğu kabul e dilmektedir.  2/11 İyi hissetmeye başlamanız birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzda iyileşme görmeniz biraz  
zaman alsa bile, CİTOLES kullanmaya devam ediniz.  
 
Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz ya da daha kötü h issede rseniz, bunu bir dokt orla 
konu şmalısınız. 
 
2. CİTOLES’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CİTOLES ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Essitaloprama veya CİTOLES  içerisindeki diğer maddelere karşı alerjiniz varsa ( bkz. 
"Yardımcı maddeler").  
• MAO ( monoamin oksidaz) inh ibitörler i grubuna da hil olan selejilin (Parkinson  hastalığı 
tedavisinde kullanılır), moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve linezolid 
(antibiyotik) kullanıyorsanız , 
• Pimozid (antipsikotik) kullanıyorsanız , 
• Doğuştan gele n veya sonrad an yaşadığın ız anormal kalp ritmi ( EKG'de görüntülenen ; 
kalbin nasıl çalıştığını değerlendiren bir inceleme) hikayeniz varsa , 
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya kalp ritminizi etkileyebilecek 
ilaçlar (Sınıf IA ve III antiaritmi kler, antipsikotikler  (ör: fen otiyazin tür evleri, pimozid, 
haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bileşikler (ör: sparfloksasin, 
moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin özellikle halofantrin olmaz üzere anti -sıtma 
ilaçları), bazı alerji ilaçları (astemizol , hidroksizin, mizolastin ) kullanıyorsanız (bkz. 
"Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı").  
 
CİTOLES ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 CİTOLES almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz . Lütfen doktorunuza, 
dikkate alınması gereken başka bir durumunu z veya hasta lığınız varsa bildiriniz.  
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler:  
• Eğer epilepsiniz (sara) varsa  veya ilacın kullanımı sırasında  ilk defa epile psi (sara ) nöbeti 
ortaya çıkarsa veya epile psi nöbetleri daha sık olursa CİTOLES  kullanımına son 
verilmelidir ( bkz. "Olası yan etkiler nele rdir?"), 
• Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz 
ayarlaması yapması gerekebilir ,  
• Eğer diyabetiniz varsa, CİTOLES  tedavisi kan şekeri kontrolünü bozabilir. İnsülin 
ve/veya ağızdan alınan kan şekeri düş ürücü ilaçların dozunun ayar lanması gerekebilir , 
• Eğer kandaki sodyum seviyeniz düşükse ,  
• Eğer kanama veya morarma gelişimine eğiliminiz varsa  veya hamileyseniz (bkz. 
"Ham ilelik "). 
• Eğer elektrokonvulzif tedavi (elektroşok tedavisi) alıyorsanız ,  
• Eğer koroner kalp hastalığınız  varsa ,  
• Yakın zamanda kalp krizi  geçirdiysen iz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadıysanız ,  
• Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma 
(hastalık hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü  ilaç) kullanımı sonucu tuz 
kaybı nız varsa , 
• Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atışınız, bayılma, düşme veya baş dönmesi gibi 
kalp hızı fonksiyonunda anorma lliklere işaret eden durumlar yaşıyorsanız , 3/11 • Bazı glokom ( gözde basınç artışı) çeşitleri gibi göz so runlarınız varsa veya daha önce den 
olduysa.  
Torsade s de pointes (bir tür kalp ritim bozukluğu) geliştirme riski yüksek olan hastalarda 
örneğin konjestif kalp yetmezliği olanlar, yeni geçirilmiş kalp krizi olanlar , kalp atım hızı 
yavaş olanlar ya da eş zama nlı hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hi pokalemi ( kandaki 
potasyum seviyesini n düşük olması) ya da hipomagnezemiye (kandaki magnezyum seviyesini n 
düşük olması) yatkınlığı olanlarda dikkatli olunması önerilme ktedir.  
 
Lütfen dikkat ediniz  
Manik -depresif  hastalığı (Bipolar boz ukluk) olan bazı hastalar, ma nik faza gir ebilir. Bu  durum, 
garip ve hızla değişen fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve aşırı fiziksel aktiviteyle 
karakterizedir. Böyle b ir durum yaş arsanız, doktorunuz la temasa geçiniz.  
 
Tedavinin ilk haftaların da, huzursuzluk, sürekli h areket etme isteği veya yerin de duramama 
gibi bulgular görülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen do ktorunuza bildiriniz.  
 
CİTOLES  gibi ilaçlar (SSRI'lar/SNRI'lar) cinsel işlev b ozuk luğu semptomlarına neden olabilir 
(bakınız B ölüm 4). Ba zı durumlarda, bu semp tomlar tedav iyi durdurduktan sonra da devam 
etmiştir.  
 
İntihar düşüncesi, depresyon ve anksiyete bozukluğunda kötüleşme:  
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiye te bozukluğunuz var sa, bazen kendinize zarar verme 
veya kendini zi öldürme düşünceleriniz olabili r. Bu belirt iler antidepresan ilk kullanılmaya 
başlandığı nda artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisi ni göstermeye başlaması, genellikle yakl aşık 2 
hafta, fakat bazen daha uzun bir za man alabilir.  
Bu olasılık aşağıda ki durumla rda daha fa zladır:  
• Eğer daha önce  intihar vey a kendinize zarar verme düşü nceniz olmuşsa.  
• Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik araştırmalardan elde edilen bilgil er, bir anti depresan 
ile tedavi edilen psikiyatrik bo zukluğu olan 25 yaşın altındaki ye tişkinlerd e intihar 
davranışı riskinin artt ığını göster miştir. 
Eğer, herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşün celeriniz 
olmuşsa,  hemen doktorunuza başvurunuz veya hastaneye gidiniz . 
 
Bir akrab anıza veya yakın bir arkadaşınıza depresyond a olduğunuz u ya da anksiyete 
bozu kluğuna sahi p olduğunuzu söylemeniz ve bu kullanma talimatını okumalarını istemeniz 
faydalı olabilir. O nlardan depresyonunuzun ya da anksiyet e bozukluğunuzun daha kötüye 
gittiğini  düşünüp düşünmediklerini veya davran ışların ızdaki de ğişiklikler konusunda en dişeli 
olup olmadıklarını söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşın a kadar olan  gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce ya da dav ranışlarını  artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle  özellikle tedavinin 
başlangıcı v e ilk ayları nda, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk,  aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişikl ikleri 
ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle sizin  gerek aileniz  gerekse sizi tedavi edenler tara fından  
yakinen izlenme niz gereklidir. CİTOLES, 18 yaş ve üzeri  hastalarda depres yon ( majör depresif 
durumlar ) ve agoraf obili (açık alan  korkusu) veya agorafobisiz pani k bozukluğu, sosyal 
anksiyete (kaygı ) bozuklu ğu ve yaygın anksiyete bozukluğu  ve obsesif -kompulsif (saplantı -
zorlantı)  bozukluk gibi anksiyete bozuklu klarında kullanılır . CİTOLES çocuklar  ve ergenlik 
çağındakilerde ( 18 yaş  altı) kullanılmamalıdır.  CİTOLES’ in yaşlı hastalarda sosyal anksiyete 
(kaygı)  bozukluğundaki etkililiği araştı rılmamıştır.  4/11 Çocuklar ve ergenlerde k ullanımı  
CİTOLES , normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki a dolesanlarda ku llanılmamalıdır. 
Ayrıca, 18 yaşın altındaki hastalarda, bu türde n ilaçları kullandıklarında, intihara teşebbüs,  
intihara eğilim ve düşmanlık ( çoğunlukla s aldırganlık, karşıt davran ış ve kızgınlık) gibi yan 
etkilerin ortaya çıkma riskin in daha y üksek olduğu  bilinmelidi r. Buna r ağmen, doktorunu z 18 
yaşından küçük bir has taya, en uygun seçenek olduğunu düşünerek, CİTO LES başlayabilir. 
Eğer doktorun uz, 18 yaşın  altında bir hastaya CİTOL ES vermişse ve siz bu konuda konuşmak 
istiyorsanız, lütfen do ktorunuza başvu runuz. 18 ya şın altın daki bir hastaysanız CİTOLES  
kullanırken, y ukarıda belirtilen bulgulardan biri ortaya çıka r veya kötüye giderse, doktorun uza 
bildirme lisiniz. Ayrıca, CİTOLES 'in bu yaş grubundakilerin büyüme, olgunlaşma ve bilişsel  ve 
davra nışsal geliş imine ilişki n uzun dö nemdeki güvenlilik etkileri henüz  belli değ ildir.  
Bu uyarılar, geçmişteki bir dönemde dah i olsa sizin için geçerliyse lü tfen doktoru nuza 
danışınız.  
 
CİTOLES ’in yiyecek,  içecek  ve alkol  ile kullanılması  
CİTOLES 'i aç veya  tok karnına ala bilirsiniz ( bkz. "CİTOLE S nasıl kullanılır?").  
CİTOLES 'in alkoll e etkileşmesi beklenmez. Ancak birçok ilaçta o lduğu gibi, CİTOLES 'in 
alkolle b irlikte alın ması tavsiye edilmez.  
 
Ham ilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız.  
 
Hamil eyseniz veya hamileli k planlarınız varsa doktorunuza bildiriniz.  Hamileyseniz, 
doktorunuzla risklerini ve yara rlarını tartışmadan CİTOLES  kullanmayınız.  
 
Eğer hamileliğin son 3 ayı nda CİTOLES  kullandıysanız, yenidoğan bebeğinizde şu e tkiler in 
oluşabileceği ni bilmelisi niz: nefe s almad a zorluk, mavimsi bir cilt, nöbetler , vücut ısısı 
değişiklikleri, beslenmede zorlu klar, kusma, düşük kan şekeri, k atı veya gev şek kaslar, aşırı 
refleksl er, titreme, istemsiz hareketler , sinirlilik, uyuşukluk, sürekli ağlama,  uyku hali v e uyku 
bozuklukları. Eğer bebeğinizde bu  bulgulardan biri varsa,  derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Doktorunuza CİTOLES  kullandığını zı mutlaka s öyleyiniz. Hamileliğiniz sı rasında , özellikle 
de hamileliğinizin son 3 ayında ku llanac ağınız CİTOL ES gibi ilaç lar, yeni doğan bebeğ inizde 
yeni doğanın ina tçı pulm oner hiperta nsiyonu adı verilen ciddi bir durumun ortaya çıkma 
riskini arttırabili r. Bu durum bebeğinizin daha sık nefes almasın a ve mavimsi görünmesine 
neden olur. Bu belirt iler g enellikle be beğin doğumu ndan sonraki  ilk 24 saat içinde başlar. Eğer  
bebeğinizde bu duru m ortaya çıkarsa derhal doktorunuza ba şvurunuz.  
 
CİTOLES ’i hamileliğinizin sonuna doğru alırsanız ve özellikle kanama bozuklukları öykünüz 
varsa, doğumdan kısa bir süre sonra ağır vajinal kanama riski artabilir. Doktorunuz veya ebe 
hemşireniz, size tavsiyede bulun abilmeleri i çin C İTOLES  kullan dığınızı  bilmelidir.  
 
Hamilelik sırasında CİTOLES kulla nıyorsanız, ilaç asla ani bir şeki lde kesilmemelidir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men dokto runuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 5/11 CİTOLES’in anne sü tüne geçmesi  beklenir . Emziriyorsanız CİTOLES  kullanmanız önerilmez , 
ancak doktor unuzla  söz konusu riskler ve  yararlar ko nusunda tartışıp dokt orunuzun uygun 
bulması h alinde kullanabilir siniz.  
 
Fertilite:  
Essitalop ram gibi bir ilaç olan sitalopramın hayvan çalışmalar ında spermin kalitesini  
düşürdüğü g örülmüştür.  Teorik olarak bu fertili teyi e tkileyebilir fakat ins andaki ferti liteye 
etkisi henüz g özlemlenmemiştir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CİTOLES 'in sizi nasıl etkil ediğini anlayıncaya kada r araç veya makine kullanmanız tavsiye 
edilmez.  
 
CİTOLES ’in içer iğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Geçerli d eğildir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da son za manlarda kullanmış olduğunuz bir ilaç  varsa  ya 
da kulla nma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza  bildiriniz.  
 
Aşağ ıdaki ilaçlardan herhangi birini kulla nıyorsanız, doktorunuza bild iriniz: 
• "Selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)" adı  verilen bir grup ilaç 
(fenelzin, iproniazi d, izokarbok sazid, nialamid ve tranilsipromin içerenler). Eğe r bu 
ilaçlardan bi rini kul landıysanız, CİTOLES  alma ya ba şlamadan önce, 14 gün 
beklem eniz gerek ir. CİTOLES 'i kestikten sonra, bu ilaçları almadan önce 7 gün 
beklemeniz gerekir.  
• Moklobemid içeren ( depresyon te davisinde kullanılır) "geri dönüşümlü, selektif M AO-
A inhibitörleri ". Yan e tki riskini artırırlar.  
• Selejilin içeren (Parkinson hastalığının ted avisinde kullanılır) "Geri dönüşümsüz MAO -
B inhibitörleri" . Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
• Bir antibiyo tik olan linezolid.  
• Lityum (manik -depresif bozukl uk tedavisinde kul lanılır) ve triptofan (b ir aminoa sittir 
ve beslenme desteği olarak kullanılı r). 
• İmipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavi sinde kullanılır).  
• Sumatriptan ve benzeri i laçlar (migr en tedavisinde kullanılır) ve tramadol  ve benzeri 
ilaçlar  (opioidler, şiddetli ağrıda kullanılır) . Bu ilaçlar  yan etki riskini art tırırlar. 
• Simetidin, lansoprazol ve omepraz ol (mide ülseri  tedavisinde  kullanılırlar), flukonazol 
(fungal enfeksiyonları tedavi etmek için kulla nılır), fluvoksamin (antidepresan) ve 
tiklopidin (inme riskini azaltmak için kullanılır).  Bunlar essitalop ramın kandaki 
seviyesini arttırabilirler.  
• St. John's Wo rt; (Sarı kantaron:  Hypericum perforatum)  - depresyo nda kullanıl an 
bitkisel bir ürün.  
• Asetilsal isilik asit ve steroid olmayan anti -inflamatuva r ilaçlar (ağrı kesici olarak 
kullanıl an veya kanı sulandır ıcı, diğer bir adla a ntiagregan olarak kull anılan ilaçl ar). Bu 
ilaçlar ka nama eğilimini arttırabilir.  
• Varfa rin, dipirid amol ve fenprokumon (antikoagül an olarak ad landırılan, kanı 
sulandırıcı ilaçlar). Doktorunuz kulland ığınız antik oagü lan dozunun halen uygun 
düzeyde olduğunu teyit  etmek amacıyla, CİTOLES 'e başlarken  veya ilacı keserken 
pıhtılaşma zamanını k ontrol etmek isteyebilir.  6/11 • Nöbet eşiğini düşürme  riskleri nedeniyle meflokin (sıtma tedavisin de kullanılır), 
bupropiyon (depresyon te davisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli ağrı için kullanılır).  
• Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle nöroleptikler (şizof reni ve psikoz tedavis inde 
kullanılan ilaçl ar) ve antide presan lar (trisiklik antidepresanlar ve SSRI’ lar).  
• Flekainid, propafeno n ve metoprolol (kalp -damar hastalıklarında kullanılır), 
klomipramin v e nortriptilin (antidepresanlar) ve risperidon, tioridazin  ve haloperidol 
(antip sikotikler) ile birli kte alındığında CİTOLES 'in dozunda ayarlama gerekebilir.  
• Kalp ritmi problemleriniz iç in ilaç kullanıyorsanız veya Sınıf IA ve III antiaritmikler 
gibi kalp ritmi problemleri için veya kalp ritmini etkileyebilecek i laçlar, antipsikotikle r 
(ör: fenotiyazin tü revleri, pimo zid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı 
antimikrobiyal bileşi kler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, 
özellikle halofantrin olmak üzere anti -sıtma ilaçları ), ale rji hastalıklarına kar şı etkili 
bazı ilaçla r (astemizol, hidroksizin, mizolastin) gibi kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar 
alıyorsanız CİTOL ES kullanmayınız.  
• Kandaki potasyum ve magnezyum değerlerini düşüren il açlar, hayatı tehdit eden kalp 
ritim bozukluğu riskini art tırırlar.  
 
Eğer reçete li ya da reçetesiz he rhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen d oktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CİTOLES  nasıl kullanılır ? 
 
•   Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar : 
CİTOLES 'i her zaman do ktorunuzun belirt tiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya ecza cınıza danışmalısınız.  
 
Erişkinler  
Depresyon  
CİTOLES 'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır. Doz doktorunuz tarafından günd e en 
fazla  20 mg'a yükseltilebilir.  
 
Panik bozukluk  (aniden ortaya çıkan ve zaman zaman tekrarlayan yoğun sıkıntı ya da  korku  
nöbetleridir)  
CİTOLES 'in başlangıç dozu, günde 10 mg'lık doza çıkmadan  önce, bir hafta boyunca günde 
tek doz olarak 5 mg'dır. Doz,  doktorunuz tarafın dan daha sonra günde en fazla 20 mg'a 
yükseltilebilir.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu  (sosyal ortamlarda başk aları tarafından olumsuz 
değerlendirilmekten yoğun şekilde kaygı ve kor ku duyma)  
CİTOLES 'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg 'dır. İlaca verdiği niz cevaba göre, 
doktorunuz, dozu günde 5 mg'a düşürebilir veya günde en fazla  20 mg'a yükseltebilir.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu  (sürekli, aşırı ve durumla uygun olmayan bir ka ygı durumu)  
CİTOLES 'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır. Doz, doktor unuz tarafından günde  
en fazla  20 mg'a  yükseltilebilir.  
 
Obsesif -kompulsif bozukluk  (takıntılı düşünce, fi kir ve dürtüler ile birlikte yineleyici  
davranışlar ve zihinsel eylemle r) 
 7/11 CİTOLES 'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır. Doz, doktorunuz tara fından günde 
en fazla  20 mg'a yükseltilebilir.  
 
•   Uygulama yolu ve metodu:   
CİTOLES 'i, aç veya tok karnın a alabilirsiniz. Tabletleri su ile birlikte yutunuz. Çiğnemeyiniz, 
tadı acıdır.  
 
Tabletler gerektiğinde, düz bir yüzeye, çentik yu karı gelecek şekilde  konularak, ikiye 
bölünebilir. Tablet , şekilde görüldüğü gibi, iki ucundan işaret parmaklarıyla bastırılar ak ikiye 
bölünebilir.  
 
 
 
•   Değişik yaş grupları : 
Çocuklar ve ergenl ik çağındakiler:  
CİTOLES  çocuklar ve ergenlik çağındakilerde  (18 yaş altı)  kullanılmamalıdır. Daha fa zla bilgi 
için lütfen bölüm 2 " CİTOLES 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler" e bakınız.  
 
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü):  
CİTOLES 'in tavsiye edilen ba şlangıç dozu günde tek doz 5 mg'dır. Doz, doktorunuz tarafınd an 
günde en fazla  10 mg'a yükseltilebili r. 
 
•   Özel kull anım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette  böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlaması gerek li değildir . 
Böbrek işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda dikkatli olu nmalıdır. Dok torunuz tarafından 
reçete edildiği şekilde alınız.  
 
Karaciğer ye tmezliği:  
Hafif veya  orta şiddette  karaciğer yetmezliği  olan hastalarda te davinin ilk iki haftasında  
başlangıç dozu  olarak  günde 5 mg  uygulanması önerilir . Doz,  günde 10 mg' a yükseltilebilir.
Karaciğer işlevi ciddi şekilde azalmış hastalarda dikkatli olunmalıdır.  Doktorunuz tarafından 
reçete edildiği şekilde alınız.  
 
CYP2C19 enzim ini zayıf metabolize ettiği bilinen hastalar:  
Bu bilinen geno tipe sa hip hastalar günde 10 mg ’dan fazla almamalıdır. Doktorunuz  tarafından 
reçete edildiği şekilde alınız.  
 
Tedavinin süresi:  
Kendinizi dah a iyi hissetmeniz birkaç haftayı bulabil ir. Durumunuzdaki düzelmeyi hissetmeniz 
biraz zaman alsa da CİTOLES 'i kullanmaya deva m ediniz.  
 
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
CİTOLES 'i doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız . Eğer tedaviyi er ken 
sonlandırırsanız h astalık belirtiler i tekrarlayabilir. Kendinizi iyi hissettiğiniz zamandan en az 6 
ay sonrasına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir.  8/11  
Eğer CİTOLES ’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile ko nuşunuz.  
 
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CİTOLES  kullandıysanız  
CİTOLES 'ten kull anmanız  gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurun uz. 
 
Herhangi bir ra hatsızlık hissetmiyor olsanız bile bun u yapınız.  
 
Aşırı dozun bazı belirtileri şunlardır: Sersemlik, titrem e, ajitasyon, nöbet (konvülsiyon), koma, 
bulantı, kusma, kalbinizin n ormalden yavaş veya hızlı ç arpması, kan basıncında düşme ve 
vücu dun su/tuz denge sinde değişiklik.  
Dokt or veya hastaneye giderken CİTOLES  kutusunu yanınızda götürünüz.  
 
CİTOLES ’i kullanmay ı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırladıy sanız, hemen alınız.  Ertesi gün 
normal bir  şekilde devam e diniz. Eğer aynı gün gece veya ertesi gün hatırladıysanız, o dozu 
atlayıp, normal tedaviye devam ediniz.  
 
CİTOLES  ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz bırakmanızı önermeden CİTO LES'i kesmeyini z. Tedavi süresini tama mladıysanız, 
genelde önerilen, CİTOLES dozunu aşamalı olarak azaltarak, birkaç hafta içinde 
bırakmanızdır.  
 
CİTOLES kullanmayı aniden bırakmışsanız, kesi lme belirtileri yaşayabilirsiniz. Bu belirtiler 
CİTOLES tedav isi aniden sonlandı rıldığında sık görülür.  CİTOLES uzun sü re kullanıldığında 
veya yüksek dozda kullanıldığında veya doz çok çab uk azaltıldığında, bu risk daha yüksektir. 
Birçok hastada belirtiler  hafiftir ve iki hafta içind e kendiliğinden geçer. Ancak, baz ı hastalarda, 
daha şiddetli olabilir veya daha uzun süre devam edebilir (2-3 ay veya daha uzun). Eğer, 
CİTOLES'i bıraktığınızd a, kesilme belirtileri şiddetliyse, lütfen doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuz sizden ilacınızı tekrar kullanmaya başlamanızı ve daha uzun bir zaman içerisinde 
dozu azaltar ak bırakmanızı i steyebilir.  
 
Kesilme belirtileri şunlardır: Baş dönmesi (sersemlik ve ya dengesizlik), karıncalanma hissi, 
yanma hissi ve baş bölgesini de  kapsayan elektrik şoku duyg usu (daha az yaygın olarak), uyku  
bozuklukları (canl ı rüyalar, kabuslar, uy uyamamak), endişe duygusu, baş ağrıları, bulantı, 
terleme (gece terlemeleri dahil), h uzursuz veya ajite hissetme, titreme, kafa karışıklığı, 
duygusallık veya sinirlilik, ishal (yumuşak dışkı), görme bozuklukları, ç arpıntı veya aşırı  kalp 
atımı hissi.  
 
Bu ilacın kullanımın a ilişkin sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi CİTOLES’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ola n kişilerde yan etkiler 
olabilir.  9/11  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10’da 1 kullanıcıdan daha fazlasını etkileyen.  
Yaygın: 100’de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  
Yaygın olmayan: 1.000’de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  
Seyrek: 10.000’de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  
Bilinmiyor: E ldeki verilerle sıklı ğı tahmin edilemiyor.  
 
Yan etkiler gen elde birkaç haftalık ted avi sonrasında yok olurlar. Lütfen çoğu etkinin 
hastalığınıza bağlı olabileceğini ve  iyileşmeye başladı ğınızda geçebileceğini de göz önü nde 
bulundurunuz.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz CİTOLES’i kullanmayı durdurunu z ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneye gidiniz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Mide -bağırsak kanamaları dahil anor mal kanamala r 
 
Seyrek:  
• Eğer deride,  dilde, dudak , yutak  veya yüzde şişme olursa , kurdeşen olu rsa veya soluk 
alırken ya da yutkunurken zorluk h issederseniz (alerjik reaksiyon) doktorunuza 
bildiriniz veya derhal hastaneye g idiniz. 
• Yüksek ateş, aji tasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kasılmalar ortaya çıkarsa, 
bunla r nadir g örülen bir durum olan, serotonin sendromu adı verilen olayın belirtil eri 
olabilir. Böyle hissederseniz doktorunuza bildiriniz.  
Bunların hepsi çok ci ddi yan etkilerdir. Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye ve hastaneye y atırılmanıza g erek olabilir.  
 
Aşağ ıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen  doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Bilinmiyor:  
• İdrar yapa rken zorluk  
• Nöbetler, (ayrıca bkz. "CİTOLES'i aşağıdaki durumlarda dik katli kullanın ız") 
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma karaciğer fonksiyon bo zukluğu/hepatit 
belirtisidir.  
• Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma . Bunlar hay atı tehdit eden ve Torsade s de pointes 
olarak bilinen bir durumun belirtileri olabilir.  
• Kendiniz e zar ar verm e vey a kendini zi öldürme düşünceleri, ayrıca " CİTOLES 'i 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ" bölümüne bakınız.  
•  Derinin veya mukozanın aniden şişme si (anjioödem)  
 
Bunla rın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğe r yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  10/11 • Burunda tıkanıkl ık veya  akma (sinüzit)  
• İştahta azalma veya artma  
• Endiş e, huzursuzluk, ano rmal rüyalar, uykuya geçmede zorluk, uyku hali, sersem lik, 
esneme, titreme, deride  karıncalanma  
• İshal, kabızlı k, kusma, ağız kuruluğu  
• Terleme artışı  
• Kas ve eklemlerde ağrı (artralji v e miyal ji) 
• Cinsel bozukluklar (ejakülasyonda gecikme, ereksiyon sorunları , cinsel dürtüde azalma 
ve kadınlarda orgazm bozuklukl arı) 
• Yorgunluk, ateş  
• Kilo ar tışı 
 
Yaygın olmayan:  
• Kurdeş en (ürtiker), döküntü, kaşıntı (prürit)  
• Diş gıcırdatma, ajitasyon, sinirl ilik, p anik atak, sersemlik, konfüzyon durumu  
• Uyku boz ukluğu, tat almada bozukluk, bayılma (senkop)  
• Göz bebeklerinde büyüme (mi driyazis), görme bozukluğu, kulak çınlaması (tinnitus)  
• Saç dökülmesi  
• Aşırı adet kan aması  
• Adet dönemi düzensizliği  
• Kilo kaybı  
• Kalp  atımın da hızlanma  
• Kol ve bacaklarda şişlik  
• Burun kana ması  
 
Seyrek:  
• Saldı rganlık, depersonalizasyon, (kişinin vücudunun tümü ya  da bir kısmına 
yabancılaşma sı şeklinde daha farklı bir algılayış içine girilmesi), halüsinasyon ( hayal 
görme)  
• Kalp atışında yav aşlama  
 
Bilinmiyor:   
• Kendine zarar verme veya kendini öldürme düşünceleri , (ayrıca bkz. "CİTOLES'i 
aşağıdaki durumlarda dikkatl i kullanınız")  
• Kan sodyum se viyelerinde azalma (belirtil er: bulantı, kendini hasta hissetme, zayıf 
kaslar veya konfüzyon (zihin k arışıkl ığı)) 
• Ayağa kalkıldığında, düşük kan basıncı ne deniyle baş dönmesi  (ortostatik 
hipotansiyon)  
• Anormal karaciğer fonksiyon  testleri (kanda karaciğer e nzimlerinde artış)  
• Hareket b ozuklukları (kaslarda istemsiz hareketler)  
• Ağrılı ereksiyon (priapizm)  
• Anormal kanama belirtileri,  örneğin  cilt ve m ukoza (ekim oz) ve kanda düşük kan 
pulcuğu seviyesi (trombositopeni)  
• Cilt v eya mukoza da ani şişme (anjiyoödem)  
• ADH adı verilen bir hormonun sa lgılanmasının artması ile vücudun su tutması ve 
kanı seyreltmesi sonucu, sodyum miktarının azalması  (uygun suz ADH  salgılanması ) 
• Erkeklerde ve emzirme yen kadınlarda süt ge lmesi  
• Mani ( taşkınl ık nöbeti)  
• Bu grup ilaçları kullanan hastalarda kemik kırıkları ris kinde artma gözlenmiştir.  11/11 • Kalp ritminde değişiklik ("QT aralığında uzama" olarak adlandırılan, EKG'de 
(elektr okardiyogram) görülen  kalbin elektriksel  aktivitesi)  
• Doğumd an kısa bir süre sonra  şiddetli  vajinal kanama (doğum sonrası kanama). 
Daha  fazla bilgi için bkz. Bölüm 2 "Hamilel ik". 
 
Ek olar ak, essitalo prama ( CİTOLES'in etkin maddesi) benzer şekilde etki gösteren ilaçlarla 
saptanan bazı yan etkiler de vardır. Bunlar:  
• Motor huzursuzluk (aka tizi (yerinde duramama hali))  
• İştah kaybı  
 
Bu kullanma talimatınd a bahsi geçmeyen he rhangi bir yan etki i le karşılaşı rsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir ya n etki me ydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşir eniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığın ız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 31 4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana ge len yan  etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. CİTOLES ’in saklanması   
 
CİTOLES ’i çocukların g öremeyeceği, erişemey eceği yerlerde ve a mbalajın da saklayınız .   
 
Son kul lanma t arihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
25 0C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CİTOLE S’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
bildirilen ayın son günüdü r. 
Son kullanma tar ihi geçmiş veya kulla nılmayan ila çları ç öpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Ti c. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. N o: 4 34467  
Maslak / Sarıy er / İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç  San. v e Tic. A.Ş.  
Sanayi Mah. Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt / İstanbul  
 
 
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…… tarihinde onaylanmıştır.  
  
 