 
1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
PREMİUM  PLUS 160 mg/12.5 mg film tablet  
Ağız  yolu ile  alınır.  
 
 Etkin maddeler: Her bir film kaplı tablet 160 mg valsartan ve 12.5 mg hidroklortiyazid 
içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat FP, laktoz granül, mikrokristalin selüloz pH 102, 
hidroksipropil selüloz LH -21, magnezyum stearat,  kolloidal silikondioksit,  
hidroksipropilmetil selüloz, 6cps, hidroksipropilmetil selüloz, 3cps,  polietilen glikol 8000 , 
titanyum dioksit (E171) ,  kırmızı demir oksit (E172) . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız . 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PREMİUM  PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. PREMİUM  PLUS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PREMİUM  PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PREMİUM  PLUS’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PREMİUM  PLUS nedir ve ne için kullanılır ? 
 
Her bir film tablet, 160 mg valsartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 
PREMİUM PLUS , 28 ve 84 adet film kaplı tablet içeren blister ambalaj larda takdim 
edilmektedir.  
 
PREMİUM PLUS , yüksek kan basıncının kontrol edilmesine yardımcı olan anjiyotensin II 
antagonis ti ve idrar söktürücü (diüretik) içerir. Vücutta bulunan doğal bir madde olan 
anjiyotensin II kan damarlarının daralmasına ve böylece kan basıncının yükselmesine neden 
olur. PREMİUM PLUS  içindeki valsartan anjiyotensin II'nin etkisini önler. Sonuç olarak, kan 
damarları genişler ve kan basıncı düşürülür. Diüretikler, idrar atılımını a rtırarak vücuttaki tuz 
ve su miktarını düşürür. Bu, uzun süreli kullanımda kan basıncını düşürmeye ve kontrol altına 
almaya yardımcı olur.   
2/10 
  
 
PREMİUM PLUS , yüksek kan basıncının düşürülmesinde kullanılır.  Yüksek kan basıncı 
kalbin ve atardamarların iş yükünü  artırır. Bu durum uzun süre devam ederse, beyin, kalp ve 
böbrek damarlarını hasara uğratabilir ve inme, kalp yetmezliği ya da böbrek yetmezliği ile 
sonuçlanabilir. Yüksek kan basıncı kalp krizi riskinin artırır. Kan basıncınızı normal değerlere 
düşü rmek bu hastalıkların gelişme riskini azaltır.  
 
PREMİUM PLUS  'ın nasıl çalıştığı veya bu ilacın size neden reçete edildiği ile ilgili sorularınız 
var ise, doktorunuza sorunuz . 
2. PREMİUM PLUS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PREMİUM PLUS ’ı aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Valsartana, hidroklorotiyazide veya benzeri idrar söktürücülere (diüretiklere) 
sülfonamidlere karşı ya da PREMİUM PLUS  'ın içerdiği yardımcı maddelerden 
herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığınız varsa (eğer hangisinin sizin için zararlı olduğu 
konusunda emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz),  
• Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa ve karaciğer içindeki küçük safra kanalları harap 
olmuşsa (biliyer siroz) ve bu durum safranın karaciğerde birikmesine yol açıyorsa 
(kolestaz),  
• Vücudunuz idrar üretemiyorsa (anüri), bununla ile birlikte şiddetli böbrek hastalığınız  
varsa 
• Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ila ç) kullanırken, kan şekeri düzeyleriniz yüksekse 
ve şeker hastası iseniz veya böbrek yetmezliğiniz (böbreklerin süzme yeteneğini 
gösteren bir tetkik olan glomerüler filtrasyon hızı GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) varsa,  
• Hamileyseniz ya d a hamile kalmayı planlıyor sanız.  
 
PREMİUM PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu ilaçlar, potasyum içeren yapay tuzlar veya potasyum 
düzeylerini artıran örn. heparin gibi diğer ilaçlar kullanıyorsanız (doktorunuz kanınızdaki 
potasyum miktarını düzenli olarak kontrol etme ihtiyacı duyabilir),  
• Kanınızdaki potasyum ya da magnezyum düzeyi düşükse, (kas güçsüzlüğü, kas spazmları 
ve anormal kalp ritmi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksızın),  
• Kanınızdaki sodyum düzeyi  düşükse (yorgunluk, konf üzyon (kafa karışıklığı) , kas 
seğirmesi, nöbet belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksızın),  
• Kanınızdaki kalsiyum düzeyi yüksekse (bulantı, kusma, kabızlık, mide ağrısı, sık işeme, 
susuzluk, kas güçsüzlüğü ve seğirmesi b elirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksızın),  
• Kusma, ishal ya da yüksek dozda idrar söktürücü (diüretik) almaya bağlı rahatsızlık 
yaşadıysanız,  
• Ciddi kalp hastalığınız varsa veya kalp krizi geçirdiyseniz. Başlangıç dozu için 
doktorunuzun talimatı na dikkatlice uyunuz. Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı da 
kontrol edebilir.  
• Bir ADE inhibitörü  (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) veya aliskiren  
(kan basıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız , 
• Böbrek arter damarınızda daralma  şikayetiniz varsa,  
• Size yakın zamanda yeni bir böbrek nakli yapıldıysa,   
3/10 
 • Hiperaldosteronizm (Böbrek üstü bezlerinin aşırı çalışmasından oluşan hastalık. Bu hastalık 
sizde varsa PREMİUM PLUS  kullanımı önerilmemektedir.) hastalığınız varsa,  
• Karaciğer ya da böbrek hastalığınız varsa,  
• Ateş, cilt döküntüsü, eklem ağrısı (sistemik lupus eritematozus (S LE) hastalığının belirtileri 
olabilir, SLE; otoimmün bir hastalık olarak isimlendirilir) yaşadıysanız,  
• Diyabetiniz (yüksek kan şekeri) varsa,  
• Kanınızdaki ürik asit, kolesterol ya da trigliserit düzeyleri yüksekse,  
• PREMİUM PLUS ile aynı ilaç sınıfında (anjiyotensin II reseptör antagonistleri) olan, kan 
basıncını düşüren diğer ilaçların kullanımıyla alerjik reaksiyon (yüzünüzde ve boğazınızda 
olmak üzere şişlik) yaşadıysanız ya da a lerjiniz veya astımınız varsa , bu durumda, 
PREMİUM PLUS kullanmayı kesiniz ve hemen doktorunuzu arayınız. Tekrar PREMİUM 
PLUS kullanmamalısınız.  
• Görme azalması veya gözde ağrı yaşı yorsanız. Bu belirtiler göz içi  basıncının artmasıyla 
alakalı bir belirti olabilir ve PREMİUM PLUS  alımını takiben saatler veya haftalar içinde 
ortaya çıkabilir. Bu durum, tedavi edilmediği takdirde, kalıcı görme bozukluğuna yol 
açabilir.  
• PREMİUM PLUS , derinizin güneşe karşı hassasiyetin i artırabilir.  
• Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (ya da hamile kalabileceğinizi) bunu doktorunuza 
söyleyiniz. PREMİUM PLUS , hamileliğin erken dönemlerinde önerilmemektedir. Eğer 3 
aydan daha uzun süredir hamileyseniz PREMİUM PLUS  kullanmayınız çünkü eğer bu  
dönemde kullanırsanız bebeğinize ciddi zararlar verebilir (bkz. Hamilelik bölümü).  
PREMİUM PLUS  'ı sadece tıbbi bir muayeneden sonra kullanabilirsiniz. PREMİUM PLUS , 
tüm hastalar için uygun olmayabilir. Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice izleyiniz. 
Doktorunuzun talimatları bu kullanma talimatı içindeki genel bilgiden farklı olabilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PREMİUM PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PREMİUM PLUS  aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir.  
 
Doktorunuz izin verinceye kadar alkol kullanmayı nız. Alkol, kan basıncınızın daha fazla 
düşmesine ve/veya başınızın dönmesine ya da  bayılmanıza neden olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız PREMİUM PLUS  kullanmayınız. Benzer 
ilaçların kullanılması henüz doğmamış çocuğa ciddi hasar ile ilişkilendirilebilir. Bu nedenle, 
hamile olma olasılığınız varsa ya da hamile kalm ayı planlıyorsanız derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz hamilelik sırasında PREMİUM PLUS  kullanmanın potansiyel 
risklerini size anlatacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme dönemi süresince de PREMİUM PLUS  kullanmamanız önerilir. PREMİUM PLUS  
bileşimindeki diüretik madde , anne sütüne geçmektedir ve  süt miktarınızı azaltabilir. 
Emziriyorsanız doktoru nuz tarafından önerilmedikçe PREMİUM PLUS  kullanımından 
sakınınız.   
4/10 
  
 
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan diğer birçok ilaç gibi PREMİUM PLUS  da bazı 
hastalarda baş dönmesi ya da bayılma gibi etkilere  neden olabilir Bu nedenle  araç ve makine 
kullanımından önce ya  da diğer konsantrasyon gerektiren  durumlarda, PREMİUM PLUS ’ın 
üzerinizde yapabileceği olumsuz etkinin düzeyinden emin olunuz.  
 
PREMİUM PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli 
bilgiler  
 
Bu ürün laktoz içermektedir.  Eğer daha önce den doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ya da bazı durumlarda ilaçlardan 
birisini bırakmanız gerekebilir:  
• Lityum (bazı depresyon tiplerini tedavi etmekte kullanılan bir ilaç),  
• Potasyum takviyeleri ya da potasyum içeren yapay tuzlar, potasyum tutu cu idrar 
söktürücüler heparin (doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını periyodik olarak kontrol 
edebilir.)  
• Diüretikler (idrar söktürücü ler), kortikosteroidler ( kortizo l benzeri ilaçlar), laksatifler 
(kabızlık giderici ilaçlar) , karbenolokson, amfoterisi n ya da penisilin G gibi kanınızdaki 
potasyum miktarını azaltabilen ilaçlar,  
• Antiaritmikler (kalp problemlerini tedavi etmekte kullanılan ilaçlar) ve bazı antipsikotikler 
(ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi ilaçlar, düzensiz kalp atışına neden 
olabilirler.  
• Antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler (karbamazepin) gibi kanınızdaki sodyum 
miktarını azaltabilen ilaçlar,  
• Allopurinol gibi gut tedavisi için kullanılan ilaçlar,  
• Vitamin D ve kalsiyum tuzları,  
• Diyabet (şeker hastalı ğı) tedavisinde kullanılan ilaçlar (metformin gibi oral ajanlar ya da 
insülinler),  
• Kan basıncını düşüren diğer ilaçlar (metildopa dahil), özellikle ADE inhibitörleri veya 
aliskiren (bu ilaçların birlikte kullanılması mutlaka gerekli görülürse sadece uzman 
gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık 
sık takip edilmelidir. Diyabetik nefropati adı verilen uzun süreli şeker hastalığı sonucunda 
ortaya çıkmış bir böbrek rahatsızlığınız varsa ADE inhibitörleri ve anji yotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.),  
• Noradrenalin ya da adrenalin gibi kan basıncını artıran ilaçlar,   
• Digoksin ya da diğer dijitalis glikozidleri (kalp problemlerini tedavi etmede kullanılan 
ilaçlar),  
• Diazoksid ya da beta blokörler gibi kandaki şeker düzeyini artırabilecek ilaçlar,  
• Metotreksat ya da siklofosfamid gibi sitotoksik ilaçlar (kanser tedavisi için kullanılır),  
• Selektif  siklooksijenaz inhibitörleri (Cox -2 inhibitörler) dahil steroid yapıda olmayan 
iltihap giderici  ilaçlar (NSAİİ'ler) gibi ağrı kesiciler,  
• Artrit (eklem iltihabı) ilaçları,  
• Kas gevşetici ilaçlar (örn. tübakürarin),   
5/10 
 • Antikolinerjik ajanlar (mide -barsak sistemi krampları, idrar kesesi spazmı, astım, taşıt 
tutması, kas spazmı, Parkinson hastalığı ve anesteziye yardımcı ilaçlar gibi çeşitli 
hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Amantadin ( Parkinson hastalığının tedavisinde ve ayrıca virüslerin sebep olduğu 
hastalıkları tedavi etmede ya da önlemede kullanılan bir ilaç),  
• Kolestiramin ve k olestip ol (özellikle kanda yüksek düzeydeki lipidlerin te davisinde 
kullanılan  reçineler),  
• Rifamisin grubu (bazı antibiyotikler), siklosporin (organ reddini önlemek için organ 
naklinde kullanılan bir ilaç), ritonavir (HIV/AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullanılan 
antiretroviral bir ilaç). Bu ilaçlar PREMİUM PLUS  'ın etkisini artırabilir.  
• Alkol, uyku ilaçları ve anestezikler (hastaların  ameliyata ya da diğer işlemlere alınması için 
kullanılan ilaçlar),  
• İyot kontrast maddeleri (görüntüleme yöntemi için kullanılan ajanlar),  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PREMİUM PLUS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• Sık sık yüksek kan basıncı olan hastalar, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. Birçok 
kişi, bu durumda kendini normal hissedebilir. Bu durum sizin ilacınızı tam olarak 
doktorunuzun ve eczacınızın söylediği şekilde almanızı ve kendinizi iyi hissetseniz bile 
doktorunuz ile randevularınıza devam etmenizi daha önemli kılar.  
• Doktorunuzun açıklamalarını d ikkatle uygulayınız.  
• Önerilen dozu aşmayınız.  
• PREMİUM PLUS ’ı ne kadar ve ne sıklıkta kullanacağınızı  doktorunuz size söyleyecektir. 
Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir.  
• PREMİUM PLUS  için normal günlük doz bir tablettir. Doktorunuzla konuşmadan dozu 
değiştirmeyiniz ya da tedaviye son vermeyiniz. PREMİUM PLUS  'ı her gün aynı saatte 
almak, ilacı almayı hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
• İlacın istenen şekilde etki ettiğinden emin olmak i çin, düzenli kontrollerde durumunuzu 
kontrol etmek doktorunuz için önemlidir.  
• PREMİUM PLUS  tedavisi öncesi ve sırasında düzenli olarak kan testleriniz yapılabilir. Bu 
testler sayesinde kanınızdaki (potasyum, sodyum, kalsiyum veya magnezyum gibi) 
elektrolit miktarlarınız takip edilecektir ve özellikle de 65 yaşın üzerindeyseniz , kalp, 
karaciğer veya böbrek hastalıklarınız varsa ve potasyum takviyeleri alıyorsanız böbrek 
fonksiyonlarınız izlenecektir. Doktorunuz size bu konuda tavsiyelerde bulunacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
PREMİUM PLUS , besinlerle birlikte ya da tek başına su ile birlikte alınabilir.  
İlacınızı her gün aynı zamanda, tercihen sabahları almanız önerilir.  
PREMİUM PLUS  aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. Tableti bir bardak su ile 
yutunuz.  
 
 
 
  
6/10 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı (18 yaş altı):  
PREMİUM PLUS ’ın çocuklarda kullanımına dair deneyim bulunmamaktadır. PREMİUM 
PLUS  'ın 18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı  (65 yaş ya da üzeri) : 
65 yaş ya da  üzerindeki kişiler de PREMİUM PLUS  kullan abilir.   
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta şiddetteki böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa dik katle kullanınız.  
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Doktorunuz söylediği sürece PREMİUM PLUS  kullanmaya devam edin. PREMİUM PLUS  'ı 
ne süreyle kullanmanız gerektiği ile ilgili sorularınız varsa doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız.  
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü PREMİUM PLUS  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha 
kötüye gitmesine neden olabilir.  
Eğer PREMİUM PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PREMİUM PLUS  kullandıysanız:  
Eğer baş dönmesi ve/veya bayılma,  normalin dışında yorgunluk ya da güçsüzlük, kas  krampları 
veya düzensiz kalp atışları yaşarsanız derhal doktorunuza söyleyiniz .  
PREMİUM PLUS 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz  
 
PREMİUM PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unu ttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatinde alınız.  
Eğer ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan do zları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PREMİUM PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
PREMİUM PLUS  tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PREMİUM PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
7/10 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın    :10 hastanın en az l'inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla    
                                    görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az görülebilir,  fakat 10.000 hastanın birinden  
                                    fazla görülebilir.  
Çok seyrek    :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen    :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.   
 
 
 
Yaygın olmayan:  
 
• Susama, idrar çıkışında azalma, koyu renk idrar, kuru ve sıcak deri, uyaranlara karşı aşırı 
duyarlı olma durumu (dehidratasyon belirtisi olabilir)  
• Karıncalanma ya da hissizlik (parestezi semptomu olabilir)  
• Görme bozuklukları  
• Yorgunluk  
• Öksürük  
• Kas ağrısı  
• Kulak çınlaması  
• Baş dönmesi, kafada ağırlık ( hipotansiyon semptomu  olabilir)  
 
Çok seyrek:  
 
• Baş dönmesi  
• İshal (diyare)  
• Eklem ağrısı  
Bilinmiyor:  
 
• Nefes darlığı ( kardiyojenik olmayan pulmoner ödem semptomu olabilir)  
• Ani bilinç kaybı ( senkop  semptomu  olabilir)  
• İdrar çıkışında önemli derecede azalma (böbrek fonksiyonlarının bozulmasının semptomu 
olabilir)  
• Enfeksiyon nedeniyle ateş, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser (nötropeni semptomu olabilir)  
• Kas güçsüzlüğü, kas spazmı , anormal kalp ritmi (kanda potasyum düzeyi azalmasının 
semptomu olabilir)  
• Yorgunluk, zihin karışıklığı (konfüzyon), kas titremesi, havale  (konvülziyonlar) (hiponatremi 
semptomu olabilir)  
• Anormal böbrek fonksiyon testi sonucu (serum ürik asit ya da kreatinin ya da kanda üre 
nitrojeni artışı semptomu  olabilir)  
• Anormal karaciğer fonksiyon testi sonucu (serum bilirubin artışı semptomu  olabilir ) 
 
Aşağıdaki etkiler valsartan ve hidroklorotiyazid ile yürütülen klinik çalışmalarda gözlenmiştir; 
ilaç ya da diğer nedenlere bağlı olup olmadıkları saptanmamıştır:  
Karın ağrısı, üst karın ağrısı, kaygı, endişe (anksiyete), eklem ağrısı ve sertliği (artrit), 
güçsüzlük (asteni), sırt ağrısı, göğüs ağrısı ve ateş ile birlikte balgamlı öksürük (bronşit ya da  
8/10 
 akut bronşit), göğüs ağrısı, ayakta dururken baygınlık, yemek sonrası mide rahatsızlığı 
(dispepsi), nefes darlığı (dispne), ağız kuruluğu, burun kanaması (epistaksis), ereksiyon 
sağlanma ya da sürdürme güçlüğü (erektil disfonksiyon), ishal ve kusma ile bir likte görülen 
mide ve barsak enfeksiyonu (gastroenterit), baş ağrısı, aşırı terleme (hiperhidroz), deri 
duyarlılığında azalma (hipoestezi), grip (influenza), uykusuzluk (insomnia), kas spazmı, kas 
incinmesi, burun tıkanıklığı (nazal konjesyon), burun mukoz asının iltihabı (nazofarenjit), 
bulantı, boyun ağrısı, şişlik (ödem), el, ayak ve bileklerde şişlik (periferik ödem), orta kulak 
iltihabı (otitis media), uzuvlarda ağrı , çarpıntı , boğaz ağrısı (faringolaringeal ağrı), olağanüstü 
sık idrara çıkma durumu (po llakiüri), ateş (pireksi), yanak/alında baskı hissi (sinüzit), sinüs 
tıkanıklığı, sersemlik (somnolans), hızlı kalp atışı (taşikardi), üst solunum yolu enfeksiyonu, 
idrar yolu enfeksiyonu, denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi duygusu (vertigo), 
viral enfeksiyonlar, görme bozukluğu.  
 
Aşağıdaki muhtemelen ciddi istenmeyen etkiler tek başına valsartan ya da hidroklorotiyazid 
içeren diğer ilaçlarla bildirilmiştir.  
 
Valsartan  
Yaygın olmayan:  
• Karın ağrısı , 
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi dönme duygusu (vertigo)  
Bilinmiyor:  
• Kanda hemoglobin ve kırmızı kan hücresi azalması (şiddetli olgularda anemiye yol açabilir) 
sıra dışı kanama ya da berelenme (trombositopeni),  
• Döküntü, kaşıntı ile birlikte ateş, eklem ağrısı, lenf nodüllerinde şişlik ve/veya g rip benzeri 
semptomlar (serum hastalığı dahil olmak üzere diğer hipersensitivite/alerji reaksiyonları),  
• Kas spazmları , anormal kalp ritmi (serum potasyum düzeyi artışı) , 
• Mor-kırmızı noktalar, ateş, kaşıntı (vaskülit) , 
• Karaciğer enzimleri değerlerinde yükse lme, 
• Döküntü, kaşıntı, baş dönmesi, yüz, dudak, dil ya da boğazda şişlik, nefes ve yutma güçlüğü 
(anjiyoödem) ile birlikte alerjik reaksiyonlar , 
• Deride kabarma (büllöz dermatit belirtisi),  
• Döküntü, kurdeşen (kaşıntı),  
• İdrar çıkışında önemli derecede azalma  (böbrek yetmezliği) , 
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi).  
 
Çalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden bağımsız olarak hipertansif hastalarda klinik çalışmalar 
sırasında aşağıdaki olaylar gözlenmiştir: Artralji, asteni, sırt ağrısı, is hal, baş dönmesi, baş 
ağrısı, uykusuzluk, libido azalması, mide bulantısı, ödem, farenjit, rinit, sinüzit, üst solunum 
yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.  
 
Hidroklorotiyazid  
Çok yaygın:  
 
• Kanda lipid (yağ) düzeyi artışı (hiperlipidemi)  
Yaygın:  
 
• Kanda magnezyum düzeyi azalması (hipomagnezemi), kanda ürik asit düzeyi artışı  
9/10 
 (hiperürisemi) , 
• Baş dönmesi, ayakta dururken baygınlık (ortostatik hipotansiyon) , 
• İştah azalması, hafif bulantı, kusma,  
• Kaşıntılı ya da diğer döküntü tipleri (ürtiker)  
• Ereksiyon  sağlanamaması ya da sürdürülememesi (empotans)  
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi).  
 
Seyrek:  
 
• Deride mor lekeler (trombositopeni, purpura belirtisi olabilir)  
• • Bulantı, kusma, kabızlık, mide ağrısı gibi gastrointestinal bozukluklar, sık idrara çıkma, 
susuzluk, kas güçsüzlüğü ve titremesi (hiperkalsemi belirtisi olabilir), kan ve idrarda şeker 
düzeyi artışı (hiperglisemi, glikozüri),  
• • Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozukluğu, depresyon, karıncalanma ya da hissizlik (parest ezi), 
• • Görme bozukluğu,  
• • Şiddetli ve sürekli kusma, ishal, düzensiz kalp atımı (aritmi belirtisi olabilir)  
• • Karında rahatsızlık, kabızlık ya da ishal  
• • Derinin güneşe karşı duyarlılığında artış (fotosensitivite),  
• Göz ve deride sararma (kolestaz ya da sarılık),  
 
Çok seyrek : 
 
• Ateş, boğaz ağrısı, sık enfeksiyon (agranulositoz belirtisi olabilir), ateş, boğaz ağrısı ya da 
ağızda ülser (lökopeni belirtisi olabilir), güçsüzlük, berelenme ve sık enfeksiyon (pansitopeni, 
kemik iliği depresyonu belirtisi olabilir), soluk deri, yorgunluk, nefes darlığı, koyu renk idrar 
(hemolitik anemi belirtisi olabilir),  
• Deri döküntüsü ve/veya nefes darlığı (hipersensitivite reaksiyonu belirtisi olabilir)  
• Konf üzyon, yorgunluk, kas titremesi ve spazmı, hızlı s oluk alma (hipokloremik alkaloz          
belirtisi olabilir),  
• Şiddetli karın ağrısı (pankreatit belirtisi olabilir)  
• Döküntü, mor -kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (nekrotizan vaskülit belirtisi olabilir),yüzde 
döküntü, eklem ağrısı, kas bozukluğu, ateş (Siste mik Lupus Eritematozus belirtisi olabilir ), 
 
Bilinmiyor:  
·      Gözde yüksek basınç nedeniyle görme kaybı ya da gözde ağrı (akut dar açılı glokom),  
• Döküntü, deride kızarıklık, dudak, göz ya da ağızda, deride soyulma, ateş (Toksik 
Epidermal Nekroliz, eritema multiforme belirtileri olabilir)  
• Kas spazmı  
• İdrar çıkışında önemli düzeyde azalma (böbrek bozukluğu/yetmezliği belirtisi),  
• Ateş (pireksi), güçsüzlük (asteni)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
  
10/10 
 Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PREMİUM PLUS ’ın saklanması  
 
PREMİUM PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PREMİUM PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PREMİUM PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri : 
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ..................  tarihinde onaylanmıştır.  
 