 1 KULLANMA TALİMATI  
 
REMERON oral solüsyon 15 mg/ml  
Ağızdan kullanılır.  
 
 Etkin madde : Mirtazapin 15 mg/ml  
 Yardımcı maddeler : L-metionin, sodyum benzoat (E211), sodyum sakarin (E954), sitrik 
asit monohidrat (E330), gliserol (E422), sıvı maltitol, mandalina po rtakal aroması (etanol 
içerir), saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı sö yleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  REMERON nedir ve ne için kullanılır?  
2.  REMERON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  REMERON nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  REMERON’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REMERON nedir ve ne için kullanılır?  
 
REMERON, etkin madde olarak mirtazapin içerir ve antidepresanlar adıyla bilinen bir ilaç 
grubuna üy edir.  
 
Mirtazapin, beyinde bulunan 5-HT2 ve 5 -HT3 reseptörlerini bloke ederek, sinirsel sinyalleri 
ileten kimyasal taşıyıcılar olan nörotransmitterlerin iletimini artırır. REMERON majör 
depresif bozukluğun  (ağır ruhsal çöküntü hastalığı)  tedavisinde kulla nılır.  
 
Ambalaj, 66 ml REMERON (ağızdan kullanılan çözelti) içeren (15mg/ml) bir kahverengi (tip 
III) cam şişe ve bir doz pompası içerir.  
 
REMERON şişesinin, çocukların açamayacağı özellikte döndürülerek açılan bir kapağı 
vardır. Kapak tersine döndürülere k kapağın mühürü kırılır. Pompa, mühürlü plastik 
koruyucuda bulunmaktadır.  
 
2. REMERON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  2 REMERON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Eğer mirtazapine veya REMERON’un içindeki maddelerden herhangi b irine karşı  aşırı 
duyarlıysanız  REMERON almadan önce hemen doktorunuzla konuşmalısınız.  
 Eğer monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO İ'leri) olarak bilinen  ve depresyon (ruhsal 
çöküntü) hastalığının tedavisinde kullanılan  ilaçlar kullanıyorsanız veya yakın zamanda 
(son ik i hafta içinde) kullandıysanız.  
 
REMERON’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Antidepresan  (ruhsal çöküntü hastalığını tedavi eden)  ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar 
olan gençlerdeki kullanımlarının intihar düşünce sini ya da davranışlarını artır ma olasılığı 
bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun 
artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı 
hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da inti har olasılığı gibi nedenlerle 
hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gerekir.  
 
REMERON, 18 yaşın üzerindeki hastalarda majör depresif bozukluğun  (ağır ruhsal çöküntü 
hastalığının)  tedavisinde  kullanılır . 
 
 
Aynı zamanda , bilindiği gibi , bu sınıf ilaçlar kullanıldığında, 18 yaş altındaki hastalarda 
intihar girişimi, intihar düşünceleri ve düşmanca davranışlar (çoğunlukla saldırganlık, asilik 
ve öfke) gibi yan etkilerin riski nin arttığı da bilinmelidir . Buna rağmen doktorunuz 18 yaş  
altındaki hastalara, onlar için en iyisi olduğuna karar verirse REMERON’u reçete edebilir. 
Eğer doktorunuz 18 yaş altındaki bir hastaya REMERON yazarsa ve siz bunu tartışmak 
isterseniz, lütfen doktorunuza başvurunuz. 18 yaş altındaki hastalarda REMERON 
alındığında, eğer yukarıda listelenen belirtilerden herhangi biri gelişirse veya kötülüşürse, 
doktorunuza danışmalısınız. Ayrıca bu yaş grubunda, REMERON’un büyüme, olgunlaşma, 
bilişsel ve davranış gelişimi ile ilgili uzun süreli güvenlilik etkileri henüz be lirtilmemiştir. 
Bunlara ek olarak, bu yaş grubunda ilaca bağlı kilo artışı yetişkinlerden daha fazla 
gözlenmiştir.  
 
İntihar düşünceleri ve depresyonunuzun kötüleşmesi  
Eğer depresyondaysanız, bazen intihar etme veya kendinize zarar verme düşünceleriniz 
olabilir. Antidepresan ilaçların etkilerini gösterebilmeleri için genellikle iki hafta, kimi zaman 
da daha uzun süre kullanılmaları gerektiği nden, bunlar antidepresan tedaviye yeni 
başlandığında daha da fazla olabilir.  
 
Aşağıdaki koşullar, bu düşüncelerin orta ya çıkma olasılığını artırabilir:  
 Kendinizi öldürme veya kendi kendinize zarar verme düşüncelerine daha önce de 
kapılmışsanız.  
 Eğer siz genç bir yetişkinseniz. Klinik çalışmalardaki bilgiler, antidepresanlar ile tedavi 
edilen, psikiyatrik rahatsızlıkları o lan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde intihar davranışı 
riskinin arttığını göstermiştir.  
→ Herhangi bir zamanda kendinizi öldürme veya kendi kendinize zarar verme düşüncelerine 
kapılırsanız, hemen doktorunuzla irtibata geçiniz veya hemen bir hastaneye gidin iz. 
 
Depresyonda olduğunuzu anlatabileceğiniz bir akrabanızı veya yakın dostunuzu 
bulmanız ve onlara bu kullanma talimatını okumalarını önermeniz, size fayda sağlayabilir.   3 Kendilerinden, sizdeki depresyonun şiddetlendiğini düşündükleri veya davranışlarınız da 
endişe verici değişiklikler görmeleri durumunda  bunu size bildirmelerini isteyebilirsiniz.  
 
Aynı zamanda, REMERON’u aşağıdaki durumlarda kullanırken de dikkatli olunuz  
 Eğer sizde aşağıda sayılanlardan herhangi bir i varsa ya da daha önce olmuşsa ve 
bildirmemişseniz aşağıdaki durumları REMERON kullanmadan önce doktorunuza 
anlatınız.  
- Nöbetler  (sara) ; eğer sizde nöbet gelişirse veya nöbetleriniz sıklaşırsa, REMERON 
almayı kesiniz ve hemen doktorunuzla irtibata geçiniz;  
- Karaciğer hastalığı , sarılık ; eğer sarı lık oluşursa, REMERON almayı kesiniz ve 
hemen doktorunuzla irtibata geçiniz;  
- Böbrek hastalığı ; 
- Kalp hastalığı  veya kan basıncı (tansiyon) düşmesi ; 
- Şizofreni ; eğer paranoid düşünceler  (ortada tam ve geçerli bir kanıt bulunmaksızın, 
kişinin herşeyden aşırı d erecede kuşkulanması durumu ) gibi ps ikotik belirtiler sıklaşır 
veya şiddetlenirse,  hemen doktorunuzla irtibata geçiniz;  
- Manik depresyon  (birbirini izleyen coşku hissi/aşırı aktivite ve depresyon 
dönemleri);  eğer coşku veya aşırı heyecan hissederseniz, REM ERON almayı kesiniz 
ve hemen doktorunuzla irtibata geçiniz;  
- Şeker hastalığı  insül in veya şeker hastalığında kullanılan  diğer  ilaçlarınızın dozunu 
ayarlamaya ihtiyaç duyabilirsiniz;  
- Göz hastalığı ; göz basıncının artması gibi (glokom , göz tansiyonu ); 
- İdrar y apma zorluğu ; prostat bezinin büyümesi nedeniyle oluşur.  
- Kalp ritminizi değiştirebilen belirli kalp hastalığı tipleri ; yakın zamanda geçirilmiş  
            kalp krizi, kalp yetmezliği veya kalbin ritmini etkileyebilen belirli ilaçların alınması.  
 
 Eğer si zde nedeni anlaşılmayan yüksek ateş, boğaz ağrısı ve ağız yaraları (ülserleri) gib i 
enfeksiyon belirtileri varsa  REMERON almayı kesiniz ve kan testi için hemen 
doktorunuza görününüz. Ender hastalarda bu belirtiler, kemik iliğindeki kan hücresi 
yapımında bo zuklukları işaret ediyor olabilir. Ender olmakla birlikte, bu belirtiler daha 
çok 4 –6 haftalık tedaviden sonra görülür.  
 
 Eğer yaşınız ileriyse antidepresanların yan etkilerine daha duyarlı olabilirsiniz.  
 
 REMERON tek başına veya serotonerjik etkili aktif maddeler olarak bilinen bazı ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında , çok nadir olarak serotonin sendromu olarak bilinen bir tablonun 
ortaya çıktığı görülmüştür. Bu sendromun belirtileri olarak nedeni anlaşılamayan ateş,  
terleme, kalp hızının artması, ishal (d enetlenemeyen), kas kasılmaları, titreme, aşırı aktif 
refleksler, hareketlilik, mizaç değişiklikleri ve bilinç kaybı görülebilir.  
Ayrıntılı bilgi için bkz:  “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı ” 
 
 REMERON’un uzun süreli kullanımının ardından aniden kesilmes i yoksunluk belirtileri 
de denilen geri çekilme belirtilerine yol açabilir.  Bu belirtiler arasında sersemlik, 
huzursuzluk, kaygı, baş ağrısı ve bulantı yer almaktadır. Doktorunuz ilacın dozunu yavaş 
yavaş azaltarak tedaviyi sonlandıracaktır.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
  4 REMERON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
REMERON kullanırken alkol alırsanız, uyuşukluk hissedebilirsiniz.  
Bu ilacı kullandığınız sürece a lkol alımı öne rilmez.  
REMERON’u yiyeceklerle birlikte veya  aç karnına  alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
REMERON tedavisi konusunda gebe kadınlardaki sınırlı tecrübeler, bir risk artışını işaret 
etmemektedir. Ancak , hamilelikte kullanıldığı zaman dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer REMERON kullanıyorsanız ve hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, 
doktorunuza REMERON kullanmaya devam edip etmeyeceğinizi sorunuz. Eğer 
REMERON’u doğuma ya da doğumdan çok kısa zaman ö nceye kadar kullandıysanız, 
bebeğiniz olası yan etkiler yönünden  kontrol edilmelidir.  
 
Gebelik sırasında selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI) kullanımı ile bebeklerde 
hızlı soluma ve mavimtrak görünüm ile kendini gösteren yenidoğan persistan p ulmoner 
hipertansiyonu (PPHN) oluşum ri ski ciddi şekilde  artabilir. Bu semptomlar genellikle doğum 
sonrasındaki ilk 24 saat içerisinde başlar.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
REMERON kullanırken emzirip emziremeyeceğinizi doktorunuza sorunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
REMERON, konsantrasyonunuzu veya dikkatinizi etkileyebilir. Hastalar, motorlu araç veya 
hareketli m akinelerin kullanımı gibi dikkat ve iyi konsantrasyon gerektiren potansiyel 
tehlikeli işlerden kaçınmalıdır. Araç ya da makine kullanmadan önce bu yeteneklerinizin 
etkilenmediğinden emin olmalısınız.  Eğer doktorunuz 18 yaşın altındaki bir hastaya 
REMERON v ermişse, hasta nın trafiğe çıkmadan önce (örn.bisiklet) konsantrasyon ve 
dikkatinin etkilenmediğinden emin olunuz.  
 
REMERON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
REMERON sıvı maltitol içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tar afından baz ı şekerlere kar şı 
dayanıksızlığınız (duyarlılığınız) olduğu söylenmi şse, bu t ıbbi ürünü  almadan önce 
doktorunuzla temasa ge çiniz.  
Bu tıbbi ürün, günlük dozda 100 mg’dan az olacak şekilde, bir miktar etanol (alkol) 
içermektedir.  
Bu tıbbi ürün h er 15 mg dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
  5 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki listedeki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız (veya almayı planlıyorsanız), 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Ayrıca reçetesiz tedarik ettiğiniz herhangi bir ilaç alıyorsanız veya yakın zamanda almışsanız, 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte  REMERON kullanmayınız:  
 Monoamin oksidaz in hibitörleri  (MAO inhibitörleri). Ayrıca, MAO inhibitörlerinin 
kullanımı sona erdikten sonra, iki hafta geçmeden REMERON kullanmayınız. Eğer 
REMERON kullanmayı bırakırsanız, sonraki iki hafta süresince de MAO inhibitörlerini 
kullanmayınız. MAO inhibitörleri nin örnekleri moklobemid, tranilsipromin (her ikisi de 
antidepresandır) ve selegilindir (Parkinson hastalığında kullanılır).  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte  REMERON’u dikkatli kullanınız:  
 Serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI), venlafaksin ve L -triptofan v eya triptanlar  
(migren tedavisinde kullanılır), tramadol  (bir ağrı kesici), linezolid  (bir antibiyotik), 
lityum  (bazı psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılır) , metilen mavisi  (kanda 
yüksek methemoglobin düzeylerinin tedavisinde kullanılır)  ve St. John’s Wort – sarı 
kantaron ilaçları  (depresyon için bitkisel bir ilaç) gibi antidepresanlar ; çok ender 
durumlarda, REMERON tek başına veya bu ilaçlarla REMERON’un kombinasyonu 
olarak serotonin sendromu’na neden olabilir. Bu sendromun bazı belirtileri şunl ardır: 
nedeni anlaşılamayan ateş, terleme, kalp atım sayısının artması, ishal, (denetlenemeyen) 
kas kasılmaları, titreme, aşırı aktif refleksler, hareketlilik, mizaç değişiklikleri ve bilinç 
kaybı. Bu belirtilerin birkaçı birden sizde ortaya çıkarsa, hemen  doktorunuza bildiriniz.  
 
 Antidepresan nefazodon ; bu ilaç kanınızdaki REMERON miktarını artırabilir. Bu ilacı 
kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz. REMERON dozunu azaltmanıza veya nefadozon 
kullanımı durdurulduğunda. REMERON dozunu yeniden artırmanıza i htiyaç duyulabilir.  
 
 Benzodiazepinler gibi anksiyete veya uykusuzluk ilaçları , olanzapin gibi şizofreni 
ilaçları ( düşle gerçeğin ayırt edilemediği bir ruh hastalığı), setirizin gibi alerji ilaçları , 
morfin gibi şiddetli ağrı kesici ilaçlar ; REMERON bu ilaç larla birlikte kullanılırsa  
bunlara bağlı sedasyonu (uyku hali) artırabilir.  
 
 Enfeksiyon ilaçları ; bakteriyel enfeksiyon ilaçları (eritromisin gibi), mantar enfeksiyonu 
ilaçları (ketokonazol gibi) ve HIV/AIDS ilaçları (HIV -proteaz inhibitörleri gibi) ve m ide 
ülseri ilaçları (simetidin gibi). Bu ilaçlar REMERON ile birlikte kullanıldıkları zaman, 
kandaki REMERON miktarını artırabilir. Bu ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Bu ilaçlarla birlikte kullanılan REMERON dozunun azaltılması veya söz 
konusu ilaçların birlikte kullanılması durdurulduğunda, REMERON dozunun artırılması 
gerekebilir.  
 
 Karbamazepin ve fenitoin gibi epilepsi (sara) ilaçları , rifampisin gibi tüberküloz 
ilaçları ; bu ilaçlar REMERON ile birlikte kullanıldıkları zaman, kandak i REMERON 
miktarını azaltabilir. Bu ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuzu bilgi lendiriniz. Bu ilaçlarla 
birlikte kullanılan REMERON dozunun artırılması veya söz konusu ilaçların birlikte 
kullanılması durdurulduğunda, REMERON dozunun azaltılması gerekebilir.  
  6  Varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar ; 
REMERON, varfarin in etki lerini kanda artırabilir. Bu ilacı kullanıyorsanız, doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Varfarin ve REMERON’un birlikte kullanıldığı hastalarda doktorunuzun 
kanınızı n pıhtılaşma durumunu gösteren tetkikleri  dikkatlice izlemesi önerilir.  
 
 Kalp ritmini etkileyebile n ilaçlar (örn.,  Belirli antibiyotikler ve bazı anti -psikotikler).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REMERON n asıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
REMERON’u her zaman, doktorunuzun veya eczacınızın tam olarak size söylediği şekilde 
alınız. Emin değilseniz, doktorunuzla veya eczacınızla birlikte kontrol etmelisiniz.  
 
Genellikle  tedaviye başlama dozu günde 15 veya 30 mg ’dır. Doktorunuz ilaç dozunuzu, 
sizin için en iyi olan doza ulaşmak üzere birkaç gün içerisinde artırmanızı önerebilir (günlük 
15–45 mg arasında). Genellikle doz tüm yaşlar için aynıdır. Ancak, ileri yaştaysanız  veya 
böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa, doktorunuz dozu size uyarlayabilir.  
 
Genellikle REMERON etkisini göstermeye 1 ila 2 hafta sonra başlayacaktır ve 2 ila 4 hafta 
sonra, daha iyi hissetmeye başlayabilirsiniz.  
 
REMERON’un etkileri hakkında dokto runuzla konuşmanız, tedavinin ilk birkaç haftası 
süresince önemlidir:  
REMERON kullanmaya başlamanızdan 2 ila 4 hafta sonra, bu ilacın sizi nasıl etkilediği 
hakkında doktorunuzla konuşunuz.  
 
Eğer hala iyi hissetmiyorsanız, doktorunuz daha yüksek bir doz reç ete edebilir. Bu yeni doz 
kullanımında, 2 ila 4 hafta sonra tekrardan doktorunuzla konuşunuz.  
 
Genellikle, depresyon belirtilerinizin 4 ila 6 ayda kaybolmasına kadar, REMERON 
kullanmanız gerekecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
REMERON’u her gün aynı saat te alınız. REMERON’un yatmadan önce, tek doz olarak 
alınması en uygunudur. Ancak doktorunuz REMERON dozunuzu bölmeyi önerebilir – bir 
bölümü sabah ve diğer bölümü gece yatmadan önce. Yüksek doz yatmadan önce alınmalıdır.  
 
Oral solüsyonunuzu ağızdan alınız.  Reçete edilen REMERON dozunu, bir bardak suyla 
karıştırılmış olarak içiniz. REMERON sizin doğru dozda uygulamanıza yardımcı olmak için 
bir doz pompasıyla verilir.  
 
Değişik yaş gruplarında kullanımı:  
 
Çocuklarda kullanımı:    7 REMERON normal olarak, çocuklard a ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılmamalıdır. 
Ayrıca bu grup ilaçları kullanan, 18 yaşından küçük gençlerde intihar düşüncelerinin, intihar 
girişimlerinin ve düşmanca davranışların (öncelikle yıkıcı davranışlar, ters davranışlar ve 
öfke) görülme ri skinin arttığını bilmelisiniz. Ancak doktorunuz tüm bunlara rağmen 
uygulayabileceği en iyi tedavi olduğunu düşünürse, 18 yaşından küçük hastalara da 
REMERON verebilir. Eğer doktorunuz 18 yaş altındak i bir hastaya REMERON verdiyse ve 
bunu tartışmak istersen iz, lütfen doktor unuza ulaşınız . Yukarıdaki belirtilerden herhangi 
birinin, REMERON kullanan 18 yaş altındaki hastalarda ortaya çıktığını veya kötüleştiğini 
doktorunuza anlatmanız gerekebilir. Ayrıca REMERON’un bu yaş grubunda büyüme, 
olgunlaşma, bilişsel ve davranışsal gelişme üzerinde uzun dönemdeki etkileri de henüz ortaya 
konulmuş değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Önerilen doz erişkinlerle aynıdır. Yaşlı hastalarda doz artırımı, tatminkar ve güvenilir bir 
cevabın alınabilmesi için yakın gözlem altında g erçekleştirilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda mirtazapinin kl erensi  (vücuttan temizlenmesi)  
azalabilmektedir. Bu hasta grubunda REMERON reçete edilirken bu durum göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
REMERON doz  pompasının kullanıma hazırlanması:  
 
REMERON almadan önce, şişenin üzerine pompayı yerleştirmelisiniz.  
 
1. Vidalı kapağın şişeden çıkarılması  
Kapağı aşağı doğru bastırınız ve saat yönünün tersine çevirerek mühürü kırınız. Bastırmaya 
devam ediniz ve kapağı çevirerek açınız. Bu işlem , dönen kapağın üstünde, sembolik 
talimatlar  halinde  verilmiştir. 
 
2. Doz pompasının şişeye takılması  
Poşetinden pompayı çıkarınız. Şişenin içine plastik tübü sokarak, pompayı şişenin üstüne 
takınız. Şişenin üzerindeki pompaya ba stırınız ve şişenin üstüne sıkıca kenetlenene kadar 
pompayı çeviriniz. Çevrilen pompanın yerine oturtulduğundan emin olunuz.  
 
3. Pompa başının açık pozisyona çevirilmesi  
Pompa başının iki pozisyonu vardır – kilitli ve açık. Pompa başı kilitlendiği zaman, sıvı çıkışı 
olmayacaktır. Pompa başını açmak için, saat yönünün tersine olabildiğince çeviriniz (bir 
çeyrek dönüş civarında).  
 
4. REMERON almadan önce doz pompasının hazırlanması (ilk olarak)  
İlk olarak pompaya bastırıldığı zaman, REMERON solüsyonun doğru  miktarı alınamaz. İlk 
dozunuzdan önce kullanıma hazırlamalısınız.  
 Şişeyi düz bir yüzeye koyunuz.  
 Pompa başının altına bir bardak veya bir fincan koyunuz ( resme bakınız ). 
 Pompa başına üç kere durana kadar bastırınız.  
 Akan sıvıyı atınız.  
Şimdi pompa kull anıma hazırdır.  
  8 REMERON dozunun alınması:  
Pompa dozunuzu ölçmek için kullanılır.  
1. Şişeyi düz bir yüzeye koyunuz.  
2. Bir bardağa veya fincana bir miktar sadece su koyunuz ve bunu pompa başının altına 
tutunuz.  
3. Pompa başına bastığınız her seferde, pompa 15 mg RE MERON akıtır.  
Pompa başını durana kadar, aşağıya doğru bastırınız. Sabit, sakin hareketle – çok 
yavaş olmasın – bastırınız.  
4. Doktorunuzun size reçetelemiş olduğu gibi pompa başına birden fazla kez bastırmanız 
gerekebilir ( resme bakınız ). 
5. Karışımın tamamını bir seferde içiniz.  
                                       
                                 
  Doz 
15 mg 1 kez basma  
30 mg 2 kez basma  
45 mg 3 kez basma  
 
 
Eğer REMERON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REMERON kullandıysanız  
 
→ Eğer siz veya başka biri fazla miktarda REMERON almışsa, hemen doktorunuzu arayınız.  
 
REMERON doz aşımının en çok görülen belirtileri ( başka ilaç  veya alkol almaksızın ), baş 
dönmesi, dezoriyantasyon (zaman - mekan bilincini yitirme ) ve kalp atım sayısı artışıdır.  
Muhtemel bir doz aşımının semptomları, kalp ritminizde değişiklikler (hızlı, düzensiz kalp 
atışı) ve/veya bayılmayı içerebilir; bunlar Torsade s de Pointes olara k bilinen, yaşamı tehdit 
eden bir durumun semptomları olabilir.  
 
REMERON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
REMERON’u kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer ilacınızı günde  bir defa kullanıyorsanız   9  REMERON dozunuzu almayı unuttuysanız, unutulan dozu almayınız, atlayınız. Sonraki 
dozunuzu normal zamanında alınız.  
 
Eğer ilacınızı günde  iki defa kullanıyorsanız  
 Eğer sabah dozunu almayı unutursanız, bunu akşam d ozuyla birlikte alınız.  
 Eğer akşam dozunu almayı unutursanız; unuttuğunuz dozu ertesi sabahın dozuyla birlikte 
almayınız; bunu atlayınız ve tedavinize normal sabah ve akşam dozlarınızı alarak devam 
ediniz.  
 Eğer her iki dozu da almayı unuttuysanız, unutulan  dozları dengelemeye çalışmayınız. Bu 
dozları atlayınız ve ertesi gün tedavinize normal sabah ve akşam dozlarınızı alarak devam 
ediniz.  
 
 
REMERON ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
→ Yalnızca doktorunuza danıştıktan sonra REMERON kullanımı nı kesiniz.  
 
Eğer kullanımı çok erken keserseniz, depresyonunuz tekrarlayabilir. Kendinizi çok iyi 
hissediyorsanız, öncelikle doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz tedavinizin ne zaman 
kesileceğine karar verecektir.  
 
REMERON almayı, depresyonunuz düzelmiş ols a bile birdenbire durdurmayınız. Eğer 
REMERON kullanımını aniden keserseniz, kendinizi hasta, sersem, tedirgin veya endişeli 
hissedebilirsiniz ve başağrı nız olabilir . Bu belirtiler yavaş yavaş kesildikten sonra yok 
olabilir. Doktorunuz dozunuzu nasıl yavaş  yavaş azaltacağınızı size anlatacaktır.  
 
Eğer bu ürünün kullanımıyla ilgili herhangi başka sorularınız varsa, doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, REMERON yan etkilere neden olabilir, ancak bu yan etkiler  herkes te 
görülmez.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır : 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın bir inden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Çok yaygın   
 İştah ve vücut ağırlığı artışı  
 Uyuşukluk veya uyku hali  
 Baş ağrısı  
 Ağız kuruluğu  
 
Yaygın 
 Halsizlik  
 Baş dönmesi , sersemlik hali   10  Titreklik veya istem dışı titreme (tremor)  
 Bulantı  
 İshal  
 Kusma  
 Kabızlık (konstipasyon)  
 Kurdeşen veya deri döküntüleri (ekzantem)  
 Eklemlerinizde (artralji) veya kaslarınızda (miyalji) ağrı  
 Sırt ağrısı  
 Birdenbire ayağa kalktığınızda baş dönmesi hissi veya bayılma (ortostatik hipotansiyon)  
 Sıvı tutulumu nedeniyle şişme (tipik olarak ayaklarda veya ayak bileklerinde)  
 Yorgunluk  
 Canlı rüyalar  
 Zihin karışıklığı  
 Tedirgin hissetme  
 Uyku problemleri  
 
Yaygın olmayan   
 Coşkulu v eya heyecanlı ‘yüksek’ hissetme (mani)  
 Deride , yanma, iğne batması, gıdıklanma veya karıncalanma gibi anormal duyular 
algılanması (parestezi)  
 Huzursuz bacaklar  
 Baygınlık (senkop)  
 Ağızda uyuşukluk hissi (oral hipoestezi)  
 Düşük kan basıncı  
 Kabuslar  
 Huzursuzl uk hissetme  
 Halusinasyonlar (gerçekte olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme, vb.)  
 Hareket etme arzusu  
 
Seyrek   
 Gözlerin veya derinin sararması; bu durum karaciğer fonksiyon bozukluğunu akla 
getirebilir (sarılık)  
 Kas seğirmesi veya kasılması (miyoklonus)  
 Saldırganlık  
 Karaciğer enzim (serum transaminaz) seviyelerinde yükselme  
 Karın ağrısı ve bulantı ; bunlar pankreas enflamasyonunu akla getirebilir (pankreatit)  
 
Bilinmiyor   
 Ani nedeni bilinmeyen yüksek ateş, boğaz ağrısı ve ağız ülserleri gibi enfeksiyon 
belirtileri (agranülositoz). Ender durumlarda REMERON, kan hücresi yapımında  
bozukluklara (kemik iliğibaskılanması) neden olabilir. REMERON’un, akyuvar sayısını 
geçici olarak azaltabilmesi (granülositopeni) nedeniyle, kimi insanların enfeksiyona karşı 
direnci  azalır. REMERON seyrek olarak eritrositlerin (alyuvarların) ve akyuvarların 
sayısının azalmasının (aplastik anemi) yanı sıra, plateletlerin (pıhtılaşmadan sorumlu kan 
pulcukları) sayısının azalmasına (trombositopeni) veya akyuvarlarınızın artmasına 
(eozin ofiliye) neden olabilir.  
 Epilepsi atağı (nöbetler, sara, travmalar)   11  Nedeni bilinmeyen ateş, terleme, kalp atım hızı artışı, ishal, (kontrol edilemeyen) kas 
kasılması, titreme, aşırı istemsiz hareket, hareketlilik, ruh hali değişiklikleri, bilinç kaybı 
ve tükürük salgısında artış gibi belirtilerin birlikte bulunması. Çok nadir durumlarda 
bunlar serotonin sendromunun belirtileri olabilir.  
 Kendini öldürme veya zarar verme düşünceleri  
 Şiddetli deri reaksiyonları [Stevens -Johnson sendromu (Ciltte ve göz çevresi nde kan 
oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı 
dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)].  
 Ağızda anormal duyular (oral parestezi)  
 Ağızda şişme (ağız ödemi)  
 Vücutta şişme (genel ödem)  
 Lokalize şişme  
 Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi)  
 Kan basıncını düzenleyen hormon düzeylerinde  azalma (u ygun olmayan antidiüretik 
hormon salgılanması ) 
 Şiddetli deri reaksiyonları bül löz dermatit, eritema multiform e (genelde kendiliğinden 
geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
 Uyurgezerlik  
 Konuşma bozukluğu  (dizartri)  
 
Çocuklarda ve ergenlerde ilave yan etkiler:  
18 yaş altındaki çocuklarda yapılan klinik çalışmalarda yaygın olarak şu yan etkile r 
gözlemlenmiştir: belirgin kilo artışı , kurdeşen ve kanda trigliseridlerin artışı.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. REMERON’un saklanması  
 
REMERON’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’in altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REMERON’u kullanmayınız/son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
 
Şişe açıldıktan sonra raf ömrü 6 haftadır. Şişenin açılma tarihini not ediniz.  
 
  12 Ruhsat sahibi:  
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe -  İSTANBUL  
 
Üreti m yeri : 
N.V. Organon, Klooste rstraat 6, 5349 AB Oss, Hollanda  
 
Bu kullanma talimatı …/…/……  tarihinde onaylanmıştır.   
 
 
 
 
 