KULLANMA TALİMATI 
ZİZOLİD® 2 mg/ml infüzyon çözeltisi içeren flakon 
Damar içine uygulanır. 
• 	Etkin madde: Her ml infüzyon çözeltisi 2 mg linezolid içerir. 
• 	Yardımcı madde(ler): Sodyum sitrat dihidrat (E331), sitrik asit monohidrat (E330), 
dekstroz (glukoz) monohidrat, sodyum hidroksit (E524), hidroklorik asit (E50?), 
enjeksiyonluk su 
Bu Hacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATıNı dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sİZin için önemli bilgiler içermektedir. 
• 	Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• 	Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• 	Bu ilaç kişiselolarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• 	Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• 	Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. ZİZOLİD® nedir ve ne için kullanılır? 
ı. ZİZOLİD®'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ZİZOLİD® nasıl kullanılır? 
4. 	Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ZİZOLİD®' in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
ı. ZİZOLİD® nedir ve ne için kullanılır? 
• 	ZiZOLİD® oksazolidinonlar grubundan bir antibiyotik olarak belirli bakteri tiplerinin 
çoğalmasını durdurur. Zatürre ve deri üzerindeki veya deri altındaki bazı enfeksiyonların 
tedavisi için kullanılır. 
1/10 • 	ZİZOLİD®, bir plastik tüp yardımıyla damara yavaşça verilen bir sıvıdıf. Bu uygulama 
intravenöz infiizyon veya "damardan damla damla" olarak adlandınlır. ZİZOLİD®'in 
etkin maddesi linezolid antibakteriyel bir ilaç grubuna dahildir. 
• 	Tek kullanımlık, kullanıma hazır infüzyon şişeleri 300 ml (600 mg linezolid etkin 
maddesi) çözelti içerir ve koruma kılıflı karton kutu içinde ambalajlanmıştır. 1 veya 10 
infüzyon şişesi içeren kutular şeklinde kullanıma sunulmaktadır. 
2. ZİZOLİD®'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ZİZOLİD®'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYıNIZ 
Eğer, 
• 	Etkin madde içeriği linezolide veya yukarıda listelenen herhangi bir yardımcı maddeye 
karşı alerjikseniz (aşın duyarlılık). 
• 	Monoamin oksidaz inhibitörleri grubuna ait ilaçlardan birini (örneğin fenelzin, 
izokarboksazid, selegilin, moklobemid) alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar 
kullandıysanız. Bunlar depresyon veya Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılabilir. 
• 	Emziriyorsanız. Anne sütüne geçtiği için bebeği etkileyebilir. 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri mevcutsa ZİZOLİD® sizin için uygun olmayabilir. 
Doktorunuz genel durumunuzu ve tansiyonunuzu değerlendirmek için detaylı kontrol 
isteyebilir. Bazı durumlarda başka bir tedavinin sizin için daha uygun olduğuna karar 
verebilir. 
Bu kategorilerin size uygulanıp uygulanmayacağına emin değilseniz doktorunuza sorunuz. 
• 	Tansiyonunuz yüksekse, bu durum için ilaç kullanıyorsanız veya kullanmıyorsanız, 
• 	Aşın faaliyet gösteren tiroid tanısı konulduysa, 
• 	Böbrek üstü bezinde tümör (feokromositom) veya hormon sistemlerindeki tümörden dolayı 
ishal, ciltte kızarıklık, hınltılı solunum gibi belirtiler (karsinoid sendrom) varsa, 
• 	Manik depresyon, şizoafektif bozukluk, zihinsel karışıklık veya başka zihinsel 
problemleriniz varsa, 
• 	Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız: 
• 	Psödoefedrin veya fenilpropanolamin içeren soğuk algınlığı ve grip ilaçları veya burun 
tıkanıklığını gideren (dekonjestan) ilaçlar. 
• 	 Salbutamol, terbutalin, fenoterol gibi astımı tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar. 
2110 • 	Trisiklik veya SSRI (seçici serotonin reuptake inhibitörleri) olarak bilinen amitriptilin, 
sipramil, klomipramin, dosulepin, doksepin, tluoksetin, tluvoksamin, imipramin, 
lofepramin, paroksetin; sertralin gibi depresyon ilaçları. 
• 	Sumatriptan ve zolmitriptan gibi migreni tedavi etmek için kullanılan ilaçlar. 
• 	Adrenalin (epinefrin) gibi ani, ciddi alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar. 
• 	Noradrenalin (norepinefrin), dopamin ve dobutamin gibi tansiyonu arttıran ilaçlar. 
• 	Petidin gibi şiddetli ağrıyı azaltmak için kullanılan ilaçlar. 
• 	Buspiron gibi kaygı bozukluklarında (anksiyete) kullanılan ilaçlar. 
• 	Rifampisin adı verilen bir antibiyotik. 
ZİZOLİD®'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANıNız 
ZiZOLİD® ile tedaviye başlamadan önce eğer, 
• 	Kolay kanama ve morarma 
• 	Kansızlık 
• 	Enfeksiyona yatkınlık 
• 	Daha önceden geçirilmiş kriz veya nöbet 
• 	Özellikle diyaliz görüyorken böbrek ve karaciğer problemleri 
• 	İshal 
• Şeker hastalığı (diyabet) 
varsa doktorunuza söyleyiniz. 
Tedaviniz esnasında aşağıdaki durumların oluşması halinde hemen doktorunuza söyleyiniz. 
• 	Bulanık görme, görüşte renk değişiklikleri, detayların görülmesinde zorluk, görme alanı 
bozukluğu gibi görüŞÜllüz ile ilgili problemleriniz varsa. 
• 	ZİZOLİD®'in de dahilolduğu antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında ishal 
gelişirse. Eğer ishal ciddi ve sürekli ise veya dışkıll1zda kan veya sümük fark ederseniz 
hemen ZİZOLİD® kullanımını durdurunuz ve doktorunuza bildiriniz. Bu durumda bağırsak 
hareketlerini durduran veya yavaşlatan bir ilaç kullanmamalısıll1z. Bu durum, 
antibiyotikler ile tedavinin ardından oluşabilen bağırsak iltihabı olabilir. 
• 	Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın ağrısı veya hızlı nefes alma. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışıll1z. 
3110 ZİZOLİD®'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
• 	ZİZOLİD® yemekten önce, yemek esnasında veya yemekten sonra alınabilir. 
• 	ZİZOLİD® alırken çok fazla miktarda bekletilmiş peynir, maya özü veya soya sosu gibi 
soya fasulyesi özü ve özellikle fıçı biraları ve şarap gibi alkollü içki gibi yiyecek ve 
içeceklerden kaçınınız. Bu ilaç bazı gıdaların içinde doğalolarak bulunan tiramin olarak 
adlandırılan bir madde ile etkileşebilir ve tansiyonunuzun yükselmesine neden olabilir. 
• 	Yiyecek ve içeceklerden sonra zonklama ile baş ağrısı olursa doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamile kadınlarda ZİZOLİD®'in etkisi bilinmemektedir. Bu sebeple, hamilelik esnasında 
doktorunuz tavsiye etmediği sürece kullanmayınız. Hamile iseniz, hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız veya hamile kalmak istiyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Tedaviniz sırasında 
etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanımı konusunda doktorunuza danışınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
ZİZOLİD® anne sütüne geçtiği için bebeğinizi etkileyebilir. Bu yüzden emzirme esnasında 
. . ®ZIZOLID kullanmayınız. 
Araç ve makine kullanımı 
ZİZOLİD® kendinizi sersemıemiş hissetmenize ve görmenizde bozukluklara neden olabilir. 
Eğer kendinizi böyle hissederseniz, ZİZOLİD® araç ve makine kullanma yeteneğinizi 
etkileyebileceğinden kullanmayınız. 
ZİZOLİD®'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu ilaç diğer yardımcı maddeler yanında glukoz ve sodyum sitrat içerir. 
• 	Bu ürün 50.24 mg/ml glukoz içerir. Bu, diabetes me1litus (şeker hastalığı) hastalarında göz 
önünde bulundumlmalıdır. 
• 	Bu tıbbi ürün her i ml'sinde 0,38 mg sodyum ihtiva eder. Bu dumm, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundumlmalıdır. 
4/10 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ZiZOLİD@'in bazen belirli bazı ilaçlarla etkileşerek tansiyonda, vücut sıcaklığında veya kalp 
atım hızında değişiklik gibi yan etkilere neden olma riski vardır. 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar kullandıysanız 
doktorunuza söyleyiniz. Bu ilaçları hali hazırda kullanıyorsanız veya yakın dönemde 
kullandıysanız ZİZOLİD@ almayınız. 
• 	Depresyon veya Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz 
inhibitörleri grubuna ait ilaçlar (örneğin fenelzin, izokarboksazid, selegilin, 
moklobemid). 
Ayrıca, aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Tedaviden önce ve tedavi 
esnasında doktorunuz genel sağlık durumunuzu ve tansiyonunuzu kontrol edip, size hala 
ZİZOLİD@ vermeye karar verebilir. Bazı durumlarda, başka bir tedavinin sizin için daha iyi 
olacağına karar verebilir. 
• 	Psödoefedrin veya fenilpropanolamin içeren soğuk algınlığı ve grip ilaçları veya 
dekonjestan grubuna ait ilaçlar. 
• 	Salbutamol, terbutalin, fenoterol gibi astımı tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar. 
• 	Trisiklik veya SSRI (seçici serotonin reuptake inhibitörleri) olarak bilinen amitriptHin, 
sipramil, klomipramin, dosulepin, doksepin, fluoksetin, fluvoksamin, imipramin, 
lofepramin, paroksetin; sertralin gibi depresyon ilaçları. 
• 	Sumatriptan ve zolmitriptan gibi migreni tedavi etmek için kullanılan ilaçlar. 
• 	Adrenalin (epinefrin) gibi ani, ciddi alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar. 
• 	Noradrenalin (norepinefrin), dopamin ve dobütamin gibi tansiyonu arttıran ilaçlar. 
• 	Petidin gibi şiddetli ağnyı azaltmak için kullanılan ilaçlar. 
• 	Buspiron gibi kaygı bozukluklarında (anksiyete) kullanılan ilaçlar. 
• 	Varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını durduran ilaçlar. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. ZİZOLİD@ nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
'Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.' 
5110 Bu ilaç doktor veya saghk personeli tarafindan damla damla (damar içine infiizyon ile) size 
verilecektir. Erişkinler (18 yaş ve üzeri) için doz günde iki kere 300 ml (600 mg linezolid) 
damardan damla damla 30 ila 120 dakikalık süre içerisinde direkt kana verilerek ( damar içine) 
size uygulayacaktır. 
Tedavi süresi genellikle 10 ila 14 günde tamamlanır, ancak 28 güne kadar da sürebilir. 
ZİZOLİD@'in 28 günden daha fazla süren tedavisi için güvenliligi ve etkililigi 
bilinmemektedir. Tedavi sürenize doktorunuz karar verecektir. 
ZiZOLİD@ alıyorken, doktorunuz kan sayımınızı izlemek için düzenli kan testleri yapacaktır. 
28 günden daha uzun süre ZİZOLİD@ kullandıysanız doktorunuz görme gücünüzü 
izleyecektir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Damar içine damla damla uygulanır. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
ZİZOLİD@ dozu çocuklarda yaş ve vücut agırlıgına göre doktorunuz tarafından belirlenir. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır. 
Diyaliz hastası iseniz, ilacınız diyalizden sonra verilecektir. 
Karaciğer yetmezliği: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır. 
Eger zİzOLİD@ 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZİZOLİD® kullandıysanız: 
Size verilen zizoLİn@ İnfüzyonun çok fazla oldugunu düşünüyorsanız beklemeden doktor 
veya hemşireye söyleyiniz. 
6/10 ZİZOLİD®'i kullanmayı unutursanız: 
ZİZOLİD® infüzyonu doktor veya hemşire tarafından gözetim altında uygulanacağından, bir 
dozun adanması pek muhtemel değildir. Ancak tedavinin bir dozunun adandığını 
düşünüyorsanız beklemeden doktor veya hemşireye söyleyiniz. 
ZİZOLİD® ile tedavi sonlandınldığında oluşabilecek etkiler: 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili doktorunuza danışınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ZİZOLİD®'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
ziZOLİD® ile tedavi esnasında aşağıdaki yan etkilerden birinin oluştuğunu fark 
ederseniz hemen doktorunuza, hemşirenize veya eczacınlZa bildiriniz: 
• 	Çok kırmızı cilt ve pullanma (dermatit), kızarıklık, kaşınma veya yüz ve boyun bölgesinde 
şişkinlik gibi cilt reaksiyonları. Bu durumlar, alerjik reaksiyonun belirtisi olabilir ve 
ZİZOLİD® almayı durdurmanızı gerektirebilir. 
• 	Bulanık görme, görme alanı bozukluğu, detayların görülmesinde zorluk, görme alanı 
bozukluğu gibi görüşünüz ile ilgili problemleriniz varsa. 
• 	Kan ve/veya sümük içeren ciddi ishal (antibiyotik ile ilişkili kolit (pseudomembranöz kolit 
dahil)). Bu durum çok seyrek görülüp hayatı tehdit edici kompIikasyonlann gelişmesine 
sebep olabilir. Bu durum, antibiyotikler ile tedavinin ardından oluşabilen bağırsak i1tihabı 
olabilir. 
• 	Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın ağrısı veya hızlı nefes alma. 
• 	Kriz veya nöbetler. SSRI olarak bilinen antidepresanlarla beraber kullanımı esnasında 
huzursuzluk (ajitasyon), zihin karışıklığı (konfüzyon), huzursuzluk-taşkınhk, hezeyan gibi 
belirti gösteren ani geçici bilinç bozuklugu (deliryum), kasıarın sertleşmesi (rijidite), 
titreme, koordinasyon bozulması ve nöbet gibi belirtiler yaşarsanız doktorunuza bildiriniz. 
28 günden uzun süre linezolid verilen hastalarda uyuşma, karıncalanma veya bulanık görme 
kaydedilmiştir. Görmede zorluk çekiyorsanız mümkün olan en kısa sürede doktorunuza 
danışınız. 
Diğer yan etkiler: 
Yanetkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. 
Çok yaygın : i Ohastanın en az ı 'inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
7110 Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : i .000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek : i 0.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmeyen : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilerniYOL 
Yaygm: 
• 	Mantar enfeksiyonları özellikle vajinal bölgede veya ağızda pamukçuk 
• 	Baş ağrısı 
• 	Ağızda metalik tat 
• 	İshal, bulantı veya kusma 
• 	Karaciğer veya böbrek fonksiyonunuzun veya kan şekeri düzeyinizin ölçümlerini de içeren 
bazı kan tahlili sonuçlarında değişiklikler 
• 	Sebebi bilinmeyen kandaki belirli hücrelerin sayısındaki değişiklikten dolayı kansızlığa 
(anemi) kadar giden veya kanın pıhtılaşmasını etkileyen kanama veya morarma 
Yaygm olmayan: 
• 	Kadınlarda vajina veya genita1 bölgede iltihaplanma 
• 	Enfeksiyon ile mücadele etmenizi etkileyen kandaki belirli hücrelerin sayısındaki 
değişiklik 
• 	Uyumada zorluk çekme 
• 	Sersernlik, karıncalanma veya uyuşma hissi gibi duyarlılık 
• 	Bulanık görme 
• 	Kulakta çınlama (tinnitus) 
• 	Yüksek tansiyon, damar iltihabı 
• 	Sindirim güçlüğü, mide ağrısı, kabızlık 
• 	Ağız kuruluğu veya ağızda yara, şişkinlik, yara veya dilde renksizlik 
• 	Ciltte kızarıklık 
• 	Damar yoluna verildiği yerin çevresinde ağrı 
• 	Damarlarda iltihaplanma (damla damla infüzyonun verildiği bölge dahil) 
• 	Daha sık idrara çıkma ihtiyacı 
• 	Ateş veya titreme, ağrı veya sızı 
• 	Yorgunluk veya susuzluk hissi 
• 	Pankreas iltihabı 
• 	TerIemede artış 
8/10 • 	Böbrek ve karaciğer fonksiyonunu ölç en kandaki proteinlerde, tuzlarda veya enzimlerde 
değişiklik 
• 	Enfeksiyon ile mücadele eden kan hücrelerinin sayısında azalma 
Seyrek: 
• 	Kalp ritminde değişiklik 
• 	Geçici iskemik kriz (beyine giden kan akışının geçici olarak bozulması gönne kaybı, kol 
ve bacaklarda güçsüzlük, konuşmada kötü telaffuz etme ve bilinç kaybı gibi kısa süreli 
belirtilere neden olur) 
• 	Böbrek yetmezliği 
Aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir (sıklığı bilinmiyor): 
• 	Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi) 
• 	Serotonin sendrom belirtileri (hızlı kalp atışı, kafa karışıklığı, aşırı terleme, hayal gönne 
terleme ve titreme hareketleri) 
• 	Laktik asidoz belirtileri (tekrarlayan kusma ve bulantı, kann ağnsı, hızlı nefes alma) 
• 	Ağır cilt bozuklukları 
• 	Havale 
• 	Dişte yüzeysel renk değişiklikleri (profesyonel diş temizliği ile giderilebilir) 
• 	Saç dökülmesi (alopesi) 
• 	Kanda sodyum düzeyinin nonnalin altına düşmesi (hiponatremi) 
• 	Görüşte renk değişiklikleri, görüş keskinliğinde değişiklikler veya kısıtlı görüş alanı 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki BildirimiII ikonuna tıklayarak ya da 
O 800 3 14 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fannakovijilans Merkezi 
(TÜF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsamz 
doktorunuzu veya eczacımzı bilgilendiriniz. 
9110 5. ziZOLİD®'in saklanması 
ZİZOLİD® 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanIDIZ. 
Şişeler kullanılıncaya kadar karton kutuda saklanmalıdır. 
Şişeler açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız. Donmaktan koruyunuz. 
ZİZOLİD® infiizyon çözeltisi zaman içinde sarı bir renk alabilir, ancak ilacın faydası olumsuz 
etkilenmez. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZİZOLİD@'i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZİZOLİD@'i kullanmayınız. 
Ruhsat sahibi: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe / İSTANBUL 
Tel: (216) 398 10 63 (4 hat) 
Faks : (216) 398 10 20 
Üretim yeri: 
MEFARİLAÇ SAN. AŞ. 
Ramazanoğlu Mahallesi, Ensar Caddesi 
No: 20, Kurtköy / Pendik / İSTANBUL 
Tel: (216) 378 44 00 
Faks : (216) 378 44 11 
Bu kullanma talimatı .............. tarihinde onaylanmıştır. 
10110 
