 
 
 
 
 
  1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
HUMULIN R 100 IU/m L çözelti içeren kartuş  
Cilt altına uygulanır.  
 
Steril  
 
• Etkin madde : İnsan insülini . 
Her 1 ml ’de 100 ünite (IU) insan insülini içerir.  Her bir kartuş 300 ünite çözünebilir  insüline 
eşdeğer miktarda 3 ml çözelti  içerir.  
 
İnsan insülini laboratuvar ortamında rekombinant DNA teknolojisi ile Eschericia coli 
kullanılarak üretilmiş bir proteindir.  Pankreas tarafından yapılan doğal hormon ile aynı yapıya 
sahiptir ve bu nedenle diğer hayvan insülinl erinden farklıdır.  
 
• Yardımcı maddeler : Metakrezol (1 ml’de 2 ,5 mg), gliserol,  enjeksiyonluk su, asit -baz 
dengesini ayarlamak için hidroklorik asit veya sodyum hidroksit kullanılabilir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. HUMULIN R nedir ve ne için k ullanılır?  
2. HUMULIN R ’yi kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
3. HUMULIN R nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. HUMULIN R ’nin s aklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HUMULIN R nedir  ve ne için k ullanılır?  
 
HUMULIN R  berrak , renksiz,  steril , sulu  bir çözeltidir.  
 
HUMULIN R  kutusunda 3 ml’lik 5 adet çözelti  içeren kartuş bulunur.  
 
HUMULIN R  etkin madde olarak şeker hastalığını (diyabeti) tedavi etmek için kullanılan insan 
insülini içermektedir.  Eğer pankreasınız kanınızdaki şeker düzey inizi kontrol edecek kadar 
insülin üretmezse şeker hastalığı (diyabet) oluşur .  HUMULIN R  glukozun uzun süreli kontrolü 
için kullanılır.  HUMULIN  R hızlı etkili bir insülin preparatıdır.   
 
 
 
 
  2/11 Doktorunuz size HUMULIN R  ile birlikte hızlı  etkili bir insülin de kul lanmanızı söyleyebilir.  
 
Her farklı tür insülin için ayrı kullanma talimatı bulunmaktadır. Doktorunuz size söylemeden 
insülininizi değiştirmeyiniz. İnsülininizi değiştirirseniz çok dikkatli olunuz. Her insülin türü 
için ayırt edebileceğiniz şekilde ambala j ve kartuş üzerinde farklı renk ve sembol 
bulunmaktadır. H UMULIN R ’yi hayvan insülinleriyle ya da başka bir üretici tarafından 
üretilen insülinlerle karıştırarak kullanmayınız.    
 
2. HUMULIN R ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
HUMULIN R kartuşlar, yalnızca yeniden kullanılabilir bir kalem kullanarak cilt altına 
enjekte etmek için uygundur. İnsülininizi başka bir yöntemle enjekte etmeniz gerekirse 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
HUMULIN R’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kan şekerinizin düşmeye başladığını (hipoglisemi) düşünüyorsanız.  Bu kullanma 
talimatının ileriki bölümlerinde  (Bölüm 4 A) hafif kan şekeri düşüklüğü ile nasıl başa 
çıkabileceğiniz anlatılacaktır.  
• İnsan insülinine  ya da HUMULIN R’nin içindeki yardımcı maddelere karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlık) varsa  (Bölüm 1)  
 
HUMULIN R ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
HUMULIN R’yi kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz . 
Eğer;  
• Mevcut insülin tedaviniz ile kan şekeri düzeyiniz iyi kontrol ediliyorsa, kan şekeriniz çok 
düştüğünde ortaya çıkan uyarı belirtilerini hissedemeyebilirsiniz. Bu uyarı belirtileri 
kullanma talimatınızın ilerleyen bölümlerinde belirtilmiştir. Yemeklerinizi ne zaman 
yemeniz gerektiğini, ne sıklıkta ve ne kadar egzersiz yapmanız gerektiğini dikkatle 
düşünmelisiniz. Bununla birlikte kan şekerinizi sık sık ölçerek kan şeker seviyenizi 
yakından takip etmelisiniz.  
• Hayvan kaynaklı insülin kullanımından insan insül inine geçen ve kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) yaşayan birkaç kişide daha az belirgin veya daha farklı şekilde erken uyarı 
belirtilerinin olduğu gözlenmiştir. Eğer sık olarak kan şekeri düşüklüğü yaşıyorsanız veya 
kan şekeri düşüklüğünü hissetmekte güçl ük çekiyorsanız, lütfen bunu doktorunuzla 
konuşunuz.  
• Hipokalemi (potasyum düşüklüğü): İnsan insülini  dahil tüm insülin ilaçları, hücre dışından 
hücre içine potasyum geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen 
hipokalemi, solunum felcine, ventriküler aritmiye (kalp ritmi bozukluğu) ve ölüme neden 
olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. Potasyum düşürücü ilaçlar kullanan 
hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan hastalar) potasyum 
düzeyleri takip edilmelidir . 
• Aşağıdaki sorulardan herhangi birini ‘EVET’ şeklinde cevaplıyorsanız, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız:  
− Son zamanlarda hastalandınız mı?  
− Böbrek veya karaciğer hastalığınız var mı?  
− Normalden fazla fiziksel aktivitede bulunuyor musunuz?  
• Alkol alırsanız, ihtiyacınız olan insülin miktarı değişebilir.   
 
 
 
 
  3/11 • Yurt dışı seyahatine çıkmayı düşünüyorsanız bunu da doktor veya eczacınıza 
bildirmelisiniz. Ülkeler arası saat farkı, enjeksiyonlarınızı ve öğünlerinizi evdekinden farklı 
zamanlarda uygulamanızı gere ktirebilir.  
 
• Pioglitazon ve insülin tedavisi gören, uzun süredir tip 2 diyabeti olan ve kalp hastalığı veya 
inme geçmişi olan bazı hastalarda kalp yetmezliği gelişmiştir. Eğer olağandışı nefes darlığı 
gibi bir kalp yetmezliği belirtisi, kilonuzda hızlı art ış veya bölgesel  şişlik (ödem) ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu en kısa sürede bilgilendiriniz.  
 
Enjeksiyon bölgesinde deri değişiklikleri : 
Deri altındaki yumrular gibi cilt değişikliklerini önlemek için enjeksiyon bölgesi 
değiştirilmelidir. Yumrulu bir alana enjekte ederseniz insülin etkisini iyi göstermeyebilir. (bkz. 
Bölüm 3). Yumrulu bir bölgeye enjeksiyon yapıyorsanız, farklı bir bölgeye enjeksiyon 
yapmaya başlamadan önce doktorunuzla iletişime geçiniz. Doktorunuz size kan şekerinizi daha 
sık kontrol etmenizi söyleyebilir ve insülininizin veya diğer şeker düşürücü (antidiyabetik) 
ilaçlarınızın dozunda ayarlama yapabilir.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve ser i numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
HUMULIN R ’ nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
HUMULIN R yemeklerden 20  - 30 dakika önce uygulanabilir.  
Alkol kullanımı insülin ihtiyacınızı değiştirebilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında insülin tedavisi gören hastada şeker hastalığının kontrolü büyük önem taşır. 
Genellikle, insülin gereksiniminde hamileliğin ilk 3 ayında azalma, sonraki 6 aylık dönemde 
de artış gözlenir.  
 
Diyabetli gebe hastaların glukoz düzeylerinin ve genel sağlık durumlarının dikkatle izlenmesi 
büyük önem taşır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziren diyabetli annelerin insülin dozunda, beslenme tarzında ya da her ikisinde değişiklik 
yapılması gerekebilir.   
 
 
 
 
  4/11 İnsülinin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da HUMULIN  R tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayac ağına ilişkin karar verirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve HUMULIN R tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) durumunda yaptığınız işe konsantre olabilme ve reaks iyon 
gösterme yetileriniz azalabilir. Lütfen kendinizi ve başkalarını risk altına sokabilecek bütün 
koşullarda (örneğin taşıt veya makine kullanırken) bu olası problemi aklınızda bulundurunuz. 
Aşağıdaki durumlarda taşıt kullanımı için doktorunuzun tavsiyes ine başvurunuz;  
• Sık kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) atakları geçiriyorsanız  
• Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) belirtilerini hissedemiyorsanız  
 
HUMULIN R ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
HUMULIN R’nin her bir mililitresinde alerjik reaksiyonlara neden olab ilecek metakrezol 
maddesinden 2 ,5 mg bulunur.  
 
HUMULIN R her birim doz başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani aslında 
'sodyum içermez'.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı tıbbi ürünler glukozun vücudunuzdaki durumunu etkiler ve bu da  insülin dozunu 
etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız insülin ihtiyacınız değişebilir :  
 
• Steroidler,  
• Tiroid hormon yerine koyma tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Hipoglisemi için a ğızdan alınan ilaçlar (antidiyabetik tedavi),  
• Asetilsalisilik asit (aspirin),  
• Büyüme hormonu,  
• Oktreotid, lanreotid,  
• Beta 2 stimülan ilaçlar ( örn: ritodrin, salbutamol veya terbutalin),  
• Beta-blokörler,  
• Tiazidler veya bazı antidepresanlar (monoamin oksidaz inhibitörleri),  
• Danazol,  
• Bazı Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri (kaptopril, enalapril) ya da 
Anjiyotensin II Reseptör Blokörleri  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
  
 
 
 
 
  5/11 3. HUMULIN R  nasıl k ullanılır?  
 
3 ml’lik kartuş sadece 3 ml’lik kalemler ile kullanım içindir.  
 
İlacınızı eczaneden aldığınızda kutu ve kartuş etiketini her  zaman insülin ismi ve tipi için 
kontrol ediniz. Bunun doktorunuzun size kullanmanızı söylediği HUMULIN tipi 
olduğundan emin olunuz.  
 
HUMULIN R’yi her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
durumda doktorunuza sorarak kontrol ediniz.  Olası hastalı k bulaşmalarını önlemek için, iğne 
ucu değişmiş olsa bile her kartuş tek bir hasta tarafından kullanılmalıdır.  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
HUMULIN R’yi yemeklerden 20  - 30 dakika önce enjekte edebilirsiniz.  
 
Doktorunuz hangi insülini kullanacağınızı, tam olarak ne kadar, ne zaman ve hangi sıklıkta 
kullanmanız gerektiğini size söylemiştir. Sadece sizin için olan bu talimatlar a tam olarak 
uyunuz ve doktorunuzu düzenli olarak ziyaret ediniz.  
 
Eğer kullandığınız insülin tipini (örn. hayvan insülininden insan insülinine geçerseniz) 
değiştirirseniz, eskisinden daha az ya da çok miktarda almanız gerekebilir. Bu durum sadece 
ilk enjeksiyon için uygulanabilir ya da haftalar veya aylarca süren kademeli bir değişiklik 
yapılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
HUMULIN R  kartuş, yalnızca yeniden kullanılabilir bir kalem kullanılarak  cilt altına enjekte 
etmek için uygundur . İnsülininizi başka bir yöntemle enjekte etmeniz gerekirse doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
HUMULIN R kartuş yalnızca doktorunuz tarafından damar yoluyla da (intravenöz) 
enjekte edil ebilir . 
 
 
 
HUMULIN R’nin hazırlanması  
HUMULIN R suda çözünmüş olduğundan kullanmadan önce karıştırılması gerekmez.  
Kartuşlar sık sık kontrol edilmeli ve ancak su görünümde , renksiz  ve berrak ise kullanılmalıdır. 
İçinde  katı parçacıklar varsa HUMULIN R’nin kullanılmama sı gerekir . Yapacağınız her 
enjeksiyondan önce kontrol ediniz.  
 
Kalemin kullanıma hazırlanması  
• Öncelikle ellerinizi yıkayınız. Kartuşun kauçuk contasını dezenfekte ediniz.  
• HUMULIN R  kartuşları , doğru dozu aldığınızdan emin olmak için yalnızca Lilly 
insül in kalemler i ile kullanmalısınız.  
• Kalem ile birlikte gelen talimatlara uyunuz. Kartuşu kaleme yerleştiriniz.  
• Kalemi 1 ya da 2 üniteye ayarlayınız, ve kalemi iğne yukarı gelecek şekilde tutunuz. 
Kalemin kenarına hafifçe vurarak varsa hava kabarcıklarının yukarıda toplanmasını 
sağlayınız. Kalemi aynı şekilde tutarken enjeksiyon mekanizmasına basın ve iğnenin  
 
 
 
 
  6/11 ucunda n bir damla HUMULIN R  gelene kadar basmaya devam ediniz. Yine de kalem 
içerisinde bazı küçük hava kabarcıkları kalmış olabilir ki bunlar zararsızdır. Ancak hava 
kabarcıkları çok büyükse insülin dozunu etkileyebilir.  
 
İnsülinin enjekte edilmesi  
• Enjeksiyon yapmadan önce  enjeksiyon yapılacak bölgeyi size belirtildiği şekilde 
temizleyiniz.  
• Size öğretildiği şekilde  cilt altına ( kolun üst kısmına, uyluk, kalça ya da karın bölgesine)  
enjekte ediniz. Doğrudan damar içine enjeksiyon  yapmayınız . 
• Dozun tamamını aldığ ınızdan emin olmak için enjeksiyonu  tamamladıktan sonra iğneyi  cilt 
altınd a 5 saniye kadar tutunuz . Enjeksiyon yaptıktan hemen sonra enjeksiyon bö lgesini 
ovuşturmayınız . 
• Enjeksiyonu e n son uygula nan noktanın en az 1 cm uzağına  yapınız ve her seferinde  size 
gösterildiği gibi enjeksiyon yapılan bölgeleri sıra ile değiştirdiğinizden emin olunuz . 
 
Enjeksiyon sonrası  
Enjeksiyonu yapar yapmaz, iğne dış kapağının yardımıyla iğneyi kalemin ucundan çıkarınız. 
Bu işlem insülini steril tutacak ve sızıntı yı önleyecektir. Ayrıca havanın kalem içine tekrar  
girmesini ve iğnenin tıkanmasını da engelleyecektir. İğnelerinizi  ve kaleminizi  başkalarıyla 
paylaşmayınız.  Kapağı kaleme takınız .  
 
Daha sonraki enjeksiyonlar  
Kartuşu kalemin içinde bırakınız. Her enjeksiyondan önce, 1 veya 2 ünite çeviriniz ve kalemi 
iğnesi yukarı gelecek şekilde tutarak iğnenin ucundan bir damla HUMULIN R çıkana kadar 
enjeksiyon mekanizmasına basınız. Kartuş üzerindeki skala size ne kadar HUMU LIN R  
kaldığını gösterir. Skaladaki her işaret arası yaklaşık 20 ünitedir. Eğer yeterli doz kalmamışsa, 
kartuşu değiştirmelisiniz . 
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı: HUMULIN R çocuklarda kullanım için uygundur. Tedavi bireysel 
gereksinimlerinize uygun olarak doktorunuz tarafından düzenlenmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: HUMULIN R yaşlılarda kullanım için çalışılmamıştır. HUMULIN R 
kullanan yaşlı hastalarda eşlik eden  hastalıklara bağlı olarak kan şekeri düşme  riski artabilir . 
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda insülin gereksinimi belirgin oranda değişir.   
Böbrek ve karaciğer bozukluğunun HUMULIN R’ ye etkisi üzerine çalışma yapılmamıştır. 
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda  hipoglisemi (kan şekeri düşüklüğü) riski 
artmaktadır ve daha sık HUMULIN R doz ayarlaması ile daha sık kan şekeri  düzeylerinin 
izlenmesi gerekebilir.  
 
Herhangi bir HUMULIN R  kartuşun içine başka bir insülin karıştı rmayınız. Kartuş 
boşalmışsa, tekrar kullanmayınız.  
  
 
 
 
 
  7/11 İğneleri tekrar kullanmayınız.  Kullanılmış iğneleri ve boş kartuşları size tarif edildiği şekilde 
atınız.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Eğer HUMULIN R ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız ger ekenden daha fazla HUMULIN R  kullandıysanız:  
 
HUMULIN R ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
Eğer gerekenden daha fazla H UMULIN R  kullanırsa nız kan şekeri düzeyinizde düşme  
görülebilir. Kan ş ekerinizi kontrol ediniz  (Bölüm 4’ün “Olası yan etkiler” A kısmına bakınız) . 
Kan şekeriniz düşükse, glukoz tabletleri, şe ker yiyiniz ya da şekerli bir içecek içiniz. Daha 
sonra doktorunuzun önerdiği gibi meyve, bisküvi yiyiniz ve biraz dinleniniz. Genellikle bu 
yöntem hafif kan şekeri düşüklüğü ( hipoglisemi ) veya küçük bir insülin doz aşımını 
atlatmanıza yardımcı olacaktır. Eğer  durumunuz kötüleşirse, nefes alıp verişiniz sıklaşırsa ve 
cildiniz soluklaşırsa derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Ciddi kan şekeri düşüklüğü  glukagon enjeksiyonu ile tedavi ed ilebilir. Glukagon 
enjeksiyonundan sonra glukoz ya da şeker yiyiniz . Eğer glukago na yanıt vermezseniz, 
hastaneye gitmeniz gerekecektir. Glukagon hakkında bilgi almak için doktorunuza danışınız.  
 
HUMULIN R  kullanmayı unutursanız:  
 
Eğer gerekenden daha az HUMULIN R  kullanırsanız,  kan şekeri niz yükse lebilir.  Kan 
şekerinizi kontrol ediniz.  
 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  Böyle bir durumda lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
HUMULIN R  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Eğer almanız gerekenden daha az HUMU LIN R  kullanırsanız kan şekerinizde bir yükselme 
ortaya çıkabilir. Doktorunuz aksini söylemediği takdirde aldığınız insülini değiştirmeyiniz.   
Eğer bu ürünün kullanımı hakkında ilave sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  8/11 4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi, HUMULIN R ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HUMULIN R 'yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
− Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi)  
− Sistemik alerji  
Kendini aşağıdaki belirtiler ile gösterir:  
− Tüm vücutta döküntüler  
− Nefes almada zorluk  
− Hırıltılı solunum  
− Kan basıncında düşme  
− Kalp atışında hızlanma  
− Terleme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HUMULIN R ’ye karşı alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın  
Lokal alerji : Bazı insanlar insülin enjeksiyonu yapılan bölgede kızarıklık, şişme veya kaşıntı 
hissedebilir. Bu durum genellikle birkaç gün veya hafta içerisinde düzelir.  
 
Enjeksiyon bölgesi değişiklikleri : İnsülini çok sık aynı yere enjekte ederseniz, yağ dokusu 
incelebilir  (lipoatrofi) veya kalınlaşabilir (lipohipertrofi).  
 
Bilinmiyor  
Enjeksiyon bölgesi değişiklikleri:  Deri altındaki yumrular, amiloid adı verilen bir proteinin 
birikmesinden de kaynaklanabilir (kutanöz amiloidoz; bunun ne sıklıkla meydana geldiği 
bilinmemektedir). Yumrulu bir alana enjekte ederseniz insülin etkisini iyi göstermeyebilir. Bu 
deri değişikli klerini önlemeye yardımcı olmak için her enjeksiyonda enjeksiyon bölgesini 
değiştiriniz.   
 
 
 
 
  9/11  
Özellikle insülin tedavisinin başlangıç döneminde veya kan glukozunun kontrolünü arttırmak 
için tedavide değişiklik yapılması sırasında ödem (örneğin kollarda, dirsek lerde şişlik; sıvı 
tutulması) rapor edilmiştir.  
 
Bunlar HUMULIN R ’nin hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Şeker hastalığında sık görülen problemler  
 
A. Kan şekeri düşmesi (hipoglisemi)   
Kan şekerinizin düşmesi (hipoglisemi) kanınızda yeterince şeker olmadığı anlamına gelir. 
Bunun sebebi aşağıdakiler olabilir;   
 
• Eğer HUMULIN R  ya da başka insülini çok fazla kullanıyorsa nız 
• Eğer öğün atlıyor ya da geciktiriyor veya diyetinizi değiştiriyorsanız  
• Eğer bir öğünden hemen önce ya da hemen sonra çok fazla fiziksel aktivitede bulunuyor 
ya da iş yapıyorsanız,  
• Eğer bir enfeksiyon ya da hastalığınız (özellikle ishal ya da kusma) varsa,  
• Eğer insülin ihtiyacınızda bir değişiklik  varsa   
• Böbrek ya da karaciğerinizde var olan bir sorun daha da kötüleşiyorsa.   
 
Alkol ve bazı ilaçlar kandaki şeker düzeyinizi etkileyebilir.  
 
Kan şekerinizin düşmesinin ilk belirtileri genellikle çab uk belli olur ve aşağıdakileri içerir:  
 
• Yorgunluk  
• Sinirlilik ya da titreme  
• Baş ağrısı  
• Kalp atışında hızlanma  
• Kendini hasta hissetmek  
• Soğuk terleme  
 
Uyarı belirtilerini  tanımakta henüz çok emin olmadığınızda, hipoglisemi nedeniyle araba 
kullanma gibi sizi veya başkalarını riske sokabilecek durumlara engel olunuz.  
 
B. Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi) ve şeker koması ( diyabetik ketoasidoz ) 
Kan şekerinin yükselmesi v ücudunuzda  yeterince insülin olmadığı anlamına gelir.  
 
Kan şekerinizin yükselmesi aşağıdaki nedenlerden olabilir:  
 
• HUMULIN R  ya da diğer insülininizi almamak  
• Doktorunuzun size söylediğinden daha az insülin almak  
• Diyetinizin izin verdiğinden çok daha fazlasını yemek  
• Ateş, enfeksiyon veya duygusal stres  
  
 
 
 
 
  10/11 Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi) şeker hastalığının en sık rastlanan ve iyi tedavi 
edilseler bile hayatı tehdit eden  hastalıkla birlikte ortaya çıkan ani rahatsızlıklardan olan şeker 
komasına ( diyabetik ketoasidoz ) neden olabilir. Bu rahatsızlıkta, vücuttaki insülin 
seviyelerinin yetersiz oluşu, kan şekerinin (glukoz) yüksek olmasına ve kanda keton adı verilen 
maddelerin  birikmesine (ketoasidoz) neden olur. Diyabetik ketoasidoz, tedavi edilmediği 
takdirde, komaya hatta ölüme neden olabilir.  
 
Diyabetik ketoasidoz genellikle hastalık veya başka bir sağlık sorunu gibi, stresli bir olay ile 
tetiklenir. Bu rahatsızlık aynı zam anda insülin tedavisinin yetersiz olmasından da ileri gelebilir. 
Diyabetik ketoasidoz en çok tip 1 diyabeti bulunan kişilerde yaygındır, ancak tip 2 diyabeti 
bulunan kişilerde de görülebilir. Diyabetik ketoasidoz kişinin şeker hastalığının tanı  koyduran 
ilk bulgusu olabilir. İlk belirtiler yavaş yavaş birkaç saatten ya da günden sonra görülmeye 
başlar.  
 
Belirtiler saatler ve günler içerisinde ortaya çıkabilir ve aşağıdakileri içerir:  
• Uykulu hissetmek  
• Yüz kızarması  
• Susuzluk  
• İştahsızlık   
• Nefeste aseton kok usu 
• Kendini hasta hissetmek  
 
Ciddi belirtiler, sık ve derin nefes alıp verme ve nabzın hızlanmasıdır. Böyle bir durumda 
hemen tıbbi yardım alınız.  
Eğer kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi) veya kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi) tedavi 
edilmezse çok c iddi sonuçlara yol açabilir ve baş ağrısı, bulantı,  kusma, susuzluk, şuur kaybı, 
koma hatta ölümle sonuçlanabilir .  
 
Kan şekeri düşüklüğünü (hipoglisemi) veya kan şekeri yüksekliğini (hiperglisemi) önlemek 
için 3 basit adım:  
 
• Her zaman yedek bir şırınga ile birlikte yedek bir HUMULIN R flakonu yanınızda 
bulundurunuz.  
• Her zaman, şeker hastası (diyabetik) olduğunuzu gösteren bir uyarıyı yanınızda taşıyınız.  
• Her zaman yanınızda şeker bulundurunuz.  
 
 
C. Hastalık  
Hastaysanız, özellikle bulantı veya kusmanız var ise  ihtiyaç duyduğunuz insülin miktarı 
değişebilir. Normal olarak yemek yemediğinizde bile insüline  ihtiyacınız vardır.  İdrar ya 
da kan testi yaptırınız, hasta iken uyguladığınız kuralları uygulayınız ve doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi  
 
 
 
 
  11/11 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HUMULIN R’nin s aklanması  
 
HUMULIN R ’yi çocukların göremeyeceği ve  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
İlk k ullanımdan önce HUMULIN R ’yi kutusu içinde, buzdolabında 2 -8ºC arası sıcaklıklarda 
saklayınız. Dondurmayınız.  Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız. HUMULIN R  kartuş ’u 
insülin uygulama kalemine yerleştirdikten sonra 30oC altında 28 güne kadar 
saklayabilirsiniz. İçinde kartuş bulunan i nsülin uygulama kalemini buzdolabında saklamayınız. 
Aşırı sıcakta veya direkt güneş ışığı altında bırakmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak kullanınız .  
Ambalajdaki ve kartuş etiketindeki son kul lanma tarihinden sonra HUMULIN R ’yi 
kullanmayınız.  
 
Eğer kartuşların içinde topaklar varsa ya da beyaz parçacıklar kartuşun dibi ya da duvarına 
yapışarak donuk bir görünüm oluşturuyorsa, HUMULIN R kullanılmamalıdır. Her 
enjeksiyondan önce kontrol ediniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ed erseniz HUMULIN R ’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    
Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti  
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul   
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks: 0 216 474 71 99  
 
Üretim yeri : 
Lilly France S.A.S.  
Rue de Colonel Lilly,  
67604 Fegersheim /Fransa  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 