Sayfa 1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MELADERM %2 jel  
Deri üzerine uygulanır.  
 Etkin madde : Her 1 g jel  20 mg h idrokinon içerir.  
 Yardımcı maddeler : Leogard  GP, glikolik asit, amonyak (amonyum klorür), bütil 
hidroksianizol (E320), disodyum EDTA, propilen glikol, alkol (etanol), sitrik asit, 
sodyum sülfit (E221), sodyum bisülfit (E222), saf su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MELADERM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MELADERM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MELADERM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MELADERM ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  Sayfa 2 / 8 
 1. MELADERM  nedir ve ne için kullanılır?  
 MELADERM , deri üzerine sürülerek kullanılan bir üründür. Diğer dermatolojikler olarak 
adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 MELADERM , etkin madde olarak 1 gramında 20 mg h idrokinon ihtiva eder. Hidrokinon 
deri rengini açıcı özellikte bir maddedir.  
 MELADERM , kendine özgü (karakteristik) kokulu, hafif sarımsı renkte, şeffaf 50 g jel 
içeren plastik şişede, sprey kafası ile birlikte kullanıma sunulmaktadır.  
 MELADERM ,derinin renginde koyulaşma (hiper pigmentasyon) görülen alanların 
renklerinin aşamalı olarak açılma sı amacıyla kullanılır. MELADERM ’in etkin maddesi 
olan hidrokinon etkisini deriye rengini veren melanin adlı bir maddenin üretimini 
yavaşlatarak gösterir. Melanin pigmentinin azalmasıyla birlikte, koyulaşan cilt rengi 
zamanla normal rengine geri döner.  
 
2. MELADERM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MELADERM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Hidrokinon veya MELADERM ’in herhangi bir bileşenine alerjiniz veya aşırı 
duyarlılığınız var ise MELADERM ’i kullanmayınız.  
 Topikal h idrokinon un gebelik boyunca ve çocuklarda (12 yaş ve altı) kullanımının 
güvenliliği bilinmemektedir.  
 
MELADERM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 MELADERM , sadece deriye dışarıdan uygulanan bir üründür.  
 MELADERM ’in gözler ve mukoz membranlarla (burun içi ve ağız içi gibi)  temasından 
kaçınınız . Gözlere kazara teması durumunda gözle rinizi derhal bol su ile yıkayınız ve 
doktora başvurunuz .  
 MELADERM , doğru şekilde kullanılmadığında istenmeyen ko zmetik etkilere neden 
olabilen  deri rengi ni açan  bir üründür .  
 MELADERM 'i kullanmadan önce; deri duyarlılığını tes t etmek için, az miktarda  jeli 
hasarlı olmaya n bir deri bölgesine uygulayınız  ve 24 saat süreyle gözlemleyiniz . Hafif 
kızarıklık ilacın kullanımının durdurulmasını gerektiren bir durum  değildir ancak 
kaşıntı, vezikül  (içi sıvı  dolu kabarcık)  oluşumu veya aşırı iltihaplanma  olduğu nda 
tedaviye devam etmeyiniz ve doktorunuza başvurunuz .  Sayfa 3 / 8 
  MELADERM , nadir olarak derinin mavi -siyah kararması ile karakterize bir duruma 
neden olabilir. Böyle bir etki oluşursa, tedaviyi durdurunuz ve do ktorunuza başvurunuz. 
Bu durum daha çok siyahi ırka mensup  hastalarda gelişirken  diğer bireylerde de bu etki 
görülebilir.  
 Tedavi süresince ve sonrasında, derinizin renginde yeniden bir koyulaşmayı önlemek 
amacıyl a yüksek korumalı  bir g üneşten koruyucu [Güneşten Koruma Etmeni (GKE) 15 
ve üzeri] uygulayarak veya kıyafetler  yardımıyla tedavi edilen derinin güneşe 
maruziyeti ni engelleyiniz . 
 MELADERM ’in gözaltı ve buruna  bitişik bölgelerde kullanılması, tahriş riskini artırır.  
 2 aylık tedavi sonrasında derinizde bir renk açılması görülmezse, MELADERM  
kullanımını sonlandırınız.  
 MELADERM ’i çocuklardan uzak tutunuz. Yanlışlıkla yutulması halinde, derhal bir 
doktora ya da ze hir bilgi merkezine başvurunuz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MELADERM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
MELADERM ’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle bilinen  bir etkileşimi 
yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 Hidrokinon un hamilelerde kullanımının cenine zararlı olup olmadığı bilinmemektedir.  
 MELADERM  kullanımının hastaya sağlayacağı yarar -zarar dengesi göz önünde 
bulundurularak zorunlu haller dışında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark edersen iz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hidrokinon un insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 Hidrokinon un süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  Sayfa 4 / 8 
  MELADERM  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar v erilirken,  
fayda / zarar oranı dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Deri üzerine sürülerek uygulanan MELADERM  ile ilgili olarak bu konuda yapılmış bir 
çalışma mevcut değildir.  
 
MELADERM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MELADERM ’in içeriğinde bulunan,  
 Bütil hidroksianizol (E320) , lokal  (bölgesel)  deri reaksiyonlarına [örneğin, kontak t 
dermatite (su-sabun gibi temizlik malzemeleri, kozmetikler, takılar vb. iritanlar ile temas 
sonucunda oluşan bir deri hastalığı)]  ya da gözlerde ve mukoz membranlarda  (ağız içi, 
burun içi gibi dış çevreye açılan vücut boşluklarının iç yüzeylerini kaplayan ve salgı 
üreten dokular)  iritasyona (tahrişe),  
 Propilen gl ikol, deride iritasyona  (tahrişe)  neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MELADERM ’i, ışığa karşı duyarlılığı artırı cı ilaçlarla  [sedef hastalığının tedavisinde 
kullanılan antralin, kömür katranı veya türevleri, mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç olan griseofulvin, sinir sistemi  hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu 
olan fenotiyazinler, bakterilere karşı etkili ilaçlar olan nalidiksik asit, sülfonamidler, 
mikropları öldürücü bir ilaç grubu olan halojenlenmiş salisilanilidler (bakteriyostatik 
sabunlar), tetrasiklin ler, florokinolonlar gibi antibiyotikler, idrar söktürücü olarak kullanılan 
tiyazidler ve bazı organik boyalar (metilen mavisi, toluidin mavisi, rose bengal ve metil 
oranj)]  birlikte kullanır ken doktorunuza danışınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MELADERM  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediyse; MELADERM ’i sabah ve akşam olm ak 
üzere günde iki kez uygulayınız . Sayfa 5 / 8 
 2 aylık tedavi sonrasında bir iyileşme görülmezse, ilacın kullanımı nı durdurunuz ve 
doktorunuza danışınız . 
Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine sürülerek uygulanır.  
MELADERM ’i; derinizde sadece etkilenen  (renk bozukluğu olan) alanlara ince bir 
tabaka halinde  sürünüz.  
İlacın kullanımı süresince güneşten uzak durmaya çalışınız  ve tedavi edilen bölgeleri 
güneşten koruyucu bir ürün veya kıyafet lerle koruyunuz.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
MELADERM ’in 12 yaşın altındaki çocuklarda  güvenlilik ve etki liliği 
incelenmemiştir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
MELADERM ’in yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği  olan hastalarda, MELADERM  kullanımının güvenlilik 
ve etkililiği  bilinmemektedir.  Doz ayarlaması gerekli olabilir.  
 
Eğer MELADERM ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MELADERM  kullandıysanız:  
MELADERM ’in deri üzerine fazla miktarda uygulanması sonucunda,  deriden emilime bağlı  
olarak sistemik  (tüm vücudu etkileyen)  yan etkiler  bildirilmemiştir. Ancak her bir uygulama, 
vücut üzerinde küçük bir alanla sınırlandırılmalıdır. Çünkü bazı hastalar da MELADERM  
kullanımı na bağlı olarak , tedavinin kesilmesine neden olmasa da ciltte geçici kızarıklık ve 
hafif yanma hissi görülebilme ktedir .  
Yanlışlıkla yutulması halinde veya doz aşımı şüphesi olduğunda, derhal bir doktora ya da 
zehir  bilgi merkezine başvurunuz . Yutulma sonrasında tremor (titreme) ve nöbet benzeri 
belirtiler oluşabilir.  Sayfa 6 / 8 
 MELADERM ’den kullanmanız gerekenden  fazlasını k ullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer MELADERM ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
MELADERM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Böyle bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MELADERM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MELADERM’i almayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek;  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (döküntü, özellikle yüz, dil ve boğazda kaşıntı / şişme, ciddi 
baş dönmesi, nefes almada zorluk)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MELADERM ’e karşı ciddi ale rjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın;  
 Deride yanma hissi  
 Kontakt dermatit  (temasla ortaya çıkan deri hastalığı)  Sayfa 7 / 8 
  Deride bölgesel kızarıklık  
 
Seyrek;  
 Batma  
 Kuruluk  
 
Çok seyrek;  
 Vezikül (içi s ıvı dolu kabarcık) oluşumu  
 Deride çatlama  
 Derinin renginde mavi -siyah renkte koyulaşma  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MELADERM ’in saklanması  
MELADERM ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra MELADERM ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi  : ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  Sayfa 8 / 8 
  
Üretim  yeri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İ zmir 
 
Bu kullanma talimatı onaylanmıştır.  
(gün ay yıl)  
 