 1 
  
KULLANMA TAL İMATI 
 LEVRAL 1500 mg efervesan tablet  Ağız yolu ile al ınır. 
 
 Etkin madde:   
Her bir efervesan tablet 1500 mg levetirasetam içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  
Sitrik asit anhidr, sodyum hidr ojen karbonat, maltodekstrin, sorbitol (E 420),  aspartam  
(E 951), polietilen glikol, portakal aromas ı ve kay ısı aromas ı içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 1. LEVRAL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LEVRAL’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. LEVRAL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. LEVRAL’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
  2 
 1. LEVRAL nedir ve ne için kullan ılır? 
 LEVRAL, 1500 mg beyaz renkli, iki taraf ı düz, silindirik efervesan tabletler şeklindedir.  
 LEVRAL, 50,100 ve 200 efervesan tablet plas tik tüp / silikajelli plastik kapak 
ambalajlarda piyasaya sunulmaktad ır. 
 LEVRAL, epilepsi (sara) nöbetl erinin tedavisinde kullan ılan antiepileptik (sara 
nöbetlerini önleyici) bir ilaçt ır.  
 LEVRAL, 16 ya ş ve üstü hastalarda parsiyel (k ısmi) nöbetlerin tedavisinde tek ba şına 
kullan ılır. 
 LEVRAL, hâlihaz ırda başka bir antiepileptik ilaç kullanan; di ğer tip sara benzeri 
nöbetleri olan hastalar ın kulland ıklar ı antiepileptik ilaçlara ilave olarak da kullan ılır. 
 
2. LEVRAL’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
LEVRAL’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer levetirasetam veya LEVRAL’in içeri ğindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
alerjiniz varsa (a şırı duyarl ı iseniz),  
 
LEVRAL’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer böbrek problemleriniz va rsa doktorunuzun talimatlar ına uyunuz. Doktorunuz 
dozunuzun ayarlanmas ına gerek olup olmad ığına karar verebilir. 
 LEVRAL alan çocuklarda, LEVRAL'in ergenlik ve büyümeye bir etkisi 
gözlenmemi ştir. Ancak çocuklarda uzun süre li etkileri bilinmemektedir. 
 Nöbet şiddetinde bir art ış fark ederseniz (örn. say ı art ışı) lütfen doktorunuza dan ışınız. 
 LEVRAL gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az say ıda kişide, kendine zarar 
verme veya kendini öldürme dü şüncesi vard ır. Depresyon ve/veya intihar dü şüncesi belirtisi 
gösteriyorsan ız lütfen doktorunuza dan ışınız. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışın. 
 
LEVRAL’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
LEVRAL’i yemeklerle birlikte veya ayr ı alabilirsiniz. Bi r güvenlik önlemi olarak, LEVRAL’i 
alkol ile almay ınız. 
  3 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Eğer hamile iseniz veya hamile oldu ğunuzu dü şünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber 
veriniz. LEVRAL kesin olarak gerekmedikçe hamilelik boyunca kullan ılmamal ıdır. LEVRAL'n ın 
doğmam ış çocuğunuz üzerindeki potansiyel riski bilinmemektedir. LEVRAL hayvan 
çal ışmalar ında nöbetlerinizin kontrolü için gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde, üreme 
üzerine istenmeyen etkiler göstermi ştir.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Tedavi süresince emzirme önerilmez. 
Araç ve makine kullan ımı 
LEVRAL, uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da  herhangi bir alet veya makine kullanma 
kabiliyetinizi bozab ilir. Bu durum daha  çok tedavinin ba şı
nda veya dozdaki bir art ıştan 
mümkündür. LEVRAL tedavisinde, tedaviye verece ğiniz cevab ı doktorunuz de ğerlendirip 
izin verinceye kadar araç veya makine kullanmay ınız. 
 
LEVRAL’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
LEVRAL içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı duyarl ılığınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
LEVRAL’de aspartam (E951) bulunmaktad ır. Aspartam bir fenilalanin kayna ğıdır ve 
fenilketonürisi (ender rastlanan kal ıtsal bir hastal ık) olan hastalar için zararl ı olabilir. 
LEVRAL her bir efervesan tablet  toplam 172,47 mg sodyum ihtiva  eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
LEVRAL sorbitol (E420) içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı: 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
  4 
 3. LEVRAL nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Yetişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki ergenlerde (12-17 ya ş) kullan ım: 
Doktorunuz size kaç efervesan tablet LEVRAL kullanaca ğınızı söyleyecektir, tabletleri ona 
göre al ınız. 
• Genel doz: günde 1000 mg - 3000 mg aras ıdır. 
• LEVRAL’i, günde 2 kez, sabah ve ak şam birer kez, yakla şık her gün ayn ı zamanda olacak 
şekilde, almal ısınız. 
Örneğin, eğer günlük dozunuz 2000 mg ise sabah ve ak şam birer tablet almal ısınız. 
4-11 yaş aras ı çocuklarda ve 50 kg’ ın alt ındaki ergenlerde (12-17 ya ş) kullan ım: 
Doktorunuzun çocu ğunuz için söyledi ği say ıda tableti, çocu ğunuza veriniz. 
• Genel doz: günde 20 mg/kg ve 60 mg/kg aras ıdır. 
• Çocuğunuz LEVRAL’i, günde 2 kez, sabah ve ak şam birer kez, yakla şık her gün ayn ı 
zamanda olacak şekilde almal ıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan kullan ım içindir.  
LEVRAL bir bardak suda erit ilerek içilir. Sonra barda ğı tamam ıyla içiniz. Yemeklerle birlikte 
ve yemek harici al ınabilir.  
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
LEVRAL 4 ya ş üstü çocuklarda ve eri şkinlerde kullan ılmaktad ır. 
4 yaş alt ı çocuklarda kullan ımı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda (65 ya ş üstü), böbrek fonksiyonu azalm ış ise LEVRAL dozu doktor 
taraf ından ayarlanacakt ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz LEVRAL  dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre 
ayarlayacakt ır. 
Ağır karaciğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuz taraf ından dozunuz azalt ılacakt ır.  5 
 Eğer LEVRAL’in  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla LEVRAL kulland ıysan ız 
LEVRAL’den  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
LEVRAL’i kullanmay ı unutursan ız 
Eğer, bir veya birden fazla dozu almay ı unutursan ız, doktorunuza dan ışınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
LEVRAL  ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
LEVRAL kronik (uzun süreli ) tedavi olarak kullan ılır. Doktorunuz size söyledi ği sürece 
LEVRAL tedavisine devam etmelisiniz. Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesm eyiniz çünkü bu durum nöbetlerinizi artt ırabilir. 
LEVRAL tedavisinin sonland ırı
lmas ına doktorunuz karar vermelidir. 
Doktorunuz, LEVRAL tedavisinin kademeli bir doz azalt ımı ile sonland ırılmas ı hakk ında sizi 
bilgilendirecektir. İlac ın kullan ımı ile ilgili ba şka sorular ınız olursa doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi LEVRAL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Uyuklama hali (Somnolans) 
 Yorgunluk (Asteni/halsizlik) 
 İstemsiz kas kas ılmalar ı (konvülsiyon) 
 Uyumlu hareket bozuklu ğu (ataksi) 
 Denge bozuklu ğu 
 Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon) 
 
Depresyon  6 
  Duygusal de ğişkenlik/duygu durum dalgalanmalar ı 
 Düşmanca davran ış/sald ırganl ık 
 Sinirlilik veya uyar ıya aşırı tepki gösterme (irritabilite) 
 Kanda trombosit say ısında azalma 
 Anormal davran ışlar 
 Kızgınlık 
 Kayg ı (Anksiyete) 
 Zihin kar ışıklığı (konfüzyon) 
 Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (halüsinasyon, varsan ı) 
 Mental bozukluk 
 İntihar, intihar giri şimi ve intihar dü şüncesi 
 Pankreas iltihab ı (Pankreatit) 
 Karaciğer iltihab ı (Hepatit) 
 Alyuvar ve /veya akyuvar say ısında azalma 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Sersemlik hissi 
 Baş ağrısı 
 Hiperaktivite, a şırı hareketlilik (Hiperkinezi) 
 İstemsiz titreme (Tremor) 
 Bellek kayb ı (Amnezi), dikkat da ğınıklığı (konsantrasyon kayb ı) 
 Unutkanl ık (Bellek yetmezli ği) 
 Uykusuzluk ( İnsomni) 
 Kişilik bozukluklar ı (davran ış bozukluklar ı) 
 Anormal dü şünce (yava ş düşünme, konsantre olamama) 
 Kar ın a
ğrısı 
 İshal 
 Haz ıms ızlık (Dispepsi) 
 Bulant ı 
 Kusma  7 
  İştahs ızlık (Anoreksi) 
 Kilo art ışı 
 Dönme hissi (Vertigo) 
 Çift görme 
 Bulan ık görme 
 Kas ağrısı (Miyalji) 
 Kazara yaralanmalar 
 Enfeksiyon  
 Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihab ı) 
 Öksürükte art ış 
 Döküntü 
 Deri iltihab ı (Ekzema) 
 Kaşıntı 
 İğnelenme hissi (Parestezi) 
 Karaciğer yetmezli ği 
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
 Kilo kayb ı 
 Saç dökülmesi 
 
Bunlar LEVRAL’in hafif yan etkileridir.  Uyuklama hali, yorgunluk ve sersemlik gibi baz ı yan etkiler tedavinin ba şlang ı
cında veya doz 
art ışlar ında daha s ık görülebilir. Ancak bu etkilerin zamanla azalmas ı gerekmektedir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. LEVRAL ’in saklanmas ı 
LEVRAL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
Her kullan ımdan sonra tüpün kapa ğını kapatmay ı unutmay ınız. 
  8 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra LEVRAL’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz LEVRAL’i kullanmay ınız. 
 Ruhsat Sahibi:   Mentis İlaç San. Tic. Ltd. Şti 
    Florya Asfalt ı Florya İş Merkezi B Blok No:88/6  
    B a k ırköy/İSTANBUL 
    Telefon: 0 212 481 79 52     Faks: 0 212 481 79 52  Üretim Yeri:    Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı 09.05.2011 tarihinde onaylanm ıştır.  