1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
ASTAFEN 1 mg/5 mL  Şurup  
 Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir ölçek  (5 mL ) şurup, 1 mg  ketotifene eşdeğer bazda 27,6 mg 
ketotifen fumarat  içerir.  
 
• Yardımcı madde ler: Sorbitol (%70) likid, rafine şeker, etil alkol (%96), sitrik asit  anhidr, 
sodyum fosfat dibazik dihidrat, metil paraben (nipagin), propil paraben (nipasol), dağ 
çileği esansı, deiyonize su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu ku llanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 • Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 • Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. ASTAFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
 2. ASTAFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3. ASTAFEN  nasıl kullanılır?  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. ASTAFEN ’in saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1.ASTAFEN n edir ve ne için kullanılır?  
 
• Her bir öl çek (5 mL ) şurup, 1 mg ketotifene eşdeğer bazda 27,6 mg ketotifen fumarat 
içerir.  
 2 / 7 • ASTAFEN, kutuda, pilver proof HDPE kapaklı, 100 m L’lik renkli cam şişede takdim 
edilmektedir.  
 
• ASTAFEN, Alerjik rinit [alerjik nezle] ve konjonktivit [göz iltihabı] gibi ale rjik 
durumların semptomatik tedavisinde kullanılır. 
 
2.ASTAFEN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen talimata dikkatle uyunuz. 
 
ASTAFEN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 
• ketotifene ya da AST AFEN’in içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz,  
 
• epilepsiniz (sara/bayılma nöbeti) varsa ya da daha önce nöbet yaşadıysanız kullanmayınız. 
 
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
ASTAFEN’i  aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
 
• Diyabetikseniz (şeker hastalığınız varsa),  
 
ASTEFEN’i kullanmadan önce ya da ASTAFEN’i kullanmayı bırakmayı planlı yorsanız 
doktorunuza söyleyiniz  (bkz. Bölüm 3 ASTAFEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek 
etkiler).  
 Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ASTAFEN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
ASTAFEN, yemekler ile birlikte alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ASTAFEN’in hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili çok az deneyim bulunmaktadır.  Eğer hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız  doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
size ASTAFEN’in hamilelik sırasında kullanımına ilişkin olası risklerini an latacaktır.   
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 3 / 7  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ASTAFEN kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kul lanımı  
 
ASTAFEN tedavisinin ilk birkaç gününde tepkileriniz zayıflayabilir. Bu nedenle, araç ya da 
makine kullanırken dikkatli olmalısınız.  
 
ASTAFEN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi üründe hacmin %4 (h/h)’ü kadar etanol (alkol) vardır. Alkol bağımlılığı olanlar için 
zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi 
gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
ASTAFEN şurup, sorbitol ve rafine şek er (sukroz) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 ASTAFEN her ölçekte (5 mL ) 23 mg ’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani esasında “sod yum 
içermez”.  
 ASTAFEN şurup propil parahidroksibenzoat ve metil parahidroksibenzoat içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuzun ya da eczacınız ın bunu bilmesi özellikle 
önemlidir: 
 
• Diyabetin (şeker hastalığı) tedavisi için ağızdan alınarak kullanılan bazı ilaçlar (örneğin, 
metformin),  
 
• Başka astım ilaçları,  
 
• Uyku ilaçları ya da uyku haline neden olan ilaçlar,  
 • Güçlü ağrı kesiciler,  
 • Alkol, 
 • Alerj ik hastalıklara karşı etkili ilaçlar (antihistaminikler) . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  4 / 7  
 
3.ASTAFEN nasıl kul lanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 
Doktorunuzun verdiği talimata dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.  
 
Doktorunuz tedaviye verdiğiniz yanıta göre daha yüksek ya da düşük bir doz önerebilir.  
Yetişkinlerde:  
 
ASTAFEN’in t ablet formu kullanılır.  
 
6 ay ve 3 yaş arası çocuklarda:  
 
Günde iki kez (sabah ve akşam) kilogr am vücut ağırlığı başına 0.25 mL  ASTAFEN şurup 
(0.05 mg). [ Örnek: 10 kg ağırlığındaki bir bebeğe sabah ve akşam 2.5 m L (½ tatlı kaşığı) 
şurup verilebilir.]  
 
3 yaş ve 17 yaş arası çocuklarda:  
 
Günde iki kez (kahvaltı ve akşam yemeğiyle birlikte) 5 m L (1 tatlı kaşığı) ASTAFEN şurup 
kullanır.  
Uygulama yolu ve metodu : 
 
ASTAFEN, sadece ağızdan kullanım içindir. 
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda ve ergenlerde kull anımı (6 ay – 17 yaş arası):  
 
ASTAFEN şurup, 6 aylık ve üzerindeki çocuklarda kullanılabilir. En iyi sonuçları almak için 
çocuklar yetişkinler ile benzer doza gereksinim duyabilirler. Doktorunuz, çocuğunuz için 
doğru dozu belirleyecektir. 
 
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş ve üzeri):  
 
Yaşlı hastalarla ilgili özel önlemlere gereksinim yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Özel kullanımı yoktur.  
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer ASTAFEN ’in etkisinin ço k güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 5 / 7  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ASTAFEN kulla ndıysanız:  
 
ASTAFEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Eğer yanlışlıkla çok fazla ASTAFEN almış iseniz derhal doktorunuz ile konuşunuz . Tıbbi 
bakım görmeniz gerekebilir.  
 
ASTAFEN’ i kullanmayı unutursanız : 
 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız.  
 
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise (4 saatten kısa bir süre kaldıysa), unuttuğunuz dozu atlayınız. Bu durumda, bir sonraki dozu normal saatinde alınız.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ASTAFEN ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler  
 
ASTAFEN tedavisini kesmeniz gerekiyorsa, doktorunuzla konuşunuz. Tedavi 2- 4 haftalık bir 
dönem boyunca kademeli bir şekilde azaltılarak kesilmelidir. Astım belirtileri tekrarlayabilir.  
 
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ASTAFEN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
ASTAFEN’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 Çok seyrek görülen bazı etkiler ciddi olabilir:  (10.000 hastada 1’den a z) 
 
• Ateş, nezle, ürperme, baş ağrısı, öksürük ve vücut ağrılarıyla birlikte deri döküntüsü, 
deride kızarıklık, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıklar,  
 
• Deride ve gözlerde sararma, dışkı renginin açılması, idrar renginin koyulaşması (sarılık, 
karaciğer  hastalığı, karaciğer iltihabı belirtileri).  
 
Bunlardan herhangi biri sizin durumunuza uyuyorsa, derhal doktorunuza söyleyiniz.   Yaygın  (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir):  
 
• Huzursuzluk,  
 
• Uyaranlara aşırı tepki , 
 • Uykus uzluk, 
 6 / 7 • Sinirlilik . 
 
Yaygın olmayan  (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir):  
 
• Baş dönmesi  
 
• İdrar yaparken yanma hissi ve sık ve acil idrara çıkma ihtiyacı (sistit -mesane iltihabı)  
 
• Ağız kuruluğu  
 
Seyrek (1.000 hastanın b irinden az görülebilir .): 
 
• Uyku hali  
 
• Kilo artışı 
 
Ayrıca aşağıda belirtilen yan etkiler de bildirilmiştir (Etkilenen hastaların sayısı mevcut 
verilerden hesaplanamamaktadır.):  
 
• Havale (nöbet, konvülsiyon)  
 
• Baş ağrısı  
 
• Uyku hali  
 • Kusma  
 • Mide bulantısı  
 • Kaşıntılı döküntü de dahil olmak üzere döküntü 
 • İshal  
 
Bu etkilerin herhangi biri sizde şiddetli olarak görülürse, doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildiri m hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.ASTAFEN’ in saklanması  
 
ASTAFEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 7 / 7  
ASTAFEN, 25°C  altındaki oda sıcaklığında s aklanmalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Şişe ya da ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ASTAFEN’i 
kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ASTAFEN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Farmanova Sağlık Hizmetleri  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan 
Eroğlu Cad. Suryapı & Akel İş Merkezi  
No:6 34805 Kavacık / Beykoz /İstanbul  
 
Üretim Yeri:   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze/Kocaeli  
  Bu kullanma talimatı ...................... tarihinde onaylanmıştır.  
 