1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
DEMOXİF %0 ,5 göz damlası, çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde: Her 1 ml çözelti (% 0,5) 5 mg moksifloksasine eşdeğer 5 ,45 mg moksifloksasin 
hidroklorür içerir.  
Yardımcı madde(ler):  Sodyum klorür, borik asit (pH ayarı), enjeksiyonluk su, sodyum 
hidroksit ve/veya hidroklorik asit (pH ayarı)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. DEMOXİF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEMOXİF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEMOXİF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEMOXİF ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEMOXİF  nedir ve ne için kullanılır?  
DEMOXİF , partikül içermeyen, berrak, yeşilimsi -sarı çözeltidir.  
 
DEMOXİF , etkin madde olarak 5 mg moksifloksasine eşdeğer 5 ,45 mg moksifloksasin 
hidroklorür içerir . Koruyucu içermez.  
 
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, anti enfektifler  
 
DEMOXİF , 5 ml’lik göz damlası içeren; 1 adet damlalıklı, opak, beyaz renkli, düş ük 
yoğunluklu polietilen şişe ve vidalı , turuncu renkli kapaktan oluşan ambalajlarda 
sunulmaktadır . 
 
DEMOXİF , florokinolon sınıfından bir antibiyotik olan ve göz enfeksiyon larının tedavisinde  2 / 8 kullanılan moksifloksasini içerir.  
 
DEMOXİF , gözün ön oküler bölümünde moksifloksasine hassas suşların sebep olduğu 
bakteriyel enfeksiyon ların topikal  tedavisinde kullanılır.  
 
2. DEMOXİF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEMOXİF ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer moksifloksasine , diğer kinolonlara veya DEMOXİF 'in içerdiği diğer maddelere karşı  
hassasiyetiniz (alerjiniz) var ise  
 Doktorunuzun kullanmanızı söylediği süreden daha uzun süre kullanmayınız.  
 
Eğer tedaviniz devam ederken, enfeksiyon  kötüleşirse, DERHAL doktorunuza başvur unuz.  
 
DEMOXİF ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  
 DEMOXİF 'e karşı herhangi bir alerjik reaksiyon oluşursa. Alerjik reaksiyonlar yaygın 
değildir  ve ciddi reaksiyonlar nadiren  oluşur. Eğer bu ilaca karşı herhangi bir aşırı duyarlılık 
(alerjik) reaksiyonu veya yan etki oluşursa Bölüm 4'e bakınız.  
 Kontakt lens kullanıyorsanız. Eğer gözde enfeksiyon un olduğuna dair herhangi bir belirti 
veya semptomlar varsa kontakt  lens kullanmayınız.  
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi DEMOXİF 'in uzun süreli kullan ımı diğer enfeksiyonlara 
neden olabilir.  
 Özellikle kortikosteroidlerle eş zamanlı olarak tedavi edilenler ve yaşlı hastalar olmak üzere 
ağızdan ya da damar içi yolla  florokinolon tedavisi alanların tendonlarda  (kasları kemiklere 
bağlayan bağlar) iltihaplanma ve çatlak oluşabilir.  Tendonlarınızda ağrı veya şişme olursa 
DEMOXİF  tedavisini kesiniz.  
 Yeni doğanların konj onktivit (bir çeşit göz iltihabı) tedavisinde DEMOXİF 'in etkililik ve 
güvenliliği ile ilgili bilg iler kısıtlıdır.  Bu nedenle yeni doğanların konjonktivit  tedavisinde 
DEMOXİF 'un kullanımı önerilmez.  
 2 yaşından küçük hastaların chlamydia trachomatis isimli bir mikroorganizmanın neden 
olduğu enfeksiyonun tedavisinde,  DEMOXİF  bu yaş grubundaki hastalarda 
değerlendirilmediği için kullanımı önerilmez. 2 yaşından büyük hastaların  chlamydia 
trachomatis mikroorganizmasının neden olduğu göz enfeksiyon larında uygun sistemik tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
DEMOXİF ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ürün önerildiği şeki lde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi 
yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında DEMOXİF  kullanımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır. Hamilelik 3 / 8 döneminde DEMOXİF  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
DEMOXİF 'in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Risk -yarar  değerlendirmesinden 
sonra doktorunuz bu ürünü kullanıp kullanamayacağınızı tavsiye edecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEMOXİF  kullandıktan hemen sonra görüşünüzde geçici bulanıklaşma veya rahatsızlık 
oluşursa bu durumlar geçinceye kadar  araç ya da makine kullanmayınız.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DEMOXİF 'in herhangi bir ilaç ile etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Eğer başka bir göz damlası veya göz merhemi kullanıyorsanız, iki uygulama arasında en az 5 
dakika beklenmelidir. Göz  merhemleri en son uygulanmalıdır . 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEMOXİF  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DEMOXİF  sadece gözünüze damlatma amacıyla kullanılmalıdır.  
Ürünü başka bir yolla kullanmayınız.  
 
Hasta göz(ler)e günde 3 kez (sabah, öğle, akşam) 1 damla damlatılır. Eğer doktorunuz söylerse 
DEMOXİF 'i iki gözünüze de  kullanınız. Doktorunuzun söylediği süre boyunca kullanmaya 
devam ediniz.  
 
İnfeksiyon normal olarak 5 günden sonra geçmektedir. Tedaviye takip eden 2 -3 gün boyunca 
da devam edilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Damlatma ucunun ve çözeltinin temiz kalmasını sağlamak için, şişenin damlatma ucunun 
göz kapaklarına, göz çevresine  veya diğer yüzeylerine değdirilmemesine dikkat edilmelidir. 
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapalı tutunuz.  
 4 / 8  
 
 Elinize DEMOXİF  göz damlasını ve bir ayna alınız.  
 Ellerinizi yıkayınız.  
 Şişenin kapağını açınız  (bkz. resim 2) . 
 Kapağın altında b ulunan halkayı çıkarınız (bkz. resim 3 ve r esim 
4). 
 Damlatma  ucuna değmemeye dikkat ederek şişenin kapağını 
açınız. Baş ve işaret parmağınızın arasında ucu aşağıya  bakacak 
şekilde şişeyi tutunuz.  
 Başınızı arkaya doğru itiniz. Gözünüz ve göz kapağınız  arasında 
bir alan oluşuncaya kadar temiz bir parmağınızın  yardımıyla göz 
kapağınızı aşağıya doğru çekiniz . (bkz. r esim 5) Damla bu alana 
damlatılacaktır.  
 Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz.  Yardımı 
olacaksa bir ayna kullanınız.  
 Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer 
bölgelere şişenin ucunu dokundurmayınız. Damlayı  etkileyebilir.   
 Bir damla DEMOXİF  damlatmak için şişeyi hafifçe  sıkınız ( bkz. 
resim 6). 
 Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer gözünüz için de 
uygulayınız.  
 Özellikle yeni doğan bebeklerde veya küçük çocuklarda nazal mukoza yolu ile damlaların 
emilimini önlemek için,  damlanın  uygulanmasının ardından gözyaşı  kanalları parmaklar 
yardımıyla 2 -3 dakika kapalı tutulmalıdır ( bkz. resim 7). 
 Kullandıktan sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
DEMOXİF  çocuklarda kullanılabilir. Çocuklarda doz ayarlaması yetişkinlerle aynı şekilde 
yapılabilir.  
 
Yeni doğanların konjonktivit  tedavisi ve 2 yaşından küçük hastaların chlamy dia trachomatis 
mikroorganizmasının neden olduğu  enfeksiyon tedavisinde DEMOXİF  kullanımı önerilmez. 
(Detaylı bilgi için b ölüm 2'ye bakınız.)  
Yaşlılarda kullanım:  
DEMOXİF  65 yaşın üzerindeki yaşlı hastalarda güvenli bir şekilde kullanılabilir.  
 
 
 
 
5 / 8 Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
DEMOXİF , böbrek ve karaciğer problemleri olan hastalarda güvenli bir şekilde kullanılabilir.  
 
Eğer DEMOXİF ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEMOXİF  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazla DEMOXİF  kullandıysanız endişelenmeyiniz, ılık su ile 
yıkayarak gözünüzden uzaklaştırılabilir. Bir  sonraki dozunuza kadar yeni bir damla 
damlatmayınız.  
 
DEMOXİF ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
DEMOXİF ’i kullanmayı unutursanız  
Hatırladığınız anda hemen unutulan dozu damlatınız ve normal doz düzeninize devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız.  
 
Eğer yanlışlıkla DEMOXİF 'i yutarsanız ya da enjekte ederseniz, tavsiye için doktor veya 
eczacınıza danışınız.  Moksifloksasin  oral tabletler ve damar içi çözeltilerde de kullanıma uygun 
olduğu için ciddi güvenlik endişesi oluşturmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DEMOXİF ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Ciddi bir alerjik reaksiyon ve durumlardan herhangi biri olursa DEMOXİF ’i kullanmayı  
durdurunuz  ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil 
bölümüne başvurunuz : 
 Ellerde, ayaklarda, ayak bileğinde, yüzde, dudakta, ağızda, boğazda yutmada veya nefes 
almada zorluğa neden olan  şişme, döküntü veya kurdeşen, büyük sulu kabarcıklar, yaralar ve 
ülserleşme.  
 
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az  fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
 6 / 8 Yaygın  
 Tat almada bozukluk  
 Gözde  ağrı 
 Gözde  tahriş  
 Göz kuruluğu  
 Göz kaşıntısı  
 Konjonktivada  kızarıklık  
 Gözde  kızarıklık  
 
Yaygın olmayan  
 Kansızlık  
 Karıncalanma  
 Baş ağrısı  
 Korneal (gözün saydam cismi ile ilgili) hastalık  
 Gözün  ön bölümünde noktasal iltihap  
 Korneada  lekelenme  
 Göz kapağında kızarıklık  
 Konjonktivit  (bir çeşit göz iltihabı)  
 Gözde  şişme 
 Gözde  rahatsızlık  
 Görmede  bulanık  
 Görme  keskinliğinde azalma  
 Göz kapağı bozukluğu  
 Göz kapağı iltihabı  
 Anormal  göz hassasiyeti  
 Burunda  rahatsızlık  
 Boğaz  ağrısı  
 Boğazda  yabancı cisim hissi  
 Kusma  
 Göz damarlarında çatlaklar  
 Göz kapağında şişme  
 Karaciğer  enzimlerinde (alanin aminotransferaz artışı, gama -glutamiltransferazda) artış  
 
Bilinmiyor  
 Alerji  
 Sersemlik  
 Gözde  iltihap  
 Gözün  saydam cisminde (kornea) doku kaybı  
 Korneada  yaralanma  
 Göz içi basıncında yükselme  
 Korneada  donukluk  
 Korneal ülser  7 / 8  Gözün  yüzeysel iltihabı  
 Artmış  gözyaşı salgısı  
 Gözde  yabancı cisim hissi  
 Işığa  hassasiyet  
 Göz akıntısı  
 Düzensiz  kalp ritmi  
 Nefes  darlığı  
 Mide  bulantısı  
 Deride  kızarıklık  
 Kaşıntı  
 Döküntü  
 Kurdeşen  
 
Bunlar DEMOXİF ’in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ik onuna tıklayarak ya da 
0800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DEMOXİF ’in saklanması  
DEMOXİF ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEMOXİF ’i kullanmayınız.  
Şişe bir kez açıldıktan sonra 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmak koşuluyla  28 gün içinde 
kullanılmalıdır, kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
Renk değişikliği ya da bulanıklık fark ederseniz ürünü kullanmayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 8 / 8  
Ruhsat sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
DEVA  Holding A.Ş.  
Kartepe / KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…. tarihinde onaylanmıştır.  