1/7 KULLANMA TAL İMATI  
 
CEFUROL® 1.500 mg IV enjeksiyonluk çözelti tozu  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde: Her flakonda,  1.500 mg sefuroksime eşdeğer 1.577 mg  sefuroksim sodyum  
içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Mevcut değil.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktor unuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyleyiniz. a 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CEFUROL nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFUROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFUROL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CEFUROL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CEFUROL nedir ve ne için kullanılır ? 
 
CEFUROL, 1.500 mg sefuroksim (sodyum olarak) içeren 1 flakon ve 15 ml enjeksiyonluk su  
içeren 1 çözücü ampul bulunan ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
Enjeksiyonluk çözelti tozu; Sefuroksim, beyaz veya hemen hemen beyaz tozdur. 
Çözücü (enjeksiyonluk su çözeltisi); Renksiz, kokusuz, berrak solüsyondur. 
Uygulama için hazırlandığında hafif opak süs pansiyon halini alır.  
 
CEFUROL, bakteriler üzerinde öldürücü etki gösteren sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. 
Doktorunuz bu ilacı, sahip olduğunuz enfeksiyon nedeniyle, ameliyat öncesi veya sonrası 
enfeksiyonlardan korunmanız için size vermeye karar ve rmiştir.  
 
CEFUROL, tedavi ve bakteriyel enfeksiyonlardan korunma amaçlı kullanılır. 
Doktorunuz size ve hastalığınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir. 
Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir. 
 
• Alt solunum yolu enfeksiy onları: Akut ve kronik bronşit (bronşların iltihabı), pnömoni 
(zatürre), akciğer absesi, ameliyat sonrası göğüs enfeksiyonları  2/7 • İdrar yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelonefrit (uzun veya kısa süreli böbrek 
iltihabı), idrar kesesi iltihabı, asemptomatik bakteriüri (bulgu göstermeden bakterilerin 
çoğalması)  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Selülit (deri altı dokuları etkileyen cilt iltihabı), 
erizipel (bir çeşit cilt iltihabı), karın zarı iltihabı, yara enfeksiyonları  
• Septisemi (bakterilerin kanda ü reyerek çoğalması)  
• Menenjit (beyin zarlarının iltihabı)  
• Gonore (bel soğukluğu)  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları: Kemik ve iltihabı, septik artrit (eklemin çeşitli 
mikroorganizmalarla gelişen iltihabi bir hastalığıdır) gibi hastalıkların tedavisinde 
kullanılır . 
• Profilaksi (koruma): Karın, kalça, ortopedik, kardiyak, akciğer, yemek borusu ve vasküler 
ameliyatlarda, enfeksiyon risk artışı olduğunda uygulanabilir. 
 
Sefuroksim sodyuma karşı hassasiyet coğrafi bölgelere ve zamana göre değişkenlik 
gösterebilir.  
 
2. CEFUROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CEFUROL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya CEFUROL ’ün içeriğindeki 
herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz, 
• Beta laktam antibiyo tiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) k arşı aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
 
CEFUROL ’ü aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
• Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi CEFUROL ’ün de uzun süreli kullanımı, duyarlı  
olmayan organizmaların ( Candida, enterekoklar, Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına  
neden olarak tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
• Eğer kanınızda veya idrarınızda şeker testi ya da kan testi yapılıyorsa, CEFUROL bu 
testlerin sonucunu etkileyebilir.  
• Eğer doğum kontrol ilacı alıyors anız doktorunuza söyleyiniz. İlave bir önlem almanıza  
gerek olabilir.  
• Bir çeşit antibiyotik grubu olan aminoglikositler, böbrek üzerinde etkili olan ve fazla  
miktarlarda suyun vücuttan atılmasına neden olan diüretik ilaçlar (furosemid gibi), gut 
hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesit, kanın 
pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar ile birlikte alımı CEFUROL ’ün etkililiğini 
azaltabilir.  
• Eğer böbrekleriniz ile ilgili hastalığınız bulunuyors a veya 75 yaşın üzerinde ise niz 
CEFUROL ’ü kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Eğer CEFUROL kullanımı sırasında veya sonrasında ishal gelişmiş is e doktorunuzu  
bilgilendiriniz. İshalin şiddetine göre tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
• Menenjit hastalığında sefuroksim sodyum ile  tedavide düşük ihtimalle hafif veya orta  
derecede işitme kaybı görülebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 3/7 CEFUROL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Eğer 
hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz CEFUROL ile tedaviye, 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldug unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Sefuroksim anne sütüne de geçtiğinden emziren anneler dikkatli kullanmalıdır.  Doktorunuz 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Belirtilmemiştir.  
 
CEFUROL ’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir doz CEFUROL 3,6 mmol sodyum ihtiva eder . Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer il açlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Bazı ilaçlar CEFUROL ’ün etkisini değiştirebilir veya yan etki yaşama riskinizi artırabilir. 
Bunlar asağıdaki gibidir:  
 
• Furosemid gibi vücuttan su atan tabletler (diüretikler)  
• Aminoglikozid sınıfı antibiyotikler  
• Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid 
• Kanın pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar  
• Oral kontraseptifler (doğum kontrol ilaçları)  
 
Bu durumlar sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyi niz. CEFUROL ile tedavi olurken 
böbrek fonksiyonunuzu izlemek için ekstra kontrollere ihtiyaç duyabilirsiniz . 
 
3. CEFUROL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Doktorunuz aşağıdakilere bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
• Enfeksiyonun tipi ve derecesi  
• Yaş ve kilo  4/7 • Başka bir antibiyotik kullanılıp kullanılmadığı 
• Böbreklerin çalışma derecesi  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
CEFUROL ’ü kendi kendinize uygulayamazsınız. Mutlaka bir doktor veya hemşire tarafından 
uygulanmalıdır. Kasa, damar içine veya serum içine ilave edilerek verilebilir. 
 
Yetişkin ve erişki nler: 
Günlük 750 mg ila 1.500 mg CEFUROL  2, 3 veya 4 doza bölünerek alınır. Günlük 
maksimum 6 g alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım :  
Doktorunuz çocuğunuzun hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza 
uygulayacaktır.  
 
Yenidoğanlarda (0- 3 hafta) her bir vücut kilosu başına günlük 30- 100 mg CEFUROL 2 veya 
3 doza bölünerek verilebilir. 
 
Bebeklerde (3 hafta üzeri) ve çocuklarda her bir vücut kilosu başına günlük 30- 100 mg 
CEFUROL 3 veya 4 doza bölünerek ver ilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Belirtilmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan hastalara özel doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Eğer CEFUROL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFUROL kullandıysanız:  
 
CEFUROL aşırı dozda seri ve ani kasılmalara neden olabilir. Eğer kendinizi iyi 
hissetmezseniz hemen doktorunuzla iletişime geçin veya s ize en yakın acil servise başvurun.  
 
CEFUROL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
CEFUROL ’ü kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Eğer bir dozu almayı unutursanız  mümkün olduğu kadar çabuk diğerini alınız ve sonra önceki 
gibi devam ediniz. 
 
CEFUROL ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler  5/7  
CEFUROL ’ü doktorunuzun tavsiye ettiği süre zarfında kullanın. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CEFUROL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa CEFUROL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde, 
artan ve kaşıntılı isilik şişme)  
• İsilik ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su toplamış 
olabilir)  
• Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Steven -Johnson sendromu ya da toksik 
epidermal nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak 
gelişen, derinin soyulması ile karekterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir cilt 
hastalığı) belirtileri olabilir  
• Uzun sureli CEF UROL kullanımında mantar ( Candida) çoğalması görülebilir. 
• Aşırı ishal (psödomembranöz kolit). CEFUROL genellikle kanlı ve mukulu şiddetli 
ishale, karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep olabilir. 
• Lyme hastalığının tedavisinde  Jarisch -Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, bazı 
hastalarda yüksek ateş, soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. Belirtiler 
genellikle birkaç saat ile bir gün arasında sona erer. 
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
Çok ya ygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görül ebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
• Enjeksiyon yerinde ağrı ve tromboflebit (damar iltihablanması) oluşumu  
• Eozinofili (kanda eozinofil sayısında artış)  
• Nötropeni (kanda nötrofil sayısında azalma)  
• Hemoglobin konsantrasyonunda düşüş  
• Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT) geçici yükselmele r 
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Pozitif Coomb’ s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi),  kanda lokosit sayısında azalma  
• Deri döküntüleri, kurdeşen ve  kaşıntı  dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• İshal, bulantı ve kusma gibi sindirim sistemi rahatsızlıkları 
• Serum bi lirubin düzeylerinde geçici yükselmeler  
 
Bilinmiyor:  
• Candida çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu)  
• Clostridium difficile  çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
• Kan pulcuklarının (trombosit) sayısında azalma  6/7 • Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
• İlaç ateşi,  bir çeşit böbrek iltihabı (interstisiyel nefrit)  
• Ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dâhil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Yüzeye yakın kan damarı enflamasyonu (kutanöz vaskulit)  
• Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden bağırsak iltihabı)  
• Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
• Böbrek ve kan damarlarında yangı  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
• Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden 
durum (anjiyonörotik ödem)  
• Serum kreatininde artma  
• Kanda üre ve azot miktarında artma  
• Serum kreatinin seviyesinde azalma  
 
Menenjitli çocuklarda duyma kaybı: Menenjit nedeniyle CEFUROL gibi ilaçlarla tedavi 
görmüş çocuklarda hafif – orta şiddette duyma kaybı yaşanmaktadır. Tam sı klık bilinmese de, 
bu durum çok az sayıda meydana gelmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CEFUROL ’ün saklanması  
 
CEFUROL ’ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Hazırlanan CEFUROL enjeksiyon süspansiyon ve çözeltilerinde saklama sırasında renk  
koyulaşması görülebilir . 
Hazırlanan süspansiyon ve çözeltiler sadece buzdolabında (2- 8ºC) 24 saate kadar saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanm a tarihinden sonra CEFUROL ’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi  : İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.Maslak Mah. Sümer  Sok. No: 4 Maslak 
Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  7/7  
Üretim yeri : İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 