1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
AVİPİM® 1 g İ.M./İ.V. enjeksiyonluk toz içeren flakon  
Damar içine veya kas içine uygulanır.  
 Etkin madde:  Her bir flakonda toz halde 1  g sefepime eşdeğer  sefepim hidroklorür.  
 Yardımcı maddeler:  L-arjinin, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AVİPİM nedir ve ne için kullanılır?  
2. AVİPİM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AVİPİM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AVİPİM’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AVİPİM nedir ve ne için kullanılır?  
AVİPİM 1  g İ.M./İ.V. Enjeksiyonluk Toz İçeren Flakon , bir flakon ve bir çözücü ampul 
içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
AVİPİM, diğer beta -lakta m antibakteriyeller olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 
AVİPİM, ilacın etkin maddesi olan sefepime duyarlı organizmalardan kaynaklanan aşağıda 
belirtilen enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
 Zatürre (pnömoni) ve bronş iltihabı dahil alt solunum yolu enfeksiyonları  
 Komplike ve komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 Karın içi enfeksiyonlar  
 Jinekolojik (kadın hastalıkları) enfeksiyonlar  
 Kan zehirlenmesi (septisemi)  
 Febril nötropenide deneyime dayalı te davi (bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda 
bakterilere bağlı ortaya çıkan ateşli durumlar)  
 Karın içi ameliyat geçiren hastalarda cerrahi korumada  
 Çocuklarda bakteri kaynaklı beyin zarı iltihabı (bakteriyal menenjit)  
Enfeksiyon etkeni organizmanın sefe pime duyarlılığını saptamak için kültür ve duyarlılık 
testleri yapılmalıdır. AVİPİM ile tedavi duyarlılık testlerinin sonuçları beklenmeden 2/8 
 başlatılabilir ve bu testlerin sonuçları belirlendiğinde antibiyotik tedavisi sonuca göre 
düzenlenmelidir.  
 
2. AVİPİM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AVİPİM’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Sefalosporin grubu antibiyotikler, penisilinler ve diğer beta -laktam antibiyotiklere karşı 
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
 Sefepim hidroklorüre veya AVİPİM’in bileşenlerine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
 
AVİPİM’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Tedavi sırasında alerjik reaksiyon geliştirirseniz,  
 Tedavi sırasında ishal olursanız,  
 Böbrek yetmezliğiniz veya böbrek fonksiyon yetersizliği niz varsa (bu durumda 
AVİPİM dozunun değiştirilmesi gerekebilir),  
 Tedaviniz sırasında enfeksiyon şiddetlenirse,  
 Böbrekler üzerinde olumsuz etkiye sahip ilaçlar kullanıyorsanız (aminoglikozidler ve 
güçlü idrar söktürücüler gibi).  
Bu uyarılar, geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AVİPİM’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AVİPİM’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz; doktorunuz tarafından gerekli görülmediği takdirde AVİPİM kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız AVİPİM kullanırken dikkatli olunuz çünkü ilacın etkin maddesi sütünüze 
geçer.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuza danışmadan herhangi bir araç ve makineyi kullanmayınız veya tehlikeli işler 
yapmayınız.  
 
AVİPİM’in içeriğinde bulunan b azı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde içermez.  
 
 3/8 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Eğer,  
 Yüksek dozda aminoglikozid  (bir çeşit antibiyotik) kullanıyorsanız doktorunuzu 
mutlaka bilgilendiriniz. Böbrek fonksiyonlarınızın izlenmesi gerekebilir.  
 Probenesid (damla hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) veya furosemid (idrar 
söktürücü bir ilaç) alıyorsanız doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
 Başka antibiyotikler kullanıyorsanız, bu antibiyotikler AVİPİM ile karıştırılmamalıdır, 
ayrı ayrı uygulanmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. AVİPİM nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
AVİPİM’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacı nıza muhakkak danışmalısınız.  
Doktorunuz AVİPİM dozunu yaşınıza, kilonuza ve diğer hastalıklarınıza göre belirleyecektir. 
Doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
 
Yetişkinler ve 40 kg’ın Üzerindeki Çocuklar  
Normal Böbrek Fonksiyonları Olan Yetişkinler ve 40 kg’ ın Üzerindeki Çocuklar (12 yaş ve 
üstü) için Önerilen Doz Şeması  
Enfeksiyonun Ciddiyeti  Doz ve Uygulama Yolu  Doz Aralığı  
Hafif ve orta dereceli idrar 
yolu enfeksiyonları  500 mg -1 g 
İV veya İM 12 saatte bir  
İdrar yolu enfeksiyonları 
dışında kalan hafif ve  orta 
dereceli enfeksiyonlar  1 g 
İV veya İM 12 saatte bir  
Ciddi enfeksiyonlar  2 g İV 12 saatte bir  
Çok ciddi veya hayatı tehdit 
eden enfeksiyonlar  2 g İV 8 saatte bir  
 
Tedavinin normal süresi 7 – 10 gündür, daha ciddi enfeksiyonlarda daha uzun süreli tedavi 
gerekebilir. Febril nötropeninin deneyimine dayalı tedavi süresi 7 gündür ya da nötropeni 
kaybolana kadar devam eder.  
 
Yetişkinlerde cerrahi koruma  
Karın -içi ameliyat  geçiren yetişkin hastalarda enfeksiyonu önlemek için önerilen koruyucu 
dozu aşağıdaki gibidir:  
İlk cerrahi girişimden 60 dakika önce başlayarak 2 g intravenöz tek doz AVİPİM 30 dakikalık 
infüzyon şeklinde uygulanır. AVİPİM infüzyonu biter bitmez 500 mg in travenöz tek doz 
metronidazol uygulanacaktır. Metronidazol dozu kullanma talimatına uygun hazırlanacak ve 
uygulanacaktır.  
Eğer ameliyat ilk koruma dozundan itibaren 12 saatten daha uzun sürerse, ilk dozdan 12 saat 
sonra ikinci bir AVİPİM dozu ve bunu takib en metronidazol uygulanacaktır.  
 4/8 
 Çocuklar (1 ay ve daha büyük / Normal böbrek fonksiyonu)  
Önerilen normal dozlar:  
Zatürre (pnömoni), idrar yolları enfeksiyonları, deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: 2 aydan 
daha büyük ve vücut ağırlıkları ≤ 40 kg olan hastalar için 10 gün süreyle her 12 saatte bir 50 
mg/kg. Daha ciddi enfeksiyonlarda doz aralığı 8 saatte bire indirilecektir.  
 
Kan zehirlenmesi (septisemi) (bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda bakterilere bağlı 
ortaya çıkan ateşli durumlar), çocuklar da bakteri kaynaklı beyin zarı iltihabı (bakteriyal 
menenjit), febril nötropenide deneyime dayalı tedavi: 2 aydan daha büyük ve vücut ağırlıkları 
≤ 40 kg olan hastalar için 7 -10 gün süreyle her 8 saatte bir 50 mg/kg.  
 
2 aydan küçük bebeklerde sefepim kulla nımı ile ilgili yeterli çalışma yapılmamıştır. Yapılan 
çalışmalarda 50 mg/kg’lık dozlar kullanılmışsa da, eldeki veriler göz önünde bulundurularak, 
1-2 aylık bebeklerde her 12 ya da 8 saatte bir 30 mg/kg’lık bir doz önerilebilir. Bu hastalara 
AVİPİM uygula nırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Vücut ağırlıkları 40 kg’ın üstünde olan çocuk hastalara yetişkinler için yukarıdaki tabloda 
önerilen dozlar uygulanabilir. 12 yaşından büyük, vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan kişilerde 
çocuk dozlarının uygulanması gereklid ir. Çocuk hastalardaki doz yetişkinler için önerilen 
maksimum dozu geçmemelidir (her 8 saatte bir 2 g). Çocuk hastalarda intramüsküler 
uygulamaya dair sınırlı deneyim vardır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
AVİPİM damar veya kas içine uygulanır.  
 
Değişik yaş gru pları:  
Çocuklarda kullanımı:  
2 aydan küçük bebeklerde sefepim kullanımı ile ilgili yeterli çalışma yapılmamıştır. Bu 
hastalara AVİPİM uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Klinik çalışmalarda böbrek yetmezliği olmadığı takdirde normal yetişkinler için önerilen dozu 
alan yaşlı hastalarda sefepimin klinik etkililiği ve güvenliliğinin yetişkin hastalardakinden 
farklı olmadığı kaydedilmiştir.  
Ancak yaşlı hastalar böbrek fonksiyo nunun azalmasına daha yatkın olduklarından doz 
seçiminde dikkatli olunmalı ve böbrek fonksiyonu gözlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gereklidir.  
 
Eğer AVİPİM’in et kisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AVİPİM kullandıysanız:  
AVİPİM’i gerekenden fazla kullanmanız durumunda ensefalopati adı verilen bir beyin 
hastalığı nın belirtileri olan zihin karışıklığı, varsanı (olmayan şeyleri görme, hissetme veya 
duyma), uyuşukluk ve koma dahil bilinç kaybı; bunun dışında kas spazmı, nöbet ve kasların 
uyarılması görülebilir.  5/8 
 AVİPİM’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AVİPİM’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına  uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AVİPİM ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz AVİPİM ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza danışma dan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AVİPİM’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabili r. 
AVİPİM ile ilişkili olan yan etkiler şu şekildedir:  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10 ); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10 ); yaygın olmayan ( ≥ 1/1 ,000 ila < 1/100 ); 
seyrek  ( ≥ 1/10 ,000 ila < 1/1 ,000); çok seyrek ( < 1/10 ,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerde n biri olursa AVİPİM’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kaşıntı  
 Ciltte kızarıklık, kurdeşen (ürtiker)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AVİPİM’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kan damarlarında genişleme,  
 Nefes darlığı  
 Zihin karışıklığı, varsanı (olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma), uyuşukluk 
ve koma dahil bilinç kaybı  
 Böbrek yetmezliği  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
 6/8 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza söyleyiniz:  
 Bulantı, kusma, ağızda mantar, ishal, barsak iltihabı, karın ağrısı, kabızlık  
 Baş ağrısı, sersemlik, duyarlılık  
 Ateş 
 Vajina iltihabı, genital bölgede kaşıntı  
 Tat alma bozukluğu  
 Titreme  
 Mantar  
 İlacın uygulama yerinde damar iltihabı veya iltihaplanma  
 Laboratuar test değerlerinde d eğişiklikler  
 Kas spazmı, nöbet ve kasların uyarılması  
Bunlar AVİPİM’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. AVİPİM’in saklanması  
AVİPİM’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Toz halinde, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
Sulandırıldığında 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 24 saat, 2-8 °C’de ( buzdolabında ) 7 gün 
saklayabilirsiniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanım tarihinden sonra AVİPİM’i 
kullanmayın ız. 
“Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AVİPİM’i kullanmayınız.  
 
 
 
 
 
 7/8 
 Ruhsat sahibi:  Avis İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş.  
İst. Tuzla Organize Sanayi Bölgesi  
10. Cadde No:8  
Tuzla / İ STANBUL  
 
Üretici:   Avis İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş.  
İst. Tuzla Organize Sanayi Bölgesi  
2. Cadde No: 20  
Tuzla / İ STANBUL  
 
Çözücü ampul üretim yeri:   Çetinkaya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Susuzkınık Köyü Organize Sanayi Bölgesi  
No : 120/10  
Merkez/BOLU  
 
Bu kullanma talimatı 08/12/2015  tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Çözeltilerin Hazırlanması ve Uygulama Şekli:  
AVİPİM toz, Tablo 1’de gösterilen seyreltici hacimleri kullanarak hazırlanmalıdır.  
TABLO  1 
AVİPİM Çözeltilerin Hazırlanması  
 Sulandırılması için 
eklenecek miktar 
(ml) Yaklaşık elde 
edilecek hacim 
(ml) Yaklaşık sefepim 
konsantrasyonu 
(mg/ml)  
İntravenöz 500 mg flakon  
1 g flakon  5 
10 5.6 
11.3 100 
100 
İntram üsküler 500 mg flakon  
1 g flakon  1.3 
2.4 1.8 
3.6 280 
280 
 
İntravenöz Uygulama:  
İV uygulama ciddi veya hayatı tehdit eden enfeksiyonlarda, özellikle şok olasılığı olan 
hastalarda tercih edilir.  
AVİPİM direkt İV uygulamada yukarıdaki tabloda gösterilen miktarlarda enjeksiyonluk steril  
su, % 5’lik enjeksiyonluk dekstroz veya % 0.9 sodyum klorür ile çözündürülerek uygulanır. 
Damara direkt olarak 3 – 5 dakikalık bir süre içer isinde uygulanır ya da uygun bir İV çözelti 
infüzyonu uygulanan hastalarda uygulama setine enjekte edilir.  
 
İV infü zyon için, 500 mg ve 1 g’lık AVİPİM flakon, yukarıda gösterildiği şekilde, direkt İV 
uygulama için olduğu gibi hazırlanmalıdır. Daha sonra elde edilen çözeltinin gerekli miktarı 
uygun bir İV sıvının bulunduğu bir İV setine aktarılır. Elde edilen çözelti ya klaşık 30 
dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
 
 8/8 
 İntramüsküler Uygulama:  
AVİPİM, Tablo 1’de gösterilen hacimlerde steril enjeksiyonluk su, % 0.9 sodyum klorür, % 5 
enjeksiyonluk dekstroz veya paraben veya benzil alkollü bakteriyostatik enjeksiyonluk su ile 
çözündürülebilir. Daha sonra derin İM enjeksiyon ile geniş bir kas kütlesine (örneğin gluteus 
maximusun üst dış kadranı) uygulanır. Bir farmakokinetik çalışmada, 1 g’a kadar dozlar 
(volümler < 3,1 mL) tek enjeksiyon yerlerinde uygulanmıştır; maksimum İM doz (2 g/ 6,2 ml) 
iki enjeksiyon yerinde uygulanmıştır. Her ne kadar AVİPİM % 0,5 ya da %1,0 Lidokain 
hidroklorür ile hazırlanabilirse de, bu genellikle gereksizdir çünkü AVİPİM İM uygulamada 
çok az ağrı yapar ya da hiç ağrı olmaz.  
Uygunluk ve Stabilite  
İntravenöz:  AVİPİM 1 ve 40 mg/mL arasındaki konsantrasyonlarda aşağıdaki İV infüzyon 
sıvılarından biriyle geçimlidir: % 0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyon, % 5 ve %10 Dekstroz 
Enjeksiyon, M/6 Sodyum Laktat Enjeksiyon, % 5 Dekstroz + % 0,9 Sodyum Klorür 
Enjeksiyon  ve Laktatlı Ringer. Bu çözeltiler oda sıcaklığında (20 – 25 °C) 24 saatte veya 
buzdolabında (2 - 8°C) 7 güne kadar stabildirler.  
İntramüsküler:  AVİPİM gösterildiği şekilde hazırlandığı zaman (Tablo 1) oda sıcaklığında 
24 saa t ya da buzdolabında 7 gün aşağıdaki seyrelticilerin kullanılması şartıyla stabildir: Steril 
Enjeksiyonluk Su, % 0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyon, %5 Dekstroz Enjeksiyon, Parabenli 
veya Benzil Alkollü Bakteriyostatik Enjeksiyonluk Su ya da % 0,5 veya %1 Lidoka in 
hidroklorür.  
Not: Parenteral ilaçlarda, uygulamadan önce, görsel olarak partikül madde kontrolü yapılmalı 
ve eğer partikül madde varsa ilaç kullanılmamalıdır.  
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, AVİPİM toz ve çözeltinin renginde koyulaşma olabilir, 
ancak bu durum ilacın potensini etkilemez.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  