KULLANMA TALIMATI
RABELáS PLUS 20 l|0 mg kapsül
Aõız yolu ile alınır.
o Etkán madde: Her bir kapsül, 20 mg rabeprazol sodyum ve 12.72 mg (10 mg domperidona
eşdeõer) domperidon maleat iëerir.
o Yardımcı maddeler: Magnezyum oksit (aõır), mannitol DC (E42l), mlslr nişastası, povidon K
30, hidroksipropil selüloz, sodyum stearil fumarat, hipromeloz E15, talk, HipromellozFta|at
(HP55s), trietil sitrat, titanyum dioksit (E171), laktoz monohidrat (powder), avicel pH 702,
starch RX 1500, sodyum lauril sulfat, aerosil 200,magnezyum stearat, , ponceau 4Pt(8124),
jelatin, Indigotine-FD&C Blue2 (E|32), Eritrosin-FD&C Red3 (E127) iëerir.
Bu Kullanma Talimatında:
1. RABELIS PLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
2. RABELáS PL(IS'ı kullanmadan ûnce dikkaı edilmesi gerekenler
3. RABELáS PLUS nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. RABELáS PLUS'ıt saklanması
1Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra. telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınu olursa, lafen doktorunuza veya eczacınuq danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vernıeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek veya
düş ük doz kullanmayınıZ.
Başlıkları yer almaktadır.1. RABELáS PLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
o RABELiS pfUS etken madde olarak 20 mg rabeprazol sodyum ve 10 mg domperidon
ihtiva eder.
o RABELiS PLUS'ın iëeriõindeki rabeprazol sodyum etken maddesi, proton pompasl
inhibitûrü olarak bilinen ilaëlardan biridir. Midede asit oluşumunu azaltır.
RABELiS PLUS'ın iëeriõindeki domperidon reseptûr antagonisti olarak bilinen bir ilaë
grubuna dahildir. Mide ve baõırsaklardaki hareketleri hızlandırarak yiyecek ve asitlerin
mide dışına daha ëabuk ëıkarılmasını saõlayarak ëalışır.
o RABELIS PLUS, Poliamid / Alüminyum i PVC blister ambalajlarda piyasaya
sunulmaktadır.
RABELiS PLUS,
. Eroziv reflü ûzofajit (mide Suyunun yemek borusuna kaëması Sonucu yemek
borusunda iltihaplanma ve aõrı),
. Gastroûzofajiyal reflü hastalıõının uzun süreli tedavisi
. Gastroûzofajiya| reflü hastalıõının belirtilerinin (mide Suyunun yemek borusuna
kaëışına baõlı mide yanmasl Ve kusma gibi hastalık belirtileri) tedavisinde
kullanılır.
2. RABELiS PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ilaë kullanımı ile ortaya ëıkan veya daha ûnceden olan problemler veya alerjiler hakkında
doktorunuza danışınız.
RABELáS PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
o Rabeprazol, domperidon maleat veya kapsülün bileşiminde yer alan yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı duyarlılıõınız Varsa,
. Diõer proton pompasl inhibitorlerine karşı aşırı duyarlılıõınız Varsa,
o Hamile iseniz ya da emziriyorsanız,
. Ciddi bir mide probleminiz vaTsa ya da mide ya da baõırsak kanaması geëirdiõinizi
düşünüyorsanız (bu durumda melena olarak tabir edilen sürekli siyah dışkı oluşur.) ya da
mide ve baõırsaõınızda tıkanma veya hasar olduõunu düşünüyorsanız (sıklıkla karında
şiddetli kramplar oluşur),
o Prolaktin salgılayan hipofiz tümûrünüz (prolaktinoma) varsa,
2. Aynı Zamanda ketokonazol, eritromisin, flukonazol, vorikonazo|,k|aritromisin, amiodaron
ve telitromisin gibi ilaëlar almakta iseniz.
RABELiS PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda uáxxı,ıLá KULLANINIZ
Eõer;
o Habis (kûtü huylu) tümûr bulunma ihtimali Varsa,
o Diõer proton pompasl inhibitûrleri (midenin asit salgılama miktarını kontrol altına alan
ilaëlar) veyabenzimidazollerle (midenin asit salgılama miktarını kontrol altına alan bir
ilaë) ëapraz aşırı duyarlılık riskiniZyafsa'
ı âiddetli karaciõer bozukluõunuzveya karaciõer fonksiyon bozukluõu ûykünüz Varsa,
o Digoksin (kalp tedavisinde kullanılan ilaë) veya ketokonazol (mantar tedavisinde
kullanılan ilaë) gibi ilaëlar kullanıyorsanız,
. Depresyon Ve tansiyon yüksekliõi nedeniyle ilaë olarak MAo (monoaminooksidaz)
inhibitorlerinden birini kullanıyorsanız,
o Sizde veya ailenizde meme kanseri hikayesi varsa,
o Karaciõ er ya dabûbrekte işlev azalmasl Veya yetmezlik sûz konusu ise, RABELáS
PLUS'ı kullanmadan ûnce mutlaka doktorunuza danışmalısınız (Genellikle bir doz
ayarlaması gerekli olacak y a da doktorunuz RABELiS PLUS kullanmamanızı
ûnerecektir.)
o Herhangi bir başka ilaë kullanıyorsan|Z,
o Mide ya da yemek borunuzda habis hastalık (tümûr) Varsa.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin gerekliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
RABELiS PLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
RABELiS PLUS sabahları aë kamına yemeklerden ûnce alınmalıdır
Hamilelik
ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
RABELiS PLUS hamilelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız
aJRABELI S PLUS emzirme dûneminde kullanılmamalıdır
Araë ve makine kullanımı
RABELáS PLUS kullanırken uyuklama nedeniyle, dikkati toplamada azalma gûrülürse, araba ve
dikkat gerektiren makineleri kullanmaktan kaëınılması ûnerilir.
RABELiS PLUS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
RABELiS PLUS her dozunda 1 mmol (23 mg)'den az sodyum ihtiva eder; yani esasında sodyum
iëermez.
Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse,
RABELIS PLUS'ı kullanmadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
RABELIS PLUS, 24 mg mannitol (E42|) iëermektedir, ancak dozu nedeni ile uyarl
gerektirmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
o Azo| grubu ilaëlar (mantar hastalıkları tedavisinde kullanılır; ûrn., ketokonazol veya
itrakonazol)
. Digoksin (kalp yetmezliõi ve atım bozukluõu tedavisinde kullanılır)
o Atazanavir (insan immün yetmezlik virüsü enfeksiyonu tedavisinde kullanılır)
o Makrolid grubu antibiyotik ilaëlarla (ûrn.,eritromisin),
o AIDS hastalıõına sebep olan HIV virüsüne karşı geliştirilmiş ilaëlarla (ûrn., ritonavir),
o Antikolinerjikler (sinir sistemini etkileyen ilaëlar),
. QT aralıõını ıızatan ilaëlar (amiodaron, tioridazin, mezoridazin)
kullanıyorsanız doktorlnuzabildiriniz. Bu ilaëlar RABELiS PLUS ile etkileşim gûsterirler.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsq.nu veya Son Zqmanlarda
kullandınız ise latfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. RABELás pı,us nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
RABELIS PLUS'ı her zaman doktorunuzun size anlattıõı şekilde kullanınız. Emin olmadıõınız
takdirde doktor veya eczaclnlza sorunuz.
Doktorunu z başka şekilde ûnermemi ş ise ;
Eroziv reflü ûzofajit (mide suyunun yemek borusuna kaëması Sonucu yemek borusunda
iltihaplanma ve aõrı) tedavisinde günde bir kez bir kapsüldür.
4Gastroûzofajiyal reflü hastalıõının uzun süreli tedavisinde günde bir kez bir kapsüldür.
Gastroûzofajiyal reflü hastalıõının belirtilerinin (mide Suyunun yemek borusuna kaëışına baõlı
mide yanmasl Ve kusma gibi hastalık belirtileri) tedavisinde günde bir kez bir kapsüldür.
Uygulama yolu ve metodu:
Kapsüller ëiõnenmeden ya da kırılmadan bir bütün halinde 1 bardak su ile yutulmalıdır.
RABELIS PLUS sabahları kahvaltıdan ûnce alınmalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
RABELIS PLUS'ın ëocuklarda kullanımı ûnerilmemektedir
YaşIılarda kullanımı:
RABELIS PLUS'ın yetişkinlere ûnerilen dozu kullanılır.
ozel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi, karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda RABELiS PLUS kullanıml ûnerilmemektedir.
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ûnerilen doz günde bir kez bir kapsüldür.
Eõer RABELáS PLUS'ıI etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veyq ecza.cınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla RABELáS PLUS kullandıysanız:
Fazla miktarda RABELiS PLUS aldıõınızda derhal doktorunuzla temas kurmalı ya da en yakın
hastaneye başvurmalısınız. Faz|a miktarda RABELIS PLUS alınması durumunda sersemlik,
uyuşukluk, düzensiz gûz hareketleri, sıracısı davranış|ar velveya istemsiz hareketler, ritim kaybı
(ûzellikle kalp atışında düzensizlik) ve tansiyon düşmesi gûzlenebilir.
RABELiS PLUS 'dan kullann'ıanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
kıınuşunuz.
RABELIS PLUS'ı kullanmayr unutursanrz:
Eõer almanız gereken dozu zamanında almayı unutursanız,haáırlar hatır|amaz o dozu uygulayınız,
daha sonra tedavinize olaõan şekilde devam ediniz. Beş günden daha uzun süre ilaë almayı
unutursanrz ilaë almadan ûnce doktorunuzu aray|n|Z.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
5RABELiS PLUS ile tedavi sonlandırrldıõındaki oluşabilecek etkiler:
RABELáS PLUS'ı doktorunuzun ûnerdiõi şekilde kullanınız. Tedaviyi erken bırakmanız halinde
şikayetl erin iz tekr ar|ayab i l ir.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi RABELIS PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa RABELáS PLUS'ı kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Vücudunuzda yaygm alerjik belirtiler (deri dûküntüsü, deride kızarıklık, aõız veya boyun
bûlgesinin yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi gibi)
o Kontrol edilemeyen hareketler (düzensiz gûz hareketleri, sıra dışı davranışlar, titremeler ve
kas sertliõi gibi)
o Kalp ritim bozuklukları, ëarpıntı (uzun QT sendromu Veya Torsades de Pointes)
. Baş aõrısı/migren
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RABELiS
PLUS'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırı|manıza
gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Hepatik ensefalopati (toksik azotlu bileşiklerin portal dolaşıma geëmesine baõlı olarak
ortaya ëıkan, karaciõer sirozu ile ilgili ensefalopati; serebral belirtileri arasında koma da
yer alır)
o Toksik epidermal nekrolizis (deride iëi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)
o Karaciõer iltihabı
o Sarılık
o Eritema multiforma (genelde kendiliõinden geëen, e|, yiz ve ayakta dantele benzer
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)
o Gûz ëevresinde, parmaklarda, ayak bileklerinde şişkinlikler (periferal ûdem)
6o Beyazkan hücrelerinde azalmavelveya kan pıhtılarının oluşumu
. Nedeni belli olmayan morarmalar
ı Steven Johnson sendromu (Ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, deride bül (şişlik) Ve
kızarıklıkla seyreden iltihap)
o Karaciõer enzimlerinde artış
o iştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden bûbrek iltihabı (intersitisyel nefrit)
o Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi
o Kandaki parëalı hücre sayısında azalma
o Akyuvar sayısında aza|ma
o Akyuvar sayısında artış
o Trombositopeni (trombosit-kan pulcuõu-sayısında azalma)
o Bronâ iltihabı
o Kadınlarda adet gecikmesi
o Meme aõrısı, memeden süt gelmesi ve gûõüs büyümesi
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
o Baş aõrısı, ishal ve bulantı
. Aõrılı idrar yapma
o Yutak (farinks) iltihabı
o Nezle, karın aõrısı, kuvvetsizlik, baõırsak|arda gaz,
o Kendiliõinden geëen barsak krampları
o Kusma
O Aõrı/sırt aõrısı
o Sersemlik
. Grip benzeri semptomlar, enfeksiyon
. ûksürük
o Kabızlık
o Uykusuzluk
o Dûküntü
o Kas aõrısı
ı Gûõüs aõrısı
7o AEız kuruluõu
o Aõız iëinde iltihap
o Hazımsızlık(sindirimbozukluõu)
o Geõirme
o Sinirlilik
. Uykululuk hali
o Sinüzit (yüz kemiklerinin iëindeki hava boşluklarının iltihabı),
o Titremeler
o Bacakta kramplar
. idrar yolu iltihapları
o Eklem aõrısı ve ateş
o iştahsızlık
o Gastrit (mide mukozası iltihabı)
o Kilo alma
o Depresyon
ı Gûrme ve tat duyusu bozuklukları
o Jinekomasti (erkekte meme büyümesi)
o Deri üzerinde oluşan kızarıklık
Bunlar RABELIS PLUS'ın hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉnxeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
do kt orunuzu v ey a e c Z ac ınıZ ı b i l gil e ndir iniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaclnlz Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 3l4
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha fazla bil gi edinilme sine katkı saõlamı ş olacaksını z.
5. RABELIS PLUS'ın Saklanması
RABELáS PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25" C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
8(';Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra RABELáS PLUS'ı hıllanmayınız.
Ruhsat Sahábá: Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa K üsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler/áSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax:0212 482 24 78
E-posta: i @vitalisilac.com.tr
ßretám Yerá: Neutec álaë San. Tic. A.â.
l.OSB. l.YolNo:3
Adapazan/ SAKARYA
Bu kullanma talimatı tar i hinde on ayl anmı ş t ır
l(
9