UIruLLAI\uuAtt luarr
Cll,ufo PLUS CiEneme Tabteti
A$z yotnyla ahmn
o Etkin nadde:680 mg kalsiyum karbonaL 80 mg magnezyum karbonat, 25 rysimetikon o Yatdunct maddels: Sorbitol, prejelatinize rusr nigastasr, patates nigastasr, talk,magnezyum stearat, nane esansr, limon esansil.
Bu Kulllnma Telimatrnde:
1. CALW PLIIS nedbve ne igin kallanfir?
2. C,LLWPLTIS'r kuttannodan 6nce dikhat edilttusl gerc*enler
3. CALMP PLUS nosl hullonthr?
1. Olasryon dkiler nelerdir?
5. C4LMf PLaSr.n soleltnnust
Baghklan yer almaktadrr.
1. CALII-{Yo PLUS nedirve ne igin kullanrtr?
CALMY9PLUS, her bir tablette OSO -g kalsiyum karbonat, 80 mg magnezyum karbonat ve25 mgsimetikon icerir. 12 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadrr.
C.ALMfPL-IjS, gaz srkrgmasrmn verdi[i rahatsrzhk ve bunrurla ili$kili olarak yemek sonrasrolugan gigkinlik, basrng ve dolgunluk belirtilerini hafifletnektedir.
qALMY@ PLUS, gaz srkrgmasr belirtilerini hafifleten son derece etkili bir bilegen olansimetikon ile formiile edilmigtir. Srkrgan hava kabarcrklanm yava$ yava$ da$tarak,belirtilerin rahatsElft olugmaksrzm ortadan kaldrnlmasrna yardrmc, ol*. il tirflil ayn;zamanda' antiasid dzelliklere de satriptir, yani hazrmsrzhk ile itgiti b"tirtilere neden olan hertilrlti fazla asidi etkisiz krlmaktadr.
2. CALM^IP PLUS'r kullanmaden 6nce dit*at edilmesi genekenlercALMrp PLUS 'r agagdaki durumlrrrda KLLLAITIMAyINTZ
Eper;. ilacrn bilegenlerinden herhangi birine kargr agrn hassasiyetiniz varsa,UBu ihcr kutlanplra beglamadan dnce b"
okuyunuz" COnlfi sizin igin tnemli bilgiter igcmektodir.
o Bu fullamru talimatmt saWayna. Datu sotna tebar ohtmoya ihtiyag &ryabitirsiniz.o EEer ilary soralartna olurso, lritfen doborunuzavEla eczoctnaadorugma.o Bu ilag kisisel olaraksizin iginregete edilmigtir, bagkolorruvermeyiniz.o Bu ilaqn hilarumt staxnd4 dobora veya hastaneye gitti$inizte doHorurutza bu ilactfullan&finat s ayleyiniz.o Bu talmatta yazrllylara atrren uytmz. itag lwt:hnda size anerilen dozun ilsmdo yahsekWo dlltfrh doz hilawtayna.
U5o Ciddi b0hek yetnezli$niz va$a,r Idrarda kalsiyrm dtzeyiniz yiiksekse,
o Bdbrekta$uuz varsa,
o Kan kalsiyum duzeyiniz yuksekse ya da fosfat dtlzeyiniz du$llkse,o Sindirim sisteminde delinrre, trkanma veya bunlann gtiphesi varsa.
CALMIP PLUS'I age$daki dunrmlruda DftC<ATLI I(ULLANIIIIIZ
Belirtilen dozu aqmaymz.
CALMf PLUS, bir doktora damgrtmadan 14 gtinden fazla kullanrtnamahdr
fta veya giddetli bdbrek problemleriniz varsq rutin kan testlerinh yaprlmasr gerekti$ igin
doltorunuza danrgrnrz.
Bu fibbi ilrtln sorbitol (Pt20) igermektedir. E[er daha Onceden doktoruntrz tarafindan bazr
gekerlene kargr intoleransuuz (dayamksrdrgruz) oldu[u soylenmigse, bu tbbi urtinii almadanU Once doktonrlrzla temasa geginiz.
Bu uyanlar gegmi$teki herhangi hir dOnemde dahi olsa sizin igin gegediyse lofen
doktorunuza damgrmz.
CALMY@PLUS'm yiyecek ve igeoek ile kulhnrlmasr
Fazlamilrtarda siit ve siit tlriinleriyle birlikte CALMf PLUS almaktan kaqmmz.
Hamilelik
llact htllamudon Ance doborunuzoveya eczactnaa daruSma.
CALMYo PLUS belirdldigi gekilde ahndrg silrece trarnilelikte kullamlabilir.
Tedaviniz strastnda lwnile oldufiuruzu fark ederseniz hemen dokorunttza veya eczoctntza
daruSma.
. Emzirme\'/ Ilaq hilanmadan dnce doborunuzaveyct eczocrn za darugmtz.
CALMYo PLUS belirtildigi gekilde ahndrlr siirece emzirme doneminde kullamlabilir.
Areg ve makine kullanmr
CALMYo PLUS Qilnenre Tabletinin arag ve makine kullanrmr tlzerine herhangi bir etkisi
bildirilmemi$tir.
CALMYoPLUS'In igerifinde bulunen bazryardmcr maddelerhet<hnde Onemli bilgiter
Bu ttbbi iiriin sorbitol (H20) igermektedir. Eler datra 0nceden doktorunuz tarafindan bazr
gekerlere kargr intoleransuuz (dayamksrzh[-rruz) oldupu sdylenmigse, bu trbbi iirilnu almadan
6nce doktorunuda temasa gegiriz.
Difer ilaglar ile birlikte kullanmr
Aga$daki ilaglardan herhangi birini kullamyorsamz CALMP PLUS'r almadan 6nce
doktorunuza veya eczacrruza bilgi veriniz. Qiinku CALMf PLUS, bu ilaglann etkisini
de[igirebilir.o Tehasiklin, sefalosporin ve kinolon gubu antibiyotikler
o Levotiroksin Oir tiroid horrronq tiroid bezinin agrn gahgmasr dunrrlrnda lullanrlan ilag)o Eltnombopag (Iknda prhulagmayr sa$ayan trombosit hllcrelerinin sayrsrnda azalma ile
birlikte, vllcutta purpura denen krmrzr-mor d6ktlntlllere sebep olan hastatrgn tedavisinde
kullanlan ilaq)
o Digoksintiimkag ilaqlan
o Tiyazid tilrli idrar s6ktiirltc0 ilaglar (srvr tutulmasrnr ve yllksek kan basrncrnr tedavi ehek
igin kullanlan idrar haplan)
o Flortirler (dig giirllklerini Onlenrede kullamlr)o Fosfaflm (cerrahi operasyon Oncesi barsaklan bogaltmada kullamlr)o Dernirtakviyeleri
o D vitamini
o Klorokin (srhamn dnlenmesi ve tedavisi igin kullamlan ilag)o Allopirinol (diler tedaviler yanrnda romatiznra ve gut tedavisinde kullanrlan ilag)o Isoniazid (verem tedavisinde kullamlan antibiyotik)
I o IGptoptil, propranolol (yllksek tansiyon ilaglan)v o Ketokonazol (mantar hastahFna kar6r kullamlan ilaq)o Gabapentin (sara ve sinirsel kOkenli agnlann tedavisinde kullamlan bir ilaq)o lD-blokerler (mide yanma$nakarqr kullaillan ilaglar)o Bifosfat flirevi ilaglar (kemik erimesi tedavisinde kullamlan ilaglr)o Klorpromazin (psikotik hastahklann tedavisinde kullamlan ilag)o Dikumarol (kan prhfilagmasrm onleyen ilag)
Kullamlan butlin ilaglardan enfaztagekilde yararlanmak igin, CALMf PLUS'I Eltrombopag
almmadan en az 4 saat 6nce ya da ahndrktan 4 saat sonra ofirntz., di[er ilaglar igin ise 1-2
saaflik stlre brakrmz.
Efier regeteli ya da regetesiz herlwrgi bir ilact gu anda hilon4nrsana very son zamonlwdo
hullm&na ise liitfen dohoruruza veya eczocmua bwilu hafundo bilgi veriniz.
3. CALMYo PLUS nasrl kullenilr?
( . Uygun kullanrm ve doz./uygulame ukhg igin talimatlrr:v Yefigkinter ve 12 yagrnden b[y[k gocuklar: htiy"C duyulduErmda, giinde en fazla 11
tablete l€dff I veya 2 tablet emilir veya gilnenir.
o Uyguleme yolu ve metodu:
Tabletler gilpenmeli ya Memilmelidir.
o De8i$kyag gruplan
Qocuklarda kullammr: 12 yagrn altndaki gocuklarda kullammr dnerilmemektedir.
Yegtrlarde kullanrmr: Ozel bir kullamm gerektirmez.
14 gtinden sonra semptomlar devam ederse doktorunuza veya eczacrmza damgrnrz. Uzun
stireli kullanmdan kagrnrmz.
. Ozd kulhnm dunrmhn
Bdbrek yetmezti$: CALMYo PLUS bdbrek yetnezlili olanlarda uzun stire
kullamlmamahdr. A[r Hibrek yetnezli$ olanlarda ise kullammr Onerilmemektedir.E$er CALnfl@ PLUS'w etkisinin gok gilgtri veya zoytf olfuluna dair bir izleniminiz vo ise
dofuorwuz vq,a eczacma lle korutgtmu.
Kullanmanz gerekenden deha fazle CALIUt'PLUS kullendlysanrz
Bolca su iginiz ve doktortmuza veya e,czacrmza damgrrtz.Doz a$ml belirtileri arasmda mide
bulantsr ve larsma, yorgrrnluk, idrada artrg, susama hissinde ar0g, su kaybr ve anormal lCIs
gllgsildtf[ bulunmaktadu.
CALMyo PLW'dan hrllawww gerekcndenfmlasmt hilawrussana bir doWor veta eczac,
ile koruSuruz.
CALMYo PLUS'I kullrrnmayr unutursrnz
Unutulan dozlot dengelemekigin gfi doz almcyruz.
4. Olastyen etkiler nelerdir?
. TUm ilaglar gibi, CALMP PLUS'rn igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilende yan
U etkiler olabilir.
Olasr yan etkiler ne srkhkla ortaya grktrklanna g6re aqagda liselenmigtir:
Qok yaygm E 1/I0); yaygm (> 1/100 ila < t/10); yaygm otnayan e l/1.000 ila < l/100);
seyrek e 1/10.000 ila < 1/1.000); gok seyrek (S l/10.000), bilirmriyor (eldeki verilerden
hareketle tatrmin edilemiyor).
Ap$dakiterden biri olursa, CALMYO PLUS'r kullenmeyr durdumnuz ve DERIIAL
doktonrnuza bildiriniz veya size en yahn hestenenin acil bOltmtne bagvurunuz
. Eller, ayaklar, bilekler, W, dudaklann gigmesi ya & Ozellikle aIllr veya bo&zn
yutnay veya nefes almap zorlagnracak gekilde gigmesi
o D0*iintti
o Kabartrh krzankhklar
(- Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilendir.
E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CALMYo PLUS'a kargr ciddi alerjiniz var
demektir. Acil tbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza gerckolabilir.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hereketle tahmin edilemiyor)o Yorgunlulq bag alnsr, tat duyusunun azalmasro Bulant, kusna, midede ratratsrzhk, ishalo Kas g0gsiizliigii. Bobrekproblemlerio Silt-alkali sendromu (ytiksek kan kalsiyum seviyelerine sebep olan bir hastahk)
E{er bu htllanma talimatmda balwi gegmeyen herhangi bir yan etki ile kwsilastrsana
dofuorumtzu vEla eczacmat bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanna talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumrmda hekiminiz, e,czacmrz veya hemgireniz ile konuguruz. Aynca karqrlagtlurz ymt
etkileri www.titck.eov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak yada0 8m 314 00 08 nrunarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tiirkiye Farrrakovijilans Merkezi
(T0FAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildir€rek kullanmakta oldugunuz ilacrn
g0vemliligi haklsnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sa$armg olacaksrmz.
5. CALIIf PLUS'u sekhnmasr
CALMYD PLUS'r gocuklarm gilremeyece{i, erigemeyece{i yerlerde ve ambalajmda
saHayma.
25oc'nin altrndaki oda srcakhgnda saklalnnrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarek kullanrntz.
Anbalqifuki son htllawru tmihinden sowa CALMY@ PLUS\ hrllawnayruz.
Rahsot SottiDi.' Santa Farma llag Sanayii A.$.
Okmeydam, Borugige$ Sokak,No: 16 34382 $igli-lSTAl.lBUL
Tel: (+90 212)220 64 00
Fax (+90 212)222 57 59
t/' Oruimferi, Santa Farma ltaq sanayii A.$.
Sofahgegme Sokalq No: 72-74 34091 Edirnekapr-ISfeXgUf
Tel: (+90 212) s3479 00
Fax (+90 212)5210644
Bu fullmnn talimafi .../.../... tuihhde onoylanmtstr.
(/
515