KULLANMA TALiMATI
FULLCEF MR 600 mg film kaph tablet
Alz yolu ile kullanrlrr.
Etkin madde:
Her MR film kaph tablet 600 mg sefdinir igermektedir.
Yardtmct maddeler:
Mikrokristalin seliiloz, HPMC 4000 SR, magnez]'um stearat, opadry II White 85G1849O
[titanyum dioksit (El71), PVA, talk, makrogol/PEG 3350, lesirin (soya) (8322)]
Bu Kullanma Talimatmda:
L FALLCEF MR nedir ve ne igitt kullan r?
2. FALLCEF MR't kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerckenler
3. FULLCEF MR nas kullan r?
4. Olou yan etkiler nelerdir?
5. FULLCEF MR'ttt stklanmast
Baghklan yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya baqlamadan tince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler iqermektedir.
. Bu kullanma talimalmt saklaytntz. Daha sonra telo.ar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
. E$er ilave sorularmrz olursa, ltitfen doktorunuza veya eczaanaa daruSmtz
. Bu ilag kisisel olarak sizin iqin reQete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
. Bu ilacm kullanrmr srasmda, doldora veya hastaneye gittiPinizde doldorunuza bu ilact
kul landtptntn s 6y leyiniz.
. Bu talimatta yaz anlara dynen uyunuz. ilaq hakhnda size dnerilen dozun drymda yiiksek
veya digiik doz kullanmaymtz.1. FULLCEF MR nedir ve ne igin kullan rr?
FULLCEF MR alrz yolu ile kullamlan ve sefalosporin olarak bilinen antibiyotik ilag grubuna
dahil olan sefdinir etkin maddesini igermektedir.
FULLCEF MR' l0 film kaph tablet Alu-Alu folyo ambalaj malzemesiyre
ambalajlanmaktadrr.
FULLCEF MR bakterilerin (mikroplarrn) neden oldulu agalrdaki enfeksiyonlarrn (iltihap
olugturan mikrobik hastahk) tedavisinde kullanrlrr.
r Toplum kaynakh pndmoni (zatiire)
r Kronik bron$itin akut alevlenmeleri
o Akut maksiller siniizit (ytiz kemiklerinin igindeki hava bogluklanmn iltihabr)
o Farenjit(yutak/farinks iltihabr)
e Tonsillit (bademcik iltihabr)
o Bazr deri enfeksiyonlan (iltihaplan).
2. FULLCEF MR'r kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
FULLCEF MR'r agalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eger;
' Sefdinire, diler sefalosporinlere ya da ilacrn igerilindeki yardrmcr maddelerden herhanei
birine alerjiniz var ise,
r Penisilinlere kargr bildiginiz bir aqrn duyarhhk durumunuz var ise (sefalosporinlere de agrrr
duyarhhk durumunuz olabilecefinden durumu doktorunuza bildiriniz) FULLCEF MR'r
kullanmayrruz.
FULLCIF MR'r aqalrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
E[er;
r Sefdinir kullanrmma ba[h olarak psiidomembrantiz kolit (kann alnsr ve ate$le beraber,
ciddi, inatgr, kanh da olabilen ishal) ortaya grkar ise, (FULLCEF MR kullanrmr srrasrnda veya
sonrasrnda giddetli ishal meydana gelir ise ishal dnleyici ilaqlar almayrruz ve durumu derhal
doktorunuza bildiriniz)
e Bdbrek yetmezliliniz var ise, (bkz b6ltm 3' teki rizel kullanrm durumlan)
Bu uyarrlar, gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrqrmz.FULLCEF MR'rn yiyecek ve igecek ile kullan masr
FULLCEF MR yemeklerden dnce ya da sonra kullamlabilir.
Hamilelik
ilaq kullanmadan dnce doktorunuza veya eczactnaa danrymtz.
FULLCEF MR gerekli olmadrkga gebelik ddneminde kullamlmamahdrr.
Bagka ilaglarda oldulu gibi, ilacrn hamilelik srrasrndaki kullammr sadece beklenen yarann
cenin iizerindeki riskten yiiksek oldulu durumlarda ve doktor tavsiyesi ile kullanrlmaldrr.
Tedaviniz srasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczactntza
dantsmtz.
Emzirme
Ilau kullanmadan 6nce doktorunuza yeya eczactnrza daruSmtz.
FULLCEF MR'rn anne siitiine gegtifi saptanrnaml;tlr. Ancak anne siitii alan qocuk aqrsrndan
bir risk oldupu giiz ardr edilemez. Doktorunuz tarafindan yarar zarar oram delerlendirilerek
uygulanmahdrr.
AraQ ve makine kullanrmr
FULLCEF MR'rn arag ve makine kullammr iizerine etkisi oldu[u bildirilmemigtir.
FULLcEF'MR'm igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hak]unda iinemli bilgiler
FULLCEF MR soya yalr ihtiva eder. Eler fistrk ya da soyaya alerjiniz varsa, bu ubbi iiriinii
kullanmayrmz.
Diler ilaglar ilc birlikte kullanrmr:
r FULLCEF MR antiasitler (midenin agrn asidini azaltan ilaglar) ile birlikte alnrsa
antiasitler sefdinirin emilimini azaltr. Eper sefdinir tedavisi siiresince antiasitler kullamlacak
ise FULLCEF MR antiasitlerin kullamlmasrndan en az 2 saat dnce ya da sonra ahnmahdr.
o Gut hastahEr (damla hastahfr) tedavisinde de kullamlan probenesid, FULLCEF MR'rn
biibreklerden atrlma si.iresini uzatarak kandaki yopunlulunun artl;lna neden olur. Bu ilacr
kullanryorsamz doktorunuza bildiriniz.
o Demir igeren ilaglar ve yiyecekler FULLCEF MR'rn emilimini azaltr. FTJLLCEF MR
tedavisi srrasrnda demir igeren ilaglar kullamlacak ise her iki uygulamamn arasrnda en az Z
saat olmahdrr' Ozellikle demir igeren ilag veya yiyeceklerle beraber kullamldrlrnda drgkr
rengi klrmrzr olabilmektedir (Bu renk depigikligi normal olarak deferlendirilmektedir).
o FULLCEF MR kullammr bazr laboratuvar testlerinin sonuglanm etkileyebilir.' E{er reqeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullantyorsaruz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liitfen doktorunuza veya eczaunza bunlar hakkmda bilgi veriniz.
3. FULLCEF MR nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhlr igin talimaflar:
FULLCEF MR'r her zaman doktorunuzun talimatlan doErultusunda kullammz.
Bir giinde iinerilen en yiiksek doz 600 miligramdrr.
r Toplum kdkenli pndmoni tedavisinde: 10 giin boyunca 600 mg/gi.in tek doz
r Kronik brongit akut alevlenmelerinin tedavisinde: l0 giin boyunca 600 mg/gi.in tek doz
. Akut maksiller sini.izit tedavisinde: 10 giin boyunca 600 mg/giin tek doz
. Farenjit/Tonsillit tedavisinde: I 0 giin boyunca 600 mg/giin tek doz
r Komplike olmamrg deri enfeksiyonlannrn tedavisinde: l0 gi.in boyunca 600 mg/giin
tek doz kullamlmasr dnerilir.
Uygulama yolu ve metodul
FULLCEF MR sadece alrzdan kullamm igindir.
Defiqik yag gruplan:
Qocuklarda kullanrmr: 6 ayrn altrndaki gocuklarda etkililili ve gtivenlilipi kamtlanmamrgtrr.
6 ay-12 yag arasrndaki gocuklarda uygun olan doz ve farmasdtik dozaj gekillerinin
kullamlmasr dnerilir. Viicut aprrhlr 43 kg ve ilzerindeki veya 12 yagrndan biiyiik gocuklar, en
yiiksek giinliik doz olan 600 mg'r alabilirler.
Yaghlarda kullanrmr: Bu yag grubuna iizel bir kullanrm uyansr yoktur.
Ozel kullanrm durumlarr:
Biibrek yetmezlifi: Bdbrek yetmezlili veya hemodiyaliz uygulamasr varsa doktorunuz
b6brek fonksiyon delerlerine giire doz ayarlamasrru yapacaktrr.
Karaci[er yetmezlifi: Karacifer yetmezli$inde doz ayarlamasrna gerek duyulmaz.
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlarr takip ediniz.
ilacrmzr zamamnda almayr unutmaytntz.
Doktorunuz FULLCEF MR ile tedavinizin ne kadar siirecelini size bildirecektir. iyi
hissetmeye baglasanrz bile, doktorunuzun izni olmadan ilacr brrakmavuuz.Eger FULLCEF MR'm etkisinin gok gtiglii veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczaaruz ile konugunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla FULLCEF MR kullandrysanz:
Ozel bir tedavi gekli mevcut defiildir. Doktorunuz tarafindan destekleyici ve belirtilere
ytlnelik tedavi yaprlmasr gerekebilir.
FULLCEF MR'dan kullanmaruz gerekenden fazlasmt kullanmrysantz bir doktor veya eczact
ile konugunuz.
FULLCEF MR't kullanmayr unutursanv :
Unutulan dozlart dengelemek igin gift doz almaymtz.
FULLCEF MR ile tedavi sonlandrrrldr[rndaki oluqabilecek etkilerr
Kendinizi iyi hissetseniz dahi ilacr kullanmayr doktorunuza darugmadan aniden kesmeyiniz.
Doktorunuzun dnerisi drgrnda tedaviyi sonlandrrmamz, hastahlrruan giddetlenmesine ve
tedavinin aksamasrna neden olabilir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, FULLCEF MR'rn igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Aqalrdakilerden biri olursa, FULLCEF MR'r kullanmayr durdurunuz ve DERTTAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine baEvurunuz:
r Ellerin, ayaklarrn, bileklerin, yiiziin, dudaklarrn gigmesi ya da apzn veya bolazrn yutmayr
veya nefes almayr zorlagtrracak qekilde giEmesi (bu durumlar ilaca karEr ciddi allerjiniz
oldulunu g6sterebilir)
. Kann alnsr ve ategle beraber, ciddi, inatgr, kanh da olabilen ishal (bu durum, uzun siheli
antibiyotik kullanrmrna ba!L, nadiren meydana gelen ciddi bir barsak iltihaplanmasr olan
psddomembrandz koliti iqaret edebilir)
r Barsak dtiEiimlenmesi (ileus), iist sindirim kanah (iist gastrointestinal sistem) kanamasr,
. Kalp yetmezligi, kalp krizi (miyokart infarktiisii), gdliis a[nsr
o Astrm alevlenmesi, solunum yetmezlili
o Bir gegit akciler iltihabr (idiyoparik interstisyel pn6moni)
r KaraciEer iltihabr (hepatit), karaciler yetmezligi
o Derinin ciddi hastahklan (toksik epidermal nekroz). Akut bdbrek yetmezligi
r Ate$, deride ilne bagr qeklinde krrmrzrhk ve morarmalar, biling bulamkhfir, bag a!1sr ve
trombositlerin (kan pulcukla') sayrsrnda azalma ile gdriilen hastahk (idiyopatik
trombositopenik pulpura)
Bunlarrn hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
E$er bunlardan biri sizde mevcut ise acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza
gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gdriiliir.
Aqalrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza birdiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
' Derinin ddkiintii ve kaqrnhlarla seyreden bazr hastahklan (eksfolyatif dermatit, eritema
multiform, eritema nodozum)
. Biling kaybr
. Tansiyonyiikseklili (hipertansiyon)
o Mide ve/veya oniki parmak barsaprnda yara (peptik tilser)
. Kan akluvar sayrlannda artm a ya da azalma
r Kan eozinofil sayrlannda artma (bir tiir alerji hiicresi)
o Kan trombosit (prhtrlagmayr sallayan kan hiicresi, kan pulcufu) sayrlarrnda artrna ya da
azalma (kendini ahgrlmadrk kanama elilimleri olarak gtisterebilir)
r Bir tiir kansrzhk (hemolitik anemi)
o Eritrositlerin (krrmrzr kan hiicreleri) igindeki dokulara oksijen tagryan renkli madde
(hemoglobin) diiqi.ikliigti
o Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) diizeylerinde de[igiklikler
r Qizgili kas dokusu yrkrmr (rabdomiyoliz)
o Bdbrek rahatsrzhlr (nefropati)
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gdriiliir.
Aqafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
. Vajina iltihabr (vajinit)
. Vajinada pamukguk (vajinal moniliasis)
r Drskrlama deliqiklikleri (ishal veya kabrzhk gibi)r Hazrmsrzhk(dispepsi)
t Gaz
r Bulantr
r Kann aErrsr
o AErz kuruluEu
. Ddkiintii
. Ka$rntl
. Baf agnsl
r Sersemlik hissi
r Kemik ve karaciler fonksiyonrarrm gdsteren kan testlerinde geqici yiikselmeler
r Bdbrek fonksiyonlanm giisteren kan testlerinde deligiklikler
o Kan prhtrla$ma bozukluklan
. istem drgr hareketler
. idrarda akyuvar ve protein yiikselmesi
r idrar yoEunlulunun artmasr ya da azalmasr
Bunlar FULLCEF MR'rn hafif yan etkileridir.
E$er bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ire kars asrsantz
doktorunuzu veya e czac mrz t bitgit endiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnrz veya hemgireniz e konugunuz. Aynca kargrlagtrfrmz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrru arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
giivenlilili hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrg olacaksrmz.
5, FULLCEF MR'rn saklanmasr
FULLCEF MR't gocuklartn gdremeyecefii, erisemeyece$i yerrerde ve ambarajmda sakraytntz.
FULLCEF MR'r 25 oc'nin altlndaki oda srcakhlrnda saklayrmz.Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra F(JLLCEF MR't kulranmaymtz.
Eler iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz FULLCEF MR'r kullanmayrmz.
Rultsat sahibi : Vitalis ilaq San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Telefon:0850201 2323
Faks: 0 212 482 24 7t
e-mail : info@vitalisilac.com.tr
ilretim yeri: Neutec ilag San. Tic. A.$.
1.OSB. 2.Yol No:Z Adapazan ISAKARYA
Bu kullanma talimafi 24.0L2013 larihinde onaylanmtsttr.