9 / 9 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
ALMİBA 1 g/5 ml I.M/I .V. enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Kas içine veya damar içine uygulanır. 
Etkin madde : Her  bir 5 ml ’lik ampul 1 g L evokarnitin içerir . 
Yardımcı maddeler:  Hidroklorik asit , enjeksiyonluk su  
 
 
 
   
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ALMİBA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALMİBA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALMİBA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ALMİBA ’nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ALMİBA nedir ve ne için kullanılır ? 
ALMİBA , levokarnitin adlı etkin maddeyi içeren bir ilaçtır. Levokarnitin , memelilerin enerji 
metabolizması için zorunlu olan doğal bir maddedir. Özellikle kalp kası ve iskelet kasları gibi 
dokular için gerekli olan enerji üretimini sağlamak üzere yağ asitlerinin mitokondri (bir hücre 
içi organeli) girişini kolaylaştırır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınız a danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 9 / 9 
 ALMİB A, 5 m L’lik amber renkli ampullerde sunulur. Berrak, renksiz, pratik olarak 
partikülsüz çözelti görünümündedir. 
ALMİBA , aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:   
• Birincil karnitin yetersizliği,  
• İkincil  karnitin  yetersizliği  (hemodiyaliz uygulanan hastalarda görülen karnitin 
yetmezliği dahil) . 
2. ALMİBA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ALMİBA ’yı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer ALMİBA ’nın herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlıysanız.  
ALMİBA ’yı aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• İnsulin veya oral hipoglisemik tedavi (ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü 
tedavi) alan şeker hastalarında levokarnitin uygulanması hipoglisemiye (kan şekeri 
düşüklüğü) yol açabilir. Bu hastalarda kan şekeri düzeyleri düzenli olarak 
izlenmelidir.  
• Damar yoluyla ALMİBA  tedavisi, akut yetmezliğiniz varsa ve/veya ağızdan ilaç 
alamayacak durumda iseniz uygulanır. Durumunuz elve rince hemen ağızdan tedaviye 
geçilir.  
• ALMİBA  ile tedaviniz sırasında doktorunuz ilaca verdiğiniz klinik cevabı, hayati 
belirtilerinizi, kan kimyanızı, plazma ve idrar karnitin konsantrasyonlarınızı periyodik 
olarak kontrol edebilir ve gerekirse dozaj ayarl aması yapabilir ,. 
• Diyaliz hastasıysanız veya ileri derece  yetersizliğiniz varsa, ALMİBA ’nın atılımı 
böbrekler yoluyla gerçekleşemeyeceğinden, ilacın esas parçalanma ürünlerinin 
(trimetilamin [TMA] ve trimetilamin -N-oksit [TMAO]) kanda birikmesi nedeniyle 
ağız yoluyla uygulanan formülasyonları yüksek dozlarda uzun süre kullanmamanız gerekir. Böyle bir birikim, idrarda, nefeste ve terde ağır bir balık kokusuna sebep olan 
trimetilamin birikimine yol açar. Bu durum, damar yoluyla uygulamada gözlenmez.  
• ALMİBA  ile birlikte kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaç (kumarinik ilaçlar; örn: 
varfarin ) kullanıyorsanız, INR değerlerinizde (kan pıhtılaşma değerleri) artış 
görülebilir. Bu nedenle, değerleriniz normale dönene kadar kan testlerinizin (pıhtılaşma testleri ve diğer testlerin) başlangıçta haftalık, sonraki dönemde aylık 
olarak kontrol edilmesi  gerekmektedir.  9 / 9 
 “Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız .” 
ALMİBA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Çocuk doğurma potansiyel bulunan kadınların uygun bir doğum kontrolü uygulamaları 
tavsiye edilmektedir.  
Levokarnitin hamile kadınlarda yalnızca, yararın doğacak bebekte oluşabilecek olası risklerden üstün olması durumunda kullanılmalıdır. ALMİBA  gerekli o lmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedavi sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Levokarnitin emziren kadınlarda yalnızca, anneye olan yararın bebekte oluşabilecek olası 
risklerden üstün olması durumunda kullanılmalıdır. 
Araç ve makine kullanımı  
ALMİBA , araç veya makine kullanma becerinizi olumsuz yönde etkilemez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
İnsülin ile veya oral hipoglisemik tedavi (ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü tedavi) 
alan şeker hastalarında ALMİBA  uygulaması hipoglisemiye (kan şekerinin aşırı düşmesi) yol 
açabilir. Bu nedenle şeker hastası iseniz doktorunuza danışınız.  
ALMİBA  ile birlikte kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaç (kumarinik ilaçlar; örn: varfarin) 
kullanıyorsanız, INR değerlerinizde (kan pıhtılaşma değerleri) artış görülebilir. Bu nedenle, 
değerleriniz normale dönene kadar kan testlerinizin (pıhtılaşma testleri ve diğer testlerin) 
başlangıçta haftalık, sonraki dönemde aylık olarak kontrol edilmesi gerekmektedir.  9 / 9 
 Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ALMİBA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Damar yoluyla ALMİBA  tedavisi, ani yetmezliğiniz varsa ve/veya ağızdan ilaç alamayacak 
durumda iseniz uygulanır. Durumunuz elverince hemen ağızdan tedaviye geçilir.  
Doktorunuz size verilmesi gereken ALMİBA  enjeksiyon miktarını dikkatli bir şekilde 
hesaplayacaktır ve bu doz tedaviye vereceğiniz yanıta göre çeşitlilik gösterebilir. Doktorunuz, 
vücudunuzdaki ilaç miktarını takip etmek için sizden kan ve idrar örneği alabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ALMİBA  damar  içine uygula nır. 
 
ALMİBA , damar içine, 2 -3 dakikada yavaş olarak veya damla damla uygulanır. İlaç, gün 
boyunca 3- 4 saat ara ile uygulanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuk ve bebeklerde, günlük doz, kg başına 50 -100 mg levokarnitin’dir. Günde en çok 3 g’a  
kadar çıkılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, her diyaliz seansından sonra damar içine 1 ampul (1 g 
levokarnitin) ALMİBA  (haftada 3 defa) yeterlidir. 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
 
 9 / 9 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ALMİBA  kullandıysanız  
ALMİBA  ile aşırı doza bağlı bir etkilenme bildirilmemiştir. Aşırı doz ishale sebep olabilir. Bu 
durumda doz azaltılmalı ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
ALMİBA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
ALMİBA ’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. ALMİBA  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Levokarnitin fizyolojik bir üründür ve bu sebeple alışkanlık ya da bağımlılık riski göstermez.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ALMİBA’nı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz,  hemen  doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz  
• Nöbet (bilinç kaybı, vücutta kasılmalar, nefes almada zorlaşma)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın 1’ inden az, fakat 100 hastanın 1’ inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’ inden az, fakat 1.000 hastanın 1’ inden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın 1’ inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1’ inden  az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok seyrek:  
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal  
• Mide krampları  9 / 9 
 • Balık kokusuna benzer vücut kokusu (dozun azaltılmasıyla hafifleyebilir veya ortadan 
kalkabilir)  
• INR değerlerinde artış (kan pıhtılaşma yeteneğini gösteren bir test)  
Bilinmiyor:  
• Hafif kas güçsüzlüğü belirtileri (kandaki üre oranı normalin üzerinde olan hastalarda)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
5. ALMİBA’nın  saklanması  
ALMİBA’ yı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer ALMİBA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra ALMİBA’ yı kullanmayınız.  
Eğer ALMİBA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 9 / 9 
 Ruhsat Sahibi:  
GMG Grand Medical İlaçları Ltd. Şti. 
Oruç Reis Mah. Tekstilkent Cad. Koza Plaza B Blok  K: 17  D: 60 
Esenler / İSTANBUL  
Tel: +90 212 438 50 20  
Faks: +90 212 438 55 54  
 Üretim Yeri :    
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah., Ensar Cad.,No:20  
Kurtköy -Pendik / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ……….  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
  
 
    
 
   9 / 9 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
Birincil karnitin eksikliği Genellikle önerilen günlük doz, vücut ağırlığınızın her kilogramı için 100 mg’dır. Günlük doz  
size 3 -4 doza bölünmüş şekilde verilecektir.  
 
Hemodiyaliz (kan diyalizi) hastalarında ikincil karnitin eksikliği:  
Her bir diyaliz seansının ardından (haftada 3 seans olduğunu varsayarsak), yukarıda anlatıldığı şekilde vücut ağırlığınızın her bir kilogramı başına 20 mg’lık doz uygulanmalıdır. 
Tedavi en az 3 ay sürmelidir. Bu, serbest karnitinin normal kas seviyelerine yeniden ulaşması için gerekli olan süredir. İntravenöz ALMİBA ’in ilk tedavi programında önemli derecede 
klinik yarar elde edilirse, devam eden tedavi olarak günlük 1 g ALMİBA  oral solüsyon 
kullanılabilir. Diyaliz gününde, ALMİBA  oral solüsyon seansın sonunda uygulanmalıdır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
ALMİBA  damar içine uygulanır.  
ALMİBA , damar içine, 2 -3 daki kada yavaş olarak veya damla damla uygulanır. İlaç, gün  
boyunca 3- 4 saat ara ile uygulanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuk ve bebeklerde, günlük doz, kg başına 50- 100 mg levokarnitin’dir. Günde en çok 3 g’a  
kadar çıkılabilir.  
 
Yaşl ılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır. Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, her diyaliz seansından sonra damar içine 1 ampul (1 g 
levokarnitin) ALMİBA  (haftada 3 defa) yeterlidir. 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  