1/8 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
ALGOPET 100 mg film kapl ı tablet  
Ağızdan al ınır. 
• Etkin madde: Her bir film kapl ı tablet 100 mg flurbiprofen içerir.  
• Yard ımc ı maddeler: Hidroksipropil selüloz, kollo idal silikon dioksit, laktoz 
monohidrat, mikrokristalin selüloz, kros karmelloz sodyum, magnezyum stearat, 
hipromelloz, titanyum dioksit, pol ietilen glikol, FD&C mavi no. 2  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. ALGOPET nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ALGOPET'i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. ALGOPET nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ALGOPET'in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. ALGOPET nedir ve ne için kullan ılır? 
ALGOPET mavi renkli, oval şekilli, bir yüzü çentikli, film kapl ı tablettir. Her bir film kapl ı 
tablet 100 mg flurbiprofen içerir. 15 ve 30 tabletlik blister ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur. 
ALGOPET çe şitli ağrılar ı ortadan kald ırmak ya da hafifletmek amac ı ile kullan ılan steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ) olarak bilinen grupta yer al ır. 
ALGOPET; 
• Eklemlerde a ğrı, şişlik ve şekil bozuklu ğuna neden olan devaml ı (kronik) bir hastal ık 
• (romatoid artrit) 
• Eklemlerin a şınmas ı sonucu ortaya ç ıkan ve halk aras ında kireçlenme olarak da bilinen bir 
• hastal ık (osteoartrit) 
• Eklemlerde a ğrı, şişlik ve şekil bozuklu ğuna neden olan devaml ı (kronik) bir hastal ık 
• (Ankilozan spondilit) 
• Akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı 
• Akut gut artriti  
• Adet ağrısı (dismenore) 
tedavisinde kullan ılır.   2/8 
 2. ALGOPET'i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
ALGOPET'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• ALGOPET’in içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarl ılığınız varsa, 
• Aspirin veya ba şka bir steroid olmayan an tiinflamatuvar ilaç kullan ımı sonras ı ast ım, 
kurdeşen veya ba şka bir alerjik tipte reaksiyon ya şadıysan ız, 
• Koroner atardamar bypass cerrahisi nden hemen önce ve sonra a ğrınız olursa, 
• Ağır karaciğer yetmezli ğiniz varsa, 
• Ağır böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
• Şiddetli kalp yetmezli ğiniz varsa, 
• Aktif veya daha önceden geçirmi ş olduğunuz peptik ülser hastal ığınız varsa, 
• Daha önceden NSA İİ kullan ımına bağlı olarak ortaya ç ıkan mide ya da 
bağırsaklar ınızda kanama ya da delinme öykünüz varsa, 
• Mide ya da ba ğırsaklar ınızda kanaman ız, beyin kanaman ız ve diğer herhangi bir 
kanaman ız varsa, 
• Hamileliğin geç evresinde (6. aydan itibaren) iseniz kullanmay ınız. 
 
ALGOPET'i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Bilinen kalp ve kan damarlar ı ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahats ızlığınız varsa. Böyle 
bir durumda, doktorunuz en dü şük etkili dozu kullanacakt ır. Daha önce kardiyovasküler 
belirtiler ya şamam ış olsan ız bile doktorunuz ve siz bu tür olaylar ın ortaya ç ıkmas ına 
karşı dikkatli olmal ısınız, doktorunuz böyle bir durumda ne yapman ız gerekti ği 
hakk ında size  bilgi verecektir, 
• Kan bas ıncınız yüksek (hipertansiyon) ise  ALGOPET tedavisinin ba şlatılmas ı sıras ında 
ve tedavi seyri boyunca kan bas ıncınızı doktorunuz yak ından takip edecektir, 
• Sıvı tutulmas ı veya ödem olursa, 
• Önceden mevcut kalp yetersizli ğine bağlı olarak solunum yetmezli ği, ödem, 
karaciğerde büyüme ile belirgin hastal ığınız varsa, 
• Mide ve ba ğırsaklarda iltihap, kanama, ve delinme olursa, 
• Yaşlıysan ız, kalp ve kan damarlar ı hastal ığınız varsa, eşzamanl ı aspirin kullan ıyorsan ız 
veya ülserasyon, mide-ba ğırsak yolunuzda kanama olu ştuysa veya iltihapl ı 
rahats ızlıklar gibi mide-ba ğırsak hastal ığı yaşadıysan ız veya ya şıyorsan ız, 
• Önceden var olan ast ım hastal ığınız söz konusu ise, 
• Kans ızlık (anemi) olu şursa ya da kan p ıhtılaşmas ı ile ilgili rahats ızlıklar ınız varsa, 
• Hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, 
• Sistemik lupus eritematozus (SLE) ya da di ğer bağ dokusu hastal ıklar ınız varsa, 
• Kalp yetmezli ği, karaciğer sirozu, ve ileri böbrek hastal ığınız varsa. Böbrek 
fonksiyonlar ınızda bozukluk varsa doktorunuz dü şük doz flurbiprofen verecektir, 
• Deri döküntüsü, mukoza bozukluklar ı veya başka her türlü a şırı duyarl ılık belirtisi 
olursa. Böyle bir durumda doktor unuz tedavinizi  kesecektir. 
• Gözünüz ile ilgili şikayetler olu şursa. Böyle bir durumda göz doktoruna dan ışınız. 
 
Diğer benzeri a ğrı kesiciler ile birlikte kullanmay ınız. 
 
Flurbiprofen ile ili şkili olarak çok nadiren ve baz ılar ı ölümcül olabilen, eksfoliyatif dermatit 
denilen bir tür deri hastal ığı, ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklık ile 
seyreden iltihap (Stevens-Johnson sendromu) ve toksik epidermal nekro liz dahil ciddi deri 3/8 
 reaksiyonlar ı görülebilir. En çok tedavinizin ba şlar ında bu olaylarla ilgili risk alt ında 
olursunuz, olgular ın çoğunluğunda olay ba şlang ıcı tedavinin birinci ay ında meydana 
gelmektedir. 
 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
ALGOPET, gerekli olmad ıkça hamilelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Gebeliğin son döneminde (6.aydan it ibaren) ALGOPET kullanmay ınız. Doktorunuz taraf ından 
tavsiye edilmedikçe hamilelik döneminde kullan ımı önerilmez. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
Bu ilac ı alırken emzirmeyiniz. Çünkü flurbiprofen sütünüze geçer, ve bebe ğinize zarar 
verebilir. 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Araç ve makine kullan ımı 
ALGOPET ba ş dönmesi, huzursuzluk, titreme, uyuklama gibi yan etkilere neden olabilir. Bu 
nedenle sizde bu belirtiler mevcutsa araç ve makine kullanmay ınız. 
 
ALGOPET'in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Bu t ıbbi ürün laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
dayan ıksız olduğunuz söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
ALGOPET ile etkile şimi olabilecek baz ı ilaçlar: 
• ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II anta gonistleri (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullan ılır) 
• Aspirin (a ğrı kesici, kan suland ırıcı ilaç) 
• Antikoagülanlar ( kan ın p ıhtılaşmas ını önleyen ilaçlar) 
• Beta blokörler (yüksek ta nsiyon tedavisinde kullan ılır) 
• Diüretikler (idrar  söktürücüler) 
• Kortikosteroidler (ale rji ve hormon yerine koyma tedavisinde kullan ılır) 
• Zidovudin, tiklopidin, takrolimus ve si klosporin (organ naklinde kullan ılan ilaçlar) 
• Lityum veya selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (psikiyatrik ilaçlar) 
• Metotreksat (kanser tedavisinde kullan ılır) 
• Digoksin (kalp yetmezli ğinde kullan ılır) 
• Oral hipoglisemik ajanlar ( şeker hastal ığı tedavisi ilaçlar ı) 
• Kinolon grubu antibiyotikler  (baz ı enfeksiyonlara kar şı kullan ılırlar) 
• Antiplatelet ajanlar (tro mboz tedavisinde kullan ılırlar)   4/8 
 • Simetidin, ranitidin, antiasitler (baz ı mide rahats ızlıklar ında kullan ılırlar) 
• Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ) grubuna ait ba şka bir ağrı 
kesici ilaç 
 
kullan ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz. Bu ilaçlar ALGOPET ile etkile şim gösterirler. 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. ALGOPET nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Tavsiye edilen günlük toplam doz bölünmü ş dozlar halinde 150 mg-200 mg'd ır. 
Bu, günde bir buçuk veya 2 tablet alman ız demektir. Hastal ığınızın belirtilerinin şiddetine göre 
doz günde 300 mg'a kadar artt ırılabilir. 
 
Romatoid artrit (vücudun ek lemlerde ve bazen de di ğer dokularda iltihap  üretmesi) veya 
osteoartrit (ço ğunlukla ya şlılarda görülen inflamatuvar olmayan eklemlerde olu şan hasar, a ğrı 
ve sertlik durumu) belirti ve semptomlar ının giderilmesi için ALGOPET'in tavsiye edilen dozu, 
günde iki, üç veya dört defaya bölünerek uygulanmak üzere günde 200 ila 300 mg'd ır. 
 
Adet sanc ılar ında, başlang ıçta 100 mg yani 1 tablet almal ısınız. Bunu takiben 4-6 saatte bir 50 
mg-100 mg alabilirsiniz. 
Günde birden fazla kez ALGOPET kullanacaksan ız bir kerede alaca ğınız doz 100 mg' ı 
geçmemelidir.  
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletleri, yeterli miktarda s ıvı (bir bardak su) ile yemeklerden hemen sonra al ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklarda etkilili ği ve güvenlili ği kan ıtlanmad ığından çocuklarda kullan ılmamal ıdır.  
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalar ciddi yan etkiler aç ısından riskli durumda olduklar ından dolay ı, en düşük doz 
verilmeye çal ışılmal ıdır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Uzun süreli tedavi, hast alarda böbrek hasarlar ına yol açabilece ğinden özellikle böbrek ya da 
karaciğer yetmezli ği olanlarda kullan ılmamal ıdır. 
Bunun yan ında ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. Böbrek yetmezli ğine 
dair bir işaret varsa dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 
Eğer ALGOPET’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ALGOPET kulland ıysan ız; 
ALGOPET’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kulland ıysan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 5/8 
 ALGOPET'i a şırı dozda kulland ıysan ız, genellikle uyu şukluk, bulant ı, kusma ve kar ın ağrısı 
meydana gelir. Bu durumda hastanenin acil bölümünde uygun tedavi uygulanmal ıdır. 
ALGOPET'in al ınmas ından sonraki 4 saat içerisinde aktif karbon kullan ılmas ı yararl ı olur. Bu 
konuda doktorunuz ya da eczac ınız size yard ımc ı olacakt ır. 
 
ALGOPET'i kullanmay ı unutursan ız: 
Tabletlerinizi zaman ında almay ı unutursan ız hat ırlad ığınız zaman al ın. Eğer bir sonraki 
tabletlerinizi alma saati yakla şmışsa ek doz almadan normal tedavinize devam ediniz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız; doz sizin için a şırı olabilir. 
Birden fazla dozu almay ı unutursan ız doktorunuza bildiriniz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ALGOPET'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ALGOPET'i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Çok yayg ın  : 10 hastan ın en az birinde görülebilir. 
Yayg ın   : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Seyrek :1000 hastan ın birinden az, fakat 10000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  : 10000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yayg ın: 
• Burun iltihab ı (rinit) 
• İdrar yolu enfeksiyonu 
• Vücut a ğırlığında değişiklikler 
• İç huzursuzluk (anksiyete) 
• Depresyon 
• Uykusuzluk 
• Sinirlilik 
• Unutkanl ık (amnezi) 
• Ba ş dönmesi 
• Ba ş ağrısı 
• Reflekslerde artma 
• Uykululuk hali (somnolans) 
• Titreme 
• Görmede de ğişiklikler 
• Kulak ç ınlamas ı (tinnutus) 
• Kar ın ağrısı 
• Kab ızlık 
• İshal 
• Haz ıms ızlık (dispepsi) 
• Gaz   6/8 
 • Mide ve barsak kanamas ı (Gastrointestinal kanama) 
• Bulant ı 
• Kusma 
• Ciltte döküntü 
• Bitkinlik (asteni) 
• Vücutta s ıvı birikimi, örne ğin ayak bileklerinde şişlik (ödem) 
• Halsizlik, hasta hissetme 
• Yükselmi ş karaciğer enzimleri 
 
Yayg ın olmayan: 
• Kans ızlık (demir eksiki ği anemisi) 
• Kanda ürik asit seviyesinin artmas ı (hiperürisemi) 
• S ıvı tutulumu (s ıvı retansiyonu) 
• Bilinç bulan ıklığı (konfüzyon) 
• Kas koordinasyon bozuklu ğu (ataksi) 
• Beyne giden kan ak ımında azalma (serebrovasküler iskemi) 
• Uyu şma (parestezi) 
• Koku almada bozukluk (parosmi) 
• Göz iltihab ı (konjunktivit) 
• Kalp yetmezli ği 
• Damar hastal ıklar ı 
• Kan damarlar ının genişlemesi (vazodilatasyon) 
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon) 
• Ast ım 
• Burun kanamas ı (epistaksis) 
• Kanl ı ishal 
• Yemek borusu hastal ığı 
• Mide iltihab ı (gastrit) 
• Kan kusma (hematemez) 
• Mide ya da oniki parmak barsa ğında yara (peptik ülser) 
• Ağız iltihab ı (stomatit) 
• Mide-barsak kanal ında yara (gastroi ntestinal ülser) 
• Karaci ğer iltihab ı (hepatit) 
• Bir çe şit alerjik rahats ızlık (anjiyoödem) 
• Egzema 
• Ka şıntı 
• Kurde şen (ürtiker) 
• Se ğirme 
• İdrarda kan görülmesi (hematüri) 
• Böbrek yetmezli ği 
• Ürperme 
• Ate ş 
• Baz ı test sonuçlar ında değişiklikler (hemoglobin ve hemotokrit düzeylerinde azalma) 
 7/8 
 Seyrek: 
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar) 
• Kalp krizi (miyokard infarktüsü) 
• Mide-barsak kanal ında delinme (gastrointestinal perforasyon) 
• Böbrekte iltihap (glomerulonefrit) 
• Böbrekte doku ölümü (renal papiller nekroz) 
• Böbre ğin en küçük yap ı birimi nefronlarda yap ı bozukluğu (nefrotik sendrom)  
 
Bilinmiyor: 
• Kan ın p ıhtılaşmas ının engellenmesi (trombosit agregasyonu inhibisyonu) 
 
Aşağıdaki yan etkiler temel olarak dünya genelindeki pazarlama sonras ı deneyimlerden ve 
literatürlerden elde edilmi ştir. Kesin s ıklık tahmini genellikle mümkün de ğildir. 
• Kans ızlık (aplastik anemi, hemolitik anemi) 
• Kandaki platelet seviyesinin azalmas ı (trombositopeni) 
• Alerjik şok (Anafilaksi) 
• Kal ın barsak iltihab ı (kolit) 
• İltihabi barsak hastal ığı şiddetlenmesi 
• Kan ve protein kayb ı ile birlikte ince barsak inflamasyonu 
• Sar ılık 
• Bir çe şit cilt iltihab ı (eksfoliyatif dermatit) 
• Işığa duyarl ıklık (fotosensitivite) 
• Deri hastal ıklar ı (Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz) 
• Beyin zar ı iltihab ı (aseptik menenjit) 
• Kusma ile seyreden böbrek iltihab ı (interstisyel nefrit) 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr si tesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
5. ALGOPET'in saklanmas ı 
ALGOPET'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ALGOPET'i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark  ederseniz ALGOPET ’i kullanmay ınız.   8/8 
 Ruhsat sahibi: 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No:10 34885 Sancaktepe / İstanbul 
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Ticaret A. Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Ca d. 23. Sok. No:1 Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimat ı ………. tarihinde onaylanm ıştır. 
  