1 / 7    
KULLANMA TALİMATI  
 
FLUPAMİD  2.5 mg film tablet  
Ağız  yoluyla alınır.   
 
Etkin madde:   2.5 İndapamid 
 Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, Laktoz monohidrat , Jelatin , Talk, Magnezyum stearat, 
Sodyum CMC , Maltodekstrin, Dekstroz monohidrat, Titanyum dioksit  (E171), Lesitin -
Emulpur IP , Sodyum sitrat dihidrat, FD&C Red No.3 (E127) , FD&C Blue No.2 (E132).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
•    Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
•    Eğer ilave soru larını z olursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
•    Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
 
• Bu ila cın kul lanımı sıras ında, dok tora v eya hastan eye gittiğinizde dok torunuza bu ilacı 
kullandığı nızı söyleyiniz. 
•    Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İl aç hakkı nda size  önerilen dozun dışında yüksek 
 
veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  FLUPAMİD  nedir ve ne için kullanılır?  
 2.  FLUPAMİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  FLUPAMİD  nasıl kullanılır?  
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 5.  FLUPAMİD ’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FLUPAMİD  nedir ve ne  için kullanılır ? 
FLUPA MİD  çentiksiz, pembe renkli, yuvarlak şekilli tablettir. 30 ve 60 tabletlik blister 
ambal ajlarda sunul makt adır. FLUPAMİD  esansiyel hipertansiyon tedavisi için dok torunuz  
tarafından reçetelenmişti r. Yüks ek kan basıncını  (hipertansiyon) düşürm eye yarayan bir 
ilaçtır ve “ indap amid” atkif maddesini içerir. “İndapamid” diür etikdir. Pek çok diüretik 
böbreklerde oluşan idrar miktarını arttırır.  Ancak indapa mid biraz farklıdır.  Çünkü 
böbreklerde oluşan idr ar mikta rını çok az arttırmaktadır.  2 / 7   
 
                                                               
            
2.   FLUPAMİD ’i kulla nmadan ön ce di kkat ed ilmesi ge rekenler  
 
FLUPAMİD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer: 
 
− Etkin  madd eye, yardım cı madd elerin herhangi birine veya sülfona mid türevi ilaçlara aşırı 
duyarlılığınız (alerjik), 
− Ciddi  böbre k yetmezliğiniz varsa, 
 
− Ciddi  karaciğer  yetmezliğiniz  veya  hepatik  ensefalopati  hastalığ ınız  varsa  (karaciğer 
yetmezliğine bağlı olarak beyin fonksiyonlarında  bozulma), 
− Hipoka lemi va rsa (çok düşük ka n pota syum s eviyesi). 
FLUPAMİD ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
− Karaciğer hastalığınız varsa, 
 
− Diyabet hastası iseniz, 
 
− Gut h astası iseniz, 
 
− Kalp riti m boz ukluğ u veya böbrek boz uklukl arınız varsa, 
 
− Paratiroid be zesinin düz gün çal ıştığını kontrol e ttirmeniz  gerekiyorsa. 
 
Daha önce ışığa hassasi yet reaksiyonu geçirdiyseniz doktorunuz a söyleyiniz. 
 
Kandaki düşük sodyum ve potasyum veya yüksek kalsiyum seviyelerini kontrol  etmek için 
 
doktorunuz  kan tetkik leri isteyebilir. 
 
Bu ilacın aktif madd esi antidoping  testle ri sırasında pozitif reaksiyon verebilir. Sporcularda 
dikkatli  olunm ası gerekir. 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen doktorunuza 
danışınız.”  
 
FLUPAMİD ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FLUPAMİD’i aç veya tok k arnına  alabili rsiniz. 
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
FLUPAMİD’i  kullanımı  hamilelik  döne minde  tavsiye  edilmem ektedi r.  Hamilelik  
döne minde oluşan öde min ted avisinde kesinlikle kullanılmam alıdır. 
Hamileyseniz   veya   hamilelik   planl ıyorsanız   en   kıs a   zamanda  alternatif   bir   ted aviye 
geçilmelid ir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  3 / 7   
 
                                                               
           Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
FLUPAMİD  anne sütüne  geçme ktedir. Bu  nedenle  emzirme döneminde kullanılması tavsiye  
edilmez.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
FLUPAMİD’in  uyarıcı etkisi yoktur ancak tedavi başlangıcında ve ya doz artırıld ığında kan 
basıncının  düşm esine bağlı olarak baş dönmesi  veya yorgunluk oluşabilir.  Sonuç ola rak, araç ve 
makine kul lanma beceriniz bozulabi lir. Bu nedenle, araç ve makine k ullanırken dikkatli 
olunm alıdır. 
 
FLUPAMİD ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FLUPAMİD laktoz  içermektedir.  Doktor unuz  tarafından bazı şeker türlerine karşı duyarlılığınız 
veya   alerjiniz   olduğ u   belirtilm işse   veya   şeker   hastalığınız   (diyabet)   varsa   bu   ilacı 
kullanmad an önc e mutlaka doktorunuz a danışınız. 
FLUPAMİD  her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki bekl enmem ektedi r. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
FLUPAMİD lityum ile birlikte kullanıl maz (depresyon ted avisinde kullanılan bir il aç). 
 
 
Aşağıdaki i laçlardan herhangi birini kullan ıyorsanız doktor unuz a söyleyiniz: 
 
• Kalp ritim bozuklukl arı için kullanılan ilaçlar  (örn. kinidin, hidroki nidin, dizopiramid, 
amiodaron, sot alol, ibut ilid, dof etilid, dijitalis) 
• Depresyon, anksiyete, şizofreni gibi zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 
 (örn. imipramin gibi trisiklik antidepresanlar, nöroleptik ler, antipsikot ikler) 
 
• Bepridil (göğüs ağrısına neden olan a ngina pektoris hastalığ ının ted avisinde kullanılır.) 
 
• Kisaprid, diphem anil (gastro-intestinal boz uklukl arın tedavisinde kullanılır) 
 
• Sparfloksasin, m oksifloks asin (enfeksiyon te davi edi ci antib iyotik) 
• Halofantrin ( bazı sıtma türlerinin t edavisinde) 
 
• Pentamid in (pnömoni  tedavisinde) 
 
• Mizolastin (s aman n ezlesi gibi alerjik reaksiyon tedavisinde kullanılır) 
 
• Ağrı kesici olarak kullanılan steroid içermeyen antiinflamatuv ar ilaçlar (örn. ibuprofe n) 
 
 veya yüksek doz  salis ilatlar  (örn. aspirin) 
 4 / 7   
 
                                                               
           • Anjiyotensin  dönüştür ücü  enzim  (ADE)  ihibitörleri  (yüksek  kan  basıncı  ve  kalp 
yetmezliği tedavisinde kullanılır) 
• Ağızdan alınan kor tikosteroidl er (ciddi astım veya romatoid a rtrit hastalı ğında kullanılır) 
 
• Uyarıcı (stimülan) laksatifler 
 
• Baklofen   (multiple   skleroz   -MS-   gibi   hastalıklarda   ortaya   çıkan   kas   katılığının 
 
 tedavisinde) 
 
• Potasyum tutucu diür etikler (spironolakton, a milorid, triamte ren), potasyum tuzları 
 
• Metformin (diyabet hast alığında kullanıl ır) 
 
• İyot içeren kont rast madde (X-ışınları ile yapılan testle r) 
 
• Kalsiyum tabletle ri veya diğer kalsiyum takviyeleri 
 
• Otoimmün   bozuklukl arın   tedavisinde   veya   organ   nakli   ameliyatlarından   sonra 
reddedilmeyi önlem ek amacıyla, veya ciddi romatiz ma ve d ermatolojik hastalıkla rın 
tedavisinde  kullanılan  immünosüp resanlar  (örn.  siklosporin,  takrolimus  veya  diğer 
ilaçlar) 
• Tetrakozaktid (Crohn ha stalığının ted avisinde) 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3.  FLUPAMİD  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
FLUPAMİD’ in önerilen dozu sabah bir tablettir. Diüretik etkisine bağlı olarak gece uykunuz un 
bölünm emesi iç in FLUPAMİD’i  sabah almanız önerilir. Tabletler  aç veya tok ka rnına a lınabilir. 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
 
FLUPAMİD ağız yoluyla alınır. 
 
Tableti yeterli mik tarda su ile çiğnemeden yutunu z. 
 Değişik yaş grupları : 
 
Yaşlılarda kul lanımı: 
Eğer böbrek fonks iyonları norm al veya çok az derecede bozuk ise yaşlı hastalar FLUPAMİD ile 
 
tedavi edilebili r. 
 
Çocuklarda  kullanımı: 
 
FLUPAMİD’in çocuklar  ve ergenler tarafınd an kul lanılması ta vsiye edilmeme ktedi r. 
 
 
 
 5 / 7   
 
                                                               
           Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Ciddi  böbre k yetmezliği olan ha stalarda tedavi ko ntrendikedi r. 
 
Karaciğer y etmezliği: 
 
Ciddi  karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi kontr endikedi r. 
Doktor unuz  ayrı bir t avsiyede bulunm adıkça, bu t alimatla rı takip edini z. 
 
Eğer FLUPAMİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden da ha fazla FLUPAMİD kullandıysanız :  
FLUPAMİD ’den  kullanma nız  gerekende n  faz lasını  kullanmışsanı z  bir  dok tor  veya  ecz acı  ile 
konuşunuz. 
Yüks ek miktarda alınan FLUPAMİD  mide bulantı sı, kusm a, düşük kan basıncı, kramplar, baş 
dönmesi, uyku hali, şaşkınlık ve böbr ekler ta rafından üretilen idrar miktarında de ğişiklik gibi 
etkiler görülebilir. 
 
FLUPAMİD ’i kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Bir sonraki dozunuz u norm al zamanında  
almaya devam edini z. 
 
İlacınızı her gün kul lanmalısınız. Düzenli kullanıldığında t edavi daha  etkili ola caktır. 
 
FLUPAMİD  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
Hipertansiyon  tedavisi  uzun  süreli  bir  tedavidir.  Tedavi  kesildiğinde  kan  basıncı  tekrar 
yükselecektir. Bu ilacı ku llanmayı bırakmadan önce doktorunuz a danışınız. 
4.   Olası yan et kiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi FLUPAMİD ’in içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
 
olabil ir. 
 
 
Yan etkiler aşağıdaki k ategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r: 
Çok yaygın : 10 hasta nın en a z 1 inde g örülebil ir. 
Yaygın : 10 hasta nın bi rinden az, fakat 100 hast anın bi rinden fazla görülebil ir. 
Yaygın olmayan : 100 ha stanın  birinde n az, f akat 1000 ha stanın bi rinden f azla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 ha stanın birinde n az görülebil ir. 
Çok s eyrek          : 10.000 hast anın bi rinden az görülebil ir. 
 
Bilinmiyor         : Mev cut ve rilere göre sıklığı tahmin edileme mektedir.  
 
 
Yaygı n: 
 
- Mak ülopapül er döküntü  6 / 7   
 
                                                               
            
Yaygın  olmayan : 
 
-  Kusm a; 
 
-   Deride  alerjik  belirtiler,  deri  döküntül eri.  Daha  önce  alerjik  veya  asmatik  reaksiyon 
 belirtileri olan kiş ilerde purpura (deri üzerinde  küçük kırmı zı nokt alar). 
Seyrek : 
 
-  Baş  dönmesi,  başağrısı,  yorgunluk  ve  pareste zi  (ellerde  ve  ayaklarda  uyuşma  veya 
 
 karıncalan ma); 
 
-  Gastroin testinal rahatsızlıklar (mide bulantısı, k abızlık gibi), ağız kuruluğu;  
 
-  Yaşlılarda ve kalp yetmezliği olan hastalarda dehidrasyon riskinde a rtış. 
 
Çok S eyrek : 
 
-  Düzensiz kalp atışı, düş ük kan basıncı; 
 
-  Böbrek hastalık ları; 
 
-  Pankreatit (pankreas iltihaplanm ası – üst ka rında ağrı ile sonuç lanır); 
 
-  Karaciğer fonks iyonlarında bozulma. 
 
- Trombosi topeni gibi kan hücrelerinde değişiklik (derinin  kolayca morarması ve b urun 
kanaması); Lükop eni (kandaki akyuvar hücrelerinde azalma – açıklanamayan ateş, boğaz 
ağrısı ve diğer  gribal semptom lar); Anemi (kansızlık). 
-  Anjiyoödem ve/veya ürtiker, ciddi deri reaksiyonları. Yüzün, duda kların, ağızın, dilin veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştır acak şişmelerinde, şiddet li kaşınma veya ileri 
seviyede deri döküntüsü. B u gibi durumlarda hemen doktor unuz a ulaşını z. 
-  Kanda kalsiyum sev iyesinde  yükselme.  
 
Bilinmiyor:  
 
-  Laboratuvar parametrelerinde (k an testle ri) değişmel er görülebilir. Bu durumda doktorunuz 
kan testle ri yapılmasını isteyebilir. Aşağıda belirtilen  laboratuar parametrelerinde değişiklik 
görülebil ir: 
·  Kanda post asyum tuzu seviyesinin düşm esi - kas zayıflama sına neden olabilir. 
 
·  Kanda sodyum tuzu seviyesinin düşm esi – su ka ybı ve düşük k an basıncına sebep olabil ir. 
 
·  Ürik asitte yükselme – gut hastalığına (eklemle rde ağrı – özellikle ayaklarda) sebep olabilir 
veya gut hastal ığınız varsa bu dur um köt üleşebilir. 
·  Diyabeti olan ha staların kan şekerinde yükselme.  
 
·  Karaciğer enzim düzey lerinde  artış. 
 
-  Anormal E KG son uçları 
 
-  Hayatı tehdit edi ci düz ensiz kalp atışı (To rsade de Pointes) 
 
-  Sarılık (h epatit) 
 7 / 7   
 
                                                               
           -  Bayılma 
 
-  Sistemik lupus  eritema töz gibi kollajen vasküler (bağlayıcı doku rahatsızlığı) rahatsızlığınız 
varsa bu da ha kötü ol abilir. 
-  Güneş  veya  yapay UVA ışınlarına maruziyet  sonrasında  ha ssasi yet  (deri  görünümünde 
değişiklik) vakaları bildirilmi ştir. 
- Karaciğer yetmezliği varsa hepatik ensefalopati  başlangıcı görülebil ir (karaciğer 
yetmezliğine bağlı olarak beyin fonksiyonlarındaki boz ulma); 
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığ ınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi"  ikonu na tıklayarak ya da 
0800 3140008 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bi ldirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilg i edini lmesine  katkı sağlamış ola caksı nız. 
 
Eğer bu yan ektiler ciddileşirse  veya bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir 
yan etki ile karşılaşırsanız dok torunuzu veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
5.  FLUPAMİD ’in saklanması  
Çocukların  göremeyeceği  ve  erişemeyeceği  yerlerde,  25°C’nin  altındaki  oda  sıcaklığında 
saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLUPAMİD ’i kullanmay ınız. Son kullanma tarihi 
 
ambal aj üzerinde  belirtilen ayın son günün e kadar geçerlidir.  
 
 
Ruhsat sahibi :     
Adı      : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adresi    : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel    : 0 212 362 18 00 
Faks  : 0 212 362 17 38 
 
Üretim yeri :  
Adı        : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adresi   : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Telefon  : 0 212 746 52 52  
Faks       : 0 212 746 53 94 
 
 
Bu kullanma talimatı …../…./…. tarihinde onaylanmıştır.        
  