 
 
1 
 KULLANMA TAL İMATI 
PHYSİOTENS® 0.2 mg film kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır. 
• Etkin madde: Her film tablet  0.2 mg moksonidin içerir. 
• Yard ımc ı maddeler: Laktoz, povidon, krospovidon, magnezyum stearat, 
hidroksipropil metilselüloz, etilselüloz sulu dispersiyonu %30, polietilen glikol 6000, 
talk, k ırm ızı demiroksit (E172), titanyum dioksit (E171).   
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyac ı duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lüfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde 
doktorunuza bu ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
 yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. PHYSİOTENS®nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PHYSİOTENS®'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PHYSİOTENS®nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PHYSİOTENS®'in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. PHYSİOTENS® nedir ve ne için kullan ılır? 
PHYSİOTENS®, 28 adet film kapl ı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
Tabletler, bir yüzü "0.2" bask ılı, aç ık pembe renkli, konveks ve yuvarlakt ır.  
PHYSİOTENS®, moksonidin içerir.  PHYSİOTENS® antihipertansifler olarak adland ırılan 
bir ilaç grubunda yer almaktad ır.  
PHYSİOTENS®, hafif ila orta şiddetli yüksek kan bas ıncını (hipertansiyonu) tedavi etmek 
için kullan ılır. Bu ilaç kan damarlar ınızı gevşetip genişletir. Bu durum, kan bas ıncınızı 
düşürmeye yard ımc ı olur.  
 
2 
  
2. PHYSİOTENS®'i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
PHYSİOTENS®'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Moksonidin ya da ilac ın yukar ıda belirtilen bile şimindeki yard ımc ı maddelerden 
herhangi birisine alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) varsa. 
• Hasta sinüs sendromu, sinoatriyal veya  2. ya da 3. derece AV-blok gibi kalp 
problemlerinin neden oldu ğu çok düşük kalp at ım h ızınız varsa  
• Kalp yetmezli ğiniz varsa  
• Ciddi böbrek problemleriniz varsa 
• Hamileyseniz veya emziriyorsan ız 
• 18 yaşından küçükseniz 
 
Eğer yukar ıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse PHYS İOTENS®’i 
kullanmay ınız. Emin de ğilseniz PHYS İOTENS®’i kullanmadan önce doktor veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
PHYSİOTENS®'i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
İlac ınızı kullanmadan önce a şağıdaki durumlar ın sizin için geçerli olup olmad ığını doktor veya 
eczac ınızla kontrol ediniz: 
 1. derece AV blok ad ı verilen bir kalp problemi 
 Koroner arter hastal ığı (kalp damar hastal ığı) veya istirahat halinde gö ğüs ağrısı gibi ciddi 
bir kalp hastal ığı  
 Orta derecede böbrek yetmezli ği ve böbrek problemleri. Do ktorunuz dozunuzu ayarlama 
gereği duyabilir. 
 Ayn ı anda -blokör (kalp ritmini bask ılayan ilaçlar) kullan ıyorsan ız. Her iki tedavinin 
de kesilmesi gerekiyorsa öncelikle -blokör ve birkaç gün sonra da PHYS İOTENS® 
tedavisi kesilmelidir. 
 PHYSİOTENS® tedavinizin kesilmesi gerekiyorsa. Bu durumda kan bas ıncınızda 
aniden tekrar yükselme etkisi gözlenmemesi için doz iki haftal ık bir periyotta 
azalt ılarak kesilmelidir.   
 Orta şiddetli kalp yetmezli ği 
 Yaşlı hastalar, kan bas ıncını düşüren ilaçlar ın kalp ve damar üzer indeki etkilerine 
karşı daha duyarl ı olabilirler. Bu nedenle, tedaviye en dü şük doz ile ba şlanmal ı ve 
doz art ışı dikkatli yap ılmal ıdır.  
 Bu ilaç bir tür şeker olan laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınız (dayan ıksızlığınız) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Eğer yukar ıdakilerden herhangi bi ri sizin için geçerliyse (ya da emin de ğilseniz) 
PHYSİOTENS®’i kullanmadan önce doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışın 
PHYSİOTENS®'in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
PHYSİOTENS®'i yemekle birlikte veya aç karn ına alabilirsiniz.  
 
3 
 PHYSİOTENS® kullan ırken alkol almay ınız. PHYSİOTENS® alkolün etkilerini art ırabilir.  
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz, veya hamile kalma ihtimaliniz varsa doktorunuza söyleyiniz. Normal 
şartlarda doktorunuz, PHYS İOTENS®’i b ırakman ızı ve PHYS İOTENS® yerine ba şka ilaç 
alman ızı tavsiye edecektir.   
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziriyorsan ız veya emzirmeye ba şlayacaksan ız, bunu doktorunuza bildiriniz. 
PHYSİOTENS®, anne sütüne geçti ği için emziren annelere tavsiye edilmez. Doktorunuz, 
emzirmek istiyorsan ız başka bir ilaç alman ızı tavsiye eder ve emzirmeyi kesmenizi ister.  
Araç ve makine kullan ımı 
PHYSİOTENS® kullan ırken uyku hali veya ba ş dönmesi hissedebilirsi niz. Böyle bir durum 
yaşarsan ız araç veya makine kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 
PHYSİOTENS®'in içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler  
Bu ilaç bir tür şeker olan laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınız (dayan ıksızlığınız) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Başka herhangi bir ilaç (bitkis el ve reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere) kullan ıyorsan ız ya 
da son zamanlarda kulland ıysan ız lütfen doktor veya eczac ınıza söyleyiniz. PHYS İOTENS® 
baz ı ilaçlar ın etkisini, baz ı ilaçlar da PHYS İOTENS®’in etkisini de ğiştirebilir.  
Özellikle a şağıdaki ilaçlardan herh angi birini kullan ıyorsan ız, doktorunuza veya eczac ınıza 
söyleyiniz: 
 Kan bas ıncını düşüren diğer ilaçlar - PHYS İOTENS®, bu ilaçlar ın etkisini art ırabilir. 
 İmipramin veya amitriptilin gibi depresyon ilaçlar ı. 
 Tranklizanlar, sedatifler ve ya benzodiazepinler gibi uyuman ıza yard ımc ı olan ilaçlar. 
 Beta-blokörler (bak ınız Bölüm 3’deki ‘PHYS İOTENS® ile tedavi sonland ırıldığında 
oluşabilecek etkiler’). 
 PHYSİOTENS®, “tübüler ekskresyon” denen bir yol ile böbrekler yoluyla vücudunuzdan 
atılır. Ayn ı şekilde böbreklerden at ılan diğer ilaçlar PHYS İOTENS®’ in etkisini 
değiştirebilir.  
 
Eğer yukar ıdakilerden herhangi biri sizi n için geçerliyse (veya emin de ğilseniz)   
PHYSİOTENS® kullanmadan önce doktor veya ezcac ınıza dan ışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında  
 
4 
 bilgi veriniz.  
3. PHYSİOTENS® nas ıl kullan ılır? 
PHYSİOTENS®’i doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin olmad ığınız 
durumlarda doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
• PHYSİOTENS®'in ne kadar ve ne s ıklıkta kullan ılacağına doktorunuz karar verecektir.  
• Normal ba şlang ıç dozu günde 0,2 mg'd ır.  
• Doktorunuz bu dozu günde 0.6 mg’a kadar ç ıkarabilir. 
• Bir kerede 0.4 mg üzerinde doz almay ınız. 
• Eğer doktorunuz günde 0.6 mg alman ızı söylediyse, bu doz sabah ve ak şam olmak üzere 
iki doza bölünerek al ınmal ıdır. Dozun ayarlanmas ı için doktorunuza ba şvurunuz. 
Uygulama yolu ve metodu:  
PHYSİOTENS® yaln ızca ağız yoluyla kullan ılır. 
PHYSİOTENS® aç karn ına ya da besinlerle birlikte al ınabilir. Tableti bütün olarak bir 
bardak su ile yutunuz. Tabletleri her gün yakla şık ayn ı zamanda almaya çal ışınız. Bu, 
ilac ınızı alman ızı hat ırlam ınıza yard ımc ı olacakt ır. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
PHYSİOTENS®’in çocuklarda veya 18 ya şın alt ındaki ergenlerde kullan ılmamal ıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Doz yetişkinlerde oldu ğu gibidir.  
Yaşlı hastalar, kan bas ıncını düşüren ilaçlar ın etkilerine kar şı daha duyarl ı olabilirler. Bu 
nedenle, tedaviye en dü şük doz ile ba şlanmal ı ve bu tür reaksiyonlar ın yol açt ığı ciddi 
sonuçlar ın engellenmesi için doz art ışı dikkatli yap ılmal ıdır.  
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği 
Eğer böbrek probleminiz varsa doktorunuz dozunuzu azaltman ızı isteyebilir.  
Orta şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu (GFR 30ml/dk’ dan büyük, 60 ml/dk’dan küçük) 
olan hastalarda, tek doz 0.2 mg’ ı ve günlük doz 0.4 mg’ ı geçmemelidir. 
Karaciğer yetmezli ği 
Özel kullan ımı yoktur.  
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. Doktorunuz 
PHYSİOTENS® ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir.  
Eğer PHYSİOTENS®’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla PHYS İOTENS® kulland ıysan ız: 
PHYSİOTENS®'den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
Kullanman ız gerekenden fazlas ını kulland ıysan ız, doktorunuza dan ışınız veya ilac ınızı  
 
5 
 paketiyle yan ınıza al ıp derhal hastaneye gidiniz. Böyle durumlarda, ba ş ağrısı, uyku hali, 
düşük tansiyon, kalp at ım h ızında azalma, ba ş dönmesi, kusma, yorgunluk, güçsüzlük ve 
kar ın ağrısı görülebilir.  
PHYSİOTENS®'i kullanmay ı unutursan ız 
İlac ı almay ı unutursan ız, hat ırlad ığınız anda hemen dozunuzu al ınız. 
Ancak, hat ırlad ığınız zaman sonraki dozun al ınma zaman ına yak ınsa, unuttu ğunuz dozu 
almay ınız ve alman ız gereken dozu alarak normal kullan ıma devam ediniz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
PHYSİOTENS® ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
 Doktorunuz b ırakman ız gerekti ğine karar verene kadar ilac ınızı kullanmaya devam 
ediniz.  
 İlac ı birden bire kesmeyiniz.  
 Tedavinin kesilmesi gerekiyorsa, dokt orunuz dozunuzu birkaç haftaya yay ılm ış şekilde 
yavaşça azaltacakt ır. Yüksek tansiyon için birden fazla ilaç al ıyorsan ız (örneğin, beta 
blokör) doktorunuz ilk önce hangi ilac ı kesmeniz gerekti ğini söyleyecektir. Böylelikle 
vücudunuz de ğişikliğe daha kolay al ışacakt ır.  
 
Eğer ilac ın kullan ımı ile ilgili ilave sorular ınız varsa, doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PHYS İOTENS®'in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. PHYS İOTENS®'in kullan ılmas ı sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler 
ortaya ç ıkabilir: 
 
Aşağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi biri olursa, PHYS İOTENS®'i kullanmay ı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza ba şvurunuz, acil t ıbbi müdahele görmeniz 
gerekebilir:  
 yüzde, dudaklarda veya a ğızda şişme (anjioödem). Bu yan etkiler yayg ın olmayan yan 
etkilerdir ve 100 hastada 1’den az ki şiyi etkiler.  
 
Diğer yan etkiler a şağıdakileri içerir: 
 
Çok yayg ın (10 hastada 1’den fazla ki şiyi etkiler) 
 ağız kuruluğu 
 
Yayg ın (10 hastada 1’den az ki şiyi etkiler) 
 sırt/bel ağrısı 
 baş ağrısı 
 güçsüzlük 
 baş dönmesi (vertigo) 
 döküntü veya ka şıntı 
 uyuma güçlü ğü 
 uyku hali 
 
bulant ı  
 
6 
  ishal 
 kusma 
 haz ıms ızlık 
 
Yayg ın olmayan  (100 hastada 1’den az ki şiyi etkiler) 
 boyun ağrısı 
 sinirli hissetme  
 bay ılma 
 şişme (ödem) 
 kulak ç ınlamas ı (tinnitus) 
 olağand ışı yavaş kalp at ımı (bradikardi) 
 ayağa kalkarken olu şan tansiyon dü şmesi de dahil olmak üzere dü şük tansiyon  
Yan etkilerin herhangi birinde şiddetlenme olursa doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan Etkilerin Raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak 
yada 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bild irerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
5. PHYSİOTENS®'in saklanmas ı 
PHYSİOTENS®'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PHYS İOTENS®'i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz PHYSİOTENS®'i 
kullanmay ınız. 
Ruhsat Sahibi :   
Abbott Laboratuarlar ı İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  
Kelif Plaza, 34768 Ümraniye – İstanbul 
 
 
 
  
 
7 
 Üretim Yeri :  
Rottendorf Pharma GmbH  
Ostenfelder Str. 51-61 
59320 Ennigerloh / Almanya 
 
Bu kullanma talimat ı ........... tarihinde onaylanm ıştır. 