 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
MERIONAL ® 75 IU i.m./s.c. enjeksiyon için liyofilize toz içeren fl akon 
Deri altına (s.c.) veya kas içine (i.m.) uygulanır. 
 
• Etkin madde : Her bir  flakon, 75 IU menotropin [75 IU İnsan folikül stimulan hormonu 
(FSH) ve 75 IU luteinizan hormona (LH) tekabül eden insan menopozal gonadot ropini 
(hMG)] içerir. 
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat. Çözücü ampul sodyum klorür ve enjeksiyonluk su 
içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  MERIONAL ® nedir ve ne için kullanılır? 
2.  MERIONAL ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  MERIONAL ® nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  MERIONAL ®’in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. MERIONAL ® nedir ve ne için kullanılır? 
 
MERIONAL ®, etkin madde olarak gonadotropin grubundan menotropin içerir. 
Menotropin insan folikül stimülan hormonu ve luteinizan hormon içerir ve bu hor monlar 
insanlarda üreme organlarının normal fonksiyonlarının devamlılı ğını sa ğlarlar.  
 
MERIONAL ®, etkin maddenin yer aldı ğı toz içeren flakon (beyaz renkte liyofilize toz) ve 
enjekte edilecek çözeltiyi hazırlamak için çözücü (berrak renksi z çözelti) içeren ampulden 
olu şan ambalajlarda, hasta kullanma talimatını içeren karton kutuda kul lanıma 
sunulmaktadır.  
 
 
  2 MERIONAL ®; 
• Adet görmeyen veya düzensiz adet gören kadınlar da dahil, di ğer tedavilere (klomifen 
sitrat) yanıt vermeyen kadınlarda yumurta geli şimini ba şlatmak için, 
• Vücut dı şı dölleme (IVF), gametlerin fallop tüplerine transferi (GI FT), zigotların 
fallop tüplerine transferi (ZIFT) ve intrasitoplazmik sperm en jeksiyonu (ICSI) gibi 
“Yardımcı Üreme Teknikleri” ile tedavilerde çok sayıda yumur ta elde edilmesi için 
yumurtalıkların normalde oldu ğundan daha fazla uyarılmasında, 
• Erkeklerde, seks hormonlarının azlı ğına ba ğlı sperm üretimi eksikli ğinde insan 
koriyonik gonadotropini tedavisiyle birlikte, kullanılır.  
 
2. MERIONAL ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
MERIONAL ®’i a şağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ. 
Eğer: 
• Etkin madde olan menotropine ya da yardımcı maddelerden herhangi  birine kar şı 
alerjikseniz (a şırı duyarlılı ğınız varsa), 
• Hipofiz ya da beyin (örn: hipotalamus) tümörleriniz varsa, 
 
Eğer kadınsanız ve  
• Yumurtalı ğınızda büyüme veya polikistik over sendromuna (düzensiz adetlere nede n 
olabilen hormon dengesizli ği) ba ğlı olmayan kistiniz varsa, 
• Sebebi belirlenemeyen vajinal kanamalarınız varsa, 
• Üreme yolu ve organlarında (yumurtalık, gö ğüs, rahim gibi)  tümörünüz varsa, 
• Herhangi bir neden olmaksızın geli şmi ş (birincil) yumurtalık yetmezli ğiniz varsa, 
• Cinsiyet organlarınızda kısırlı ğa neden olan bozuklu ğunuz varsa, 
• Rahminizde gebeli ği engelleyecek tümör /tümörler varsa, 
• Hamileyseniz ya da hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsanız ya da emziriyorsanız 
 
Eğer erkekseniz ve 
• Herhangi bir neden olmaksızın geli şmi ş testis yetmezli ğiniz (örn: birincil testis 
yetmezli ğiniz) varsa  
MERIONAL ®’i kullanmamalısınız.  
 
MERIONAL ®’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• Yumurtalıklarınızın a şırı uyarılma durumu varsa ya da tedaviniz sırasında ortaya 
çıkarsa. Yumurtalıklarınızın a şırı uyarılmasının ilk belirtileri karın bölgesinde a ğrı ve 
bulantı, kusma, ishal ve kilo alımıdır. Böyle bir durum ortaya çıka rsa, doktorunuz 
tedavinizin devam edip etmeyece ğine karar verecektir. Doktorunuz tedavinizin 
sonlandırılmasına karar verirse, bu durumda en az 4 gün süreyle c insel ili şkiye 
girmemenizi ya da prezervatif kullanmanızı önerecektir.  
• Tubal hastalık geçmi şiniz varsa (tüplerin tıkalı ya da hasar görmü ş olması durumu), dı ş 
gebelik riski mevcuttur. Doktorunuz sizi konuyla ilgili olarak bilgi lendirecektir.  
• Tromboembolizm (kanın pıhtıla şmasına ba ğlı olarak damar tıkanıklı ğı) için risk 
faktörleri ta şıyorsanız bu durumu doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şınız.  3 MERIONAL ® kullanan hastalar, ayrıca a şağıdaki durumlar hakkında bilgi sahibi 
olmalıdırlar; 
• MERIONAL ® ile gerçekle şen hamileliklerde ço ğul gebelik olasılı ğı yüksektir. Ço ğul 
gebelik genellikle ikiz bebek do ğumu ile sonuçlanır.  
• Diğer normal gebeliklerde oldu ğu gibi MERIONAL ® ile gerçekle şen gebeliklerde de 
dü şük riski mevcuttur.  
• Erkeklerde herhangi bir neden olmaksızın geli şen testis yetmezli ğinde, hastalar 
MERIONAL ® tedavisine yanıt vermeyebilirler. Doktorunuz en az 4-6 ay süre yle 
düzenli olarak spermlerinizi de ğerlendirmek üzere testler yapacaktır.  
 
MERIONAL ®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
MERIONAL uygulama yöntemi nedeniyle yiyecek ve içeceklerle e tkile şmemektedir.     
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
MERIONAL ® hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
MERIONAL ® emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
MERIONAL ®’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen bir etkisi 
bulunmamaktadır.   
 
MERIONAL ®’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
MERIONAL ®’in içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı bir duyarlılı ğınız yok ise, 
MERIONAL ® kullanımına ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
MERIONAL ® 1mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”. 
 
MERIONAL ®  laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Doktorunuzun tavsiyesi dı şında MERIONAL ®’i di ğer ilaçlar ile birlikte kullanmayınız. 
MERIONAL ®’i aynı enjektörde di ğer tıbbi ürünlerle karı ştırarak uygulamayınız.  
  4 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. MERIONAL ® nasıl kullanılır?  
MERIONAL ®’i daima doktorunuzun belirledi ği miktarda ve tam olarak tarif edildi ği 
şekilde uygulayınız. Emin de ğilseniz doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
MERIONAL ® genellikle doktorunuz veya uygun bir şekilde e ğitilmi ş personel tarafından 
uygulanacaktır. İlacın tarafınızca hazırlanacak ve deri altına uygulanacak olmas ı 
durumunda, lütfen doktorunuzdan konuyla ilgili yeterli bilgi aldı ğınızdan emin olunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
İlacınızın dozu, tedaviye ba şlanmadan önce ve sonra yapılan testlerin sonuçlarına göre 
doktorunuzca belirlenecektir. Doz, ultrason ve/veya serumdaki östradi ol düzeyi ile folikül 
büyüklü ğünün ölçülmesi ve hastanın tedaviye verdi ği yanıta göre bireysel olarak 
belirlenmelidir. Genellikle önerilen ba şlangıç dozu 75 IU-150 IU’dir. Bu doz, ilaca 
verece ğiniz yanıta göre, doktorunuzca kademeli olarak artırılabilir. Ted avi süresi ilaca 
verdi ğiniz yanıta göre, size özel olarak, doktorunuzca belirlenmelidir. Kadınlarda genel 
tedavi süresi 4-5 haftaya kadar uzayabilir. Erkeklerde ise, en az üç ay süreyle 
kullanılmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MERIONAL ®® ®® deri altına (s.c.) veya kas içine (i.m) uygulanmalıdır. Dam ar içine 
(intravenöz) uygulanmamalıdır. MERIONAL ®® ®® a ğızdan alınmamalıdır. 
 
İlk uygulama doktorunuzun gözetimi altında yapılmalıdır. Daha sonraki uygula malar için 
doktorunuz ilacınızı nasıl kullanaca ğınızı detaylı olarak anlatacaktır. Enjeksiyonluk 
çözelti karton kutu içerisinde yer alan çözücü ampul yardımıyla fl akondaki tozun 
çözülmesi ile elde edilir. 1 ml’lik çözücü ampul ile 5 fl akona kadar MERIONAL ®® ®® 
ürününün çözülmesi mümkündür.      
 
 
Şırıngaya alınacak çözeltiyi uygulamadan hemen önce hazırlama lısınız. Hazırlanan 
çözelti bekletilmeden hemen kullanılmalıdır. 
 
Ellerinizin ve kullandı ğınız malzemelerin temiz olması önemlidir. Bu nedenle önce 
ellerinizi yıkayın. Kullanaca ğınız malzemeleri koyaca ğınız alanında temiz oldu ğundan 
emin olun.  
 
 
 
 
 
  5 Çözücünün hazırlanması: 
 
Çözücü ampulün boynunda ampulün kırılmasını kolayla ştıracak renkli 
küçük bir i şaret göreceksiniz.   
Çözücü ampulün ucunu kırmadan önce üst kısımda kalmı ş olabilecek 
sıvının bo şaltılması için ampulün üst kısmına hafifçe vurun. Sıkıca 
bastırarak ampul boynunu renkli i şaret yerinin altından kırın. Açtı ğınız 
ampulü temiz alana üst kısmı yukarıya gelecek şekilde, dik olarak koyun. 
 
İğ neyi şırıngaya takın. İğneyi çözücü içeren ampule yerle ştirin ve çözücüyü 
steril şırıngaya çekin.  
İğ neye dokunmadan şırıngayı dikkatlice temiz bir alana yerle ştirin.   
 
 
Enjeksiyonluk çözeltinin hazırlanması : 
1- MERIONAL ® içeren flakonun alüminyum mührünü çıkarın ve kauçuk 
tıpayı alkollü pamukla temizleyin.  
 
 
2- Çözücü içeren şırıngayı elinize alın. Çözücü içeren şırınganın ucundaki 
iğneyi kauçuk tıpadan geçirerek flakona sokun ve bütün çözücüyü 
flakona yava ş yava ş enjekte edin.  
 
3- Toz genellikle hemen çözünür. Gerekirse flakonu, toz tamamen çözüne ne 
kadar ellerinizin arasında köpürmemesine dikkat ederek hafifçe ç evirerek 
karı ştırın. Flakondaki çözeltiyi şırıngaya çekin. Bütün çözeltiyi 
aldı ğınızdan emin olun.  
 
Subkutan uygulama: 
 
• Çalı şma i ğnesini şırıngadan ayırın ve şırıngaya yeni bir i ğne (subkutan 
tip) takın. 
 
• Şırıngayı i ğne ucu yukarıya gelecek şekilde dik tutarak, hava 
kabarcıklarının üste birikmesi için şırıngaya hafifçe vurun. Hava 
kabarcıklarını dı şarı atmak için pistonu hafifçe itttirin. İğ nenin ucunda 
çözelti damlası belirdi ğinde söz konusu hava atılmı ş olacaktır.  
 
• Enjektördeki MERIONAL ® miktarını doktorunuzun size belirtti ği şekilde  
ayarlayın.  
 
• Doktorunuz ya da sa ğlık ekibi size MERIONAL ®’i nereye (örn: karın, 
uyluklar) enjekte edebilece ğiniz ile ilgili bilgi vermi ş olmalıdır.  
 
• Enjeksiyon için seçilen alanı alkollü pamukla silin. Deriyi pa rmak 
uçlarınızla kıstırın ve i ğneyi 45-90 derecelik açı ile kıstırdı ğınız deriye 
batırın. Pistonu a ğır a ğır ittirerek şırınga içindeki tüm çözeltiyi enjekte 
edin.     
 
  6 • Dikkat: Damarınıza enjekte etmeyin. 
 
• İğ neyi hızlıca geri çekin ve enjeksiyon yerini alkollü pamukla si lin.  
 
Kullanılmamı ş çözelti atılmalıdır.  
 
De ğisik ya ş grupları 
 
Çocuklarda kullanım:  
MERIONAL ® çocuklarda kullanılmaz.  
 
Ya şlılarda kullanımı:  
MERIONAL ® 65 ya ş üzeri hastalarda kullanılmaz.   
 
Özel kullanım durumları 
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer MERIONAL ®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MERIONAL ® kullandıysanız: 
MERIONAL ®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
MERIONAL ®’i kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı uygulamayı unutursanız, bir sonraki uygulamanızı zamanında ya parak 
uygulamaya devam ediniz. Üstüste atladı ğınız uygulamalar varsa, doktorunuzu uyarınız. 
Bu durum tedaviye yeniden ba şlamanızı gerektirebilir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
MERIONAL ® ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe MERIONAL ®’in dozunu azaltmayınız ya da 
tedaviyi durdurmayınız. MERIONAL ® tedavisini durdurmak, tedaviye yeniden 
ba şlamanızı gerektirebilir.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MERIONAL ®’in de içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde, 
yan etkileri olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, MERIONAL ® kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz: 
Kadınlarda kullanımına ba ğlı olarak; 
Seyrek  ( 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10000 hastanın 1’inden fazla görülebilir) 
• Over hiperstimülasyon  
  7 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
Çok Seyrek (10000 hastanın 1’inden az görülebilir) 
• Tromboembolizm  (genellikle ciddi over hiperstimülasyon sendromu’nun e şlik 
etti ği) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gereke bilir.  
Ciddi yan etkiler seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Kadınlarda kullanımına ba ğlı olarak; 
Yaygın ( 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazl a görülebilir) 
• Karın a ğrısı (genellikle bulantı ve kusma  ile birlikte ) 
• Ektopik gebelik 
• İshal 
• Karın şişkinli ği 
 
Erkeklerde kullanımına ba ğlı olarak; 
Yaygın ( 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazl a görülebilir) 
• Kilo alımı  
• Akne 
• Memelerde şişkinlik 
Yukarıdakilere ek olarak a şağıdaki yan etkiler de bildirilmi ştir: 
 
Çok yaygın ( 10 hastanın en az 1’inde görülebilir) 
• Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (a ğrı, kızarıklık, şişme, morarma, iritasyon), 
• Ba şağrısı 
• Over kistleri 
 
  8 Yaygın ( 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazl a görülebilir) 
• Karın şişkinli ği 
 
Çok Seyrek (10000 hastanın 1’inden az görülebilir) 
• Hafif sistemik alerjik reaksiyonlar (örn: kızartı, döküntü, yüzde  şişme) 
• Eritem, ka şıntı 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız        
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5.  MERIONAL ®’in saklanması   
MERIONAL ®’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
MERIONAL ®’i 25 oC’nın altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. MERIONAL ® ı şıktan 
korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
Hazırlanan çözelti bulanık görünümdeyse ya da çözünmeyen maddeler içe riyorsa flakon 
kullanılmamalı ve atılmalıdır.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız MERIONAL ®’i şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danı şınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra  
MERIONAL ®’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MERIONAL®’i  
kullanmayınız. 
         Ruhsat Sahibi:  
 Ali Raif İlaç San. A. Ş. 
 Eski Büyükdere Caddesi 
 Dilaver Sokak No:4 
 34418 Oto Sanayi -4. Levent/ İstanbul 
        
        Üretici: 
Flakon için:  
IBSA Institut Biochimique SA Lamone, İsviçre 
 
Çözücü ampul için:  
Pharminvest SPA Milano, İtalya 
 
 
         Bu kullanma talimatı ……………..tarihinde onaylanmı ştır  
  9  
 
 