KULLANMA TALİ MATI 
 
ADE
NOSIN - L.M. 5 mg/ml I.V. 
Enjeksiyon/ İnfüzyon İçin Çözelti İçeren Flakon – 10 ml 
Damar içine uygulan ır.  
 
 Etkin madde:  Adenozin (5 mg/ml) 
 Yard ımc ı Maddeler:  Mannitol, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilacı n kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı  kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta
 yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük doz  kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. ADENOSIN - L.M. nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ADENOSIN - L.M.’yi kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ADENOSIN - L.M. nası l kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ADENOSIN - L.M.’nin saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. ADENOSIN - L.M. nedir ve ne için kullan ılır? 
 ADENOSIN - L.M. enjeksiyon veya in füzyon (serum ile) için çözeltidir. 
 Her bir ml ADENOSIN - L.M. 5 mg adenozin içerir.  
 10 adet flakon içeren ambalajlar ile kullan ıma sunulmaktad ır.  
 1 ADENOSIN - L.M. antiar
itmik bir ilaçt ır. Anormal kalp ritimlerinin tan ısı ve 
tedavisi için kullan ılmaktad ır.  
 Ayr ıca, bir stres testi (kalbin foto ğraf ının çekilmesi) ile ba ğlant ılı olarak anormal 
kalpteki kan damarlar ının genişletilmesine yönelik tan ısal bir araç olarak da 
kullan ılmaktad ır. 
 
2. ADENOSIN - L.M.’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ADENOSIN - L.M.’yi aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer; 
 Adenozine veya mannitole karş ı alerjiniz var ise 
 Ciddi kalp rahats ızlıklar ı geçirdiyseniz 
 Aral ıklı, hızlı ve yavaş kalp ritimleriniz varsa ve bunlar fonksiyonel bir kalp pili 
ile ayarlanm ıyorsa 
 Kan bas ıncınız düşükse 
 Göğüs çevrenizde bo ğucu bir a ğrı hissediyorsanı z 
 Kalp yetm
ezliği geçirdiyseniz 
 Kafa içi bas ıncınız yüksekse ADENOSIN - L.M.’yi infüzyon yolu ile 
kullanmay ınız. 
 Kan hacminiz azalm ışsa (hipovolemi) ADENOSIN - L.M.’yi infüzyon yolu ile 
kullanmay ınız. 
 Kan pı htısı oluşumunu önlemek amac ıyla kullan ılan bir ilaç alı yorsan ız 
(dipiridamol) ADENOSIN - L.M.’yi infüzyon yolu ile kullanmay ınız. 
 
ADENOSIN - L.M.’yi aş ağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
 
Eğer; 
 Sizi bu ilac ın etkilerine kar şı daha duyarl ı hale getirecek bir kalp nakli 
geçirdiyseniz 
 Kalp krizi de dahil olmak üzere, herhangi bir kalp sorunu ya şadıysan ız 
 Soluksuz kalm
aktan, h ırıltıdan veya akciğerlerinizi etkileyen herhangi bir 
hastal ıktan ş ikayetçiyseniz 
 Ast ım veya bronş it tedavisinde kullan ılan bir ilaç alı yorsan ız (teofilin) 
 Kalp ritminizi etkileyen ba şka herhangi bir ilaç alı yorsanı z 
 2 
Bu ilaç çal ışma
 mekanizmas ı nedeniyle, kalbinizin fonksiyonunu etkileyebilir. 
Doktorunuz bu ilaç ile tedavi niz boyunca kalbinizin yan ıtını takip edecektir. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
ADENOSIN - L.M.’nin yiyece k ve içecek ile kullan ılmas ı 
ADENOSIN - L.M. uygulamas ından önceki 12 saat içinde kafein içeren g ıda veya 
içecekler ald ıysan ız, lütfen doktorunuza söyleyiniz. 
 
Hamilelik 
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 Hamile iseniz, sadece doktorunuz gereklilik oldu ğuna karar verirse ADENOSIN - 
L.M. kullanabilirsiniz. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczac ınıza danışınız. 
 
Emzirme 
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 ADENOSIN - L.M. em
zirme döneminde kullan ılabilir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
ADENOSIN - L.M.’nin araç veya makine kullanma becerinizi etkiledi ğine dair hiçbir 
bilgi yoktur.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer astı m veya bron şit tedavisinde kullan ılan bir ilaç al ıyorsan ız (teofilin) 
doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkı nda bilgi 
veriniz. 
 33. ADE
NOSIN - L.M. nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalı ğınıza bağ lı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktı r. 
 
ADENOSIN - L.M. anormal kalp ritminin tan ı ve tedavisi için kullan ıldığında, h ızlı 
bir enjeksiyon olarak uygulanmaktad ır ve olağan doz aş ağıda belirtildi ği şekildedir: 
 
Yetişkinlerde ba şlang ıç dozu 5 mg’dir; e ğer bu doz yeterli olmazsa, 10 mg ve 
sonrası nda 15 mg verilebilir. 
 ADENOSIN - L.M. bir tan ı arac ı (stres testi) olarak kullan ıldığında, bir infüzyon 
(serum) verilmektedir ve normal infüzyon h ızı 4-6 dakika boyunca 140 
µg/kg/dakikad ır. 
 
  Uygulama yolu ve metodu: 
ADENOSIN - L.M. size uzman bir doktor taraf ından, ven içine uygulama yolu ile 
verilecek 
tir. 
 
ADENOSIN - L.M. al ırken, kalp hı zınız takip edilecektir.  
 
 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
Bebekler, çocuklar ve ergenlerde ba şlang ıç dozu 50 µg/kg vücut a ğırlığı olmak üzere, 
doz vücut ağ ırlığı ile bağlant ılıdır. Uygun olan dozu doktorunuz belirleyecektir.  
 Özel kullan ım durumlar ı 
Özel kullan ım durumu yoktur. 
 
Eğer ADENOSIN - L.M.’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
 4Kullanman ız gerekenden faz
la ADENOSIN – L.M. kulland ıysan ız: 
ADENOSIN – L.M.’den kullanman ız gerekenden fazla kullanm ışsanız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
ADENOSIN – L.M.’yi kullanmay ı unutursanı z 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız.  
ADENOSIN – L.M.’yi ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
ADENOSIN – L.M. ile tedavi sonlandı rıldığında olumsuz bir etki  beklenmemektedir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ADENOSIN - L.M.’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ADE NOSIN - L.M.’yi kullanmay ı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildir iniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz: 
 Yüz ve boyunda ani k ızar ıklık 
 Nefes alma güçlükleri 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e m evcut ise, sizin 
ADENOSIN - L.M.’ye kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatı rılman ıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, hemen doktorunuza bildiriniz 
veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Göğüs rahats ızlığı, göğüs ağrılar ı 
 Kalp fonksiyonlar ınızda düzensizlikler; mesela kalp at ışınızda h ızlanma veya 
yavaşlama, kalp çarp ıntısı, kalp ritminizde de ğişiklikler,  
 Tansiyonunuzda düş üş 
 Nefes alma h ızında art ış 
 Bronş iyal astı mın şiddetlenm
 esi 
 5 Bronkospazm
 (bronşiyal astı mı veya obstrüktif akciğ er hastal ığı olmayan 
hastalarda bile gözlenebilen) 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
 Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Baş ağrısı, baş dönmesi 
 Bulant ı (hasta hissetme), mide ağr ısı 
 Anormal kar ıncalanma hissi 
 Terlemede art ış 
 Ağızda metalik tat 
 Kas ıklarda bask ı 
 Sinirlilik 
 Bulan ık görme 
 Çenede ağrı 
 
Bunlar ADENOSIN - L.M.’nin hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsa
 nız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ADENOSIN - L.M.’nin saklanmas ı 
ADENOSIN - L.M.’yi çocuklar ın göremeyece ği, eriş emeyeceği yerlerde ve 
ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C alt ındaki oda sı cakl ığında saklay ınız. 
Buzdolab ında saklamay ınız/dondurmay ınız. 
İlk kez açı ldıktan veya suland ırıldıktan sonra: Hemen ve tek kullan ım içindir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ADENOSIN - L.M.’yi kullanmay ınız. 
 6  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz ADENOSIN - L.M.’yi 
kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:    Abfen Farma San. Ve Tic. Ltd. Şti., Cinnah Cad. Vali Dr. Re şit 
Sk. 5/2 Çankaya/Ankara, Türkiye 
  Telefon:    + 90 312 439 3161 
  Faks:     +90 312 439 3160 
  e-mail:   info@abfen.com 
  Üretici:   Apoteket AB Produktion & Laboratorier Umeå, Box 6124, SE-
906 04 Umeå, İsveç 
 
Bu kullanma talimat ı 27/01/2009 tarihinde onaylanm ıştır.   
 
  
    
 7------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- --- 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Paroksimal supraventriküler ta şikardi (PSVT) tedavisinde:  
Yetişkinlerde: 
Başlang ıçta 1-2 saniyede 5 mg şeklinde verilen h ızlı bir intravenöz enjeksiyonun ard ından 
fizyolojik tuzlu su h ızla verilir (yaklaş ık 5 ml). Gerek duyulursa 1-2 dakika sonra (ard ından 
tuzlu su verilerek) 10 mg daha verilebilir. İstenen sonuç hala al ınamam ışsa, AV blok 
sağlanana kadar doz bir kez daha art ırılabilir. Tedavi 1-2 dakikal ık aral ıklarla iki kez 
tekrarlanabilir. Genellikle 15 mg’ ın üzerindeki dozlara gerek kalmaz.   
 
Bebekler, çocuklar ve adolesanlar:  Tedavi özel ko şullarda uygulanmal ıdır. ADENOSIN - L.M. dozu vücut a ğırlığıyla 
ayarlanmalı dır ve ard ından fizyolojik tuzlu su veri lerek artan dozlarda uygulanm
 alıdır. 
Başlang ıçta verilecek doz 50 µg/kg olmal ıdır. Doz daha sonra AV iletimde geçici bir etki 
görülene ya da normal sinüs ritmine bir dönü ş olana kadar iki dakikada bir her doz 
aşamas ında (100, 150, 200, 250, 300 µg/kg) 50 µg/kg artt ırılabilir. Sinüs ritmine dönü ş 
sürmezse, tedavi tekrarlanabilir. Genellikle 15 mg’ ın üzerindeki dozlara gerek kalmaz. 
 
0.1 ml’nin alt ındaki hacimlerde tam olarak dozlama yapmak güç olabilece ğinden, 5 kg’dan 
küçük bebekler için ADENOSIN - L.M.’nin 2.5 mg/ml’ye dilüe edilmesi önerilmektedir. 
ADENOSIN - L.M. tercihen fizyolojik tuzlu su ile dilüe edilir (1 k ısım ADENOSIN - L.M. + 
1 kısım tuzlu su). 
    
 8Çocuklarda m
l cinsinden dilüe edilmi ş solüsyon (2.5 mg/ml): 
Vücut  Doz düzeyi ( g/kg)  
 ağırlığı (kg) 50 100 150 200 250 300  
 1 0,02 0,04  0,06 0,08 0,10 0,12 
 2 0,04 0,08 0,12 0,16 0,20 0,24  3 0,06 0,12 0,18 0,24 0,30 0,36  4 0,08 0,16 0,24 0,32 0,40 0,48  5 0,10 0,20 0,30 0,40 0,50 0,60 
>5 ---------------  dilüe edilmemiş  solüsyon ----------- 
   
Çocuklarda ml cinsinden dilüe edilmemi ş solüsyon (5 mg/ml): 
Vücut  
Doz düzeyi ( g/kg)  
 ağırlığı (kg) 50 100 150 200 250 300  
 10 0,10 0,20  0,30 0,40 0,50 0,60  15 0,15 0,30 0,45 0,60 0,75 0,90 
 20 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00 1,20 
 25 0,25 0,50 0,75 1,00 1,25 1,50  30 0,30 0,60 0,90 1,20 1,50 1,80 
35 0,35 0,70 1,05 1,40 1,75 2,10 40 0,40 0,80 1,20 1,60 2,00 2,40 45 0,45 0,90 1,35 1,80 2,25 2,70 50 0,50 1,00 1,50 2,00 2,50 3,00 
 50 kg üzerindeki çocuklar eri şkin dozlar ıyla tedavi edilebilirler. 
 Preeksite yollar ın belirlenmesi ve lokalize edilmesi için AV blo ğun indüksiyonunda: 
Erişkinler:  
Kısa süreli (<10 sn) AV blok elde etmek için h ızlı i.v. enjeksiyonla (eri şkinlerde 5-15 mg) 
kişiye özel doz titrasyonu. Tedavi 1-2 dakika aral ıklarla tekrarlanabilir.  
    
 9Bebekler, çocuklar ve adolesanlar:  
PSVT tedavisindeki dozlar.  Miyokardiyal radyoizotop taram
ası (talyum ya da teknesyum) ya da ekokardiyografi ile 
birlikte kalpte iskeminin farm akolojik olarak provokasyonunda: 
ADENOSIN - L.M. periferik bir venden  intravenöz infüzyonla verilir. İnfüzyon hı zı normalde 
140 µg/kg/dakika olmal ıdır. Taramada adenozin 4-6 dakika boyunca verilir ve ilgili izotop 
adenozin infüzyonundan 3 daki ka sonra enjekte edilir. İnfüzyon normalde izotop enjekte 
edildikten sonra 2 dakika daha sürmektedir. Yan etkilerin azalt ılmas ı için, infüzyon s ıras ında 
hafif egzersiz verilebilir.   Farkl ı vücut ağırlıklarında bir dakikada mililitre cinsinden verilen ADENOSIN - L.M.: 
 
Vücut ağırlığı, kg ml/dakika 
40 1,1 
50 1,4 60 1,7 70 2,0 80 2,2 90 2,5 100 2,8 110 3,1 120 3,4 
130 3,6 
140 3,9 150 4,2 
 
Kan bas ıncında belirgin bir dü şme olursa (ba şlangı çtaki kan bas ıncına göre %25’ten fazla), 
kan bas ıncının daha fazla dü şmemesi için dozun azalt ılmas ı düş ünülmelidir (bir dakika 
aral ıklarla her ad ımda 30 µg/kg/dakika azalt ılmas ı önerilir).  
    
 10 11Uygulama Ş ekli: 
Solüsyon uygulama öncesinde tanecikler ve renk de ğişikliği aç ısından gözle incelenmelidir. 
Bulan ıklık ya da çökelti görürseniz kullanmay ın. Kristalle şme olmu şsa oda s ıcakl ığında 
ısıtarak kristalleri çözün. Solüsyon kullan ım s ıras ında berrak olmal ıdır. 
 
Mikrobiyolojik bak ış açı sından ürün aç ıldıktan sonra derhal kullan ılmalı dır. Hemen 
kullan ılmazsa kullan ım s ıras ındaki saklama zaman ı ve kullan ımdan önceki şartlar kullan ıcının 
sorumlulu ğundad ır. 
 İntravenöz enjeksiyon:  
ADENOSIN - L.M. yaln ızca kalp ritminin sü rekli olarak izlendi ği acil servislerde, yo ğun 
bak ım
 ünitelerinde ya da benzeri yerlerde kullan ılır. Aşağıdaki doz talimatlar ı periferik bir 
venden yap ılan uygulamalarda geçerlidir. Adenozinin fazlas ıyla k ısa yar ılanma ömrü 
düşünüldüğ ünde, eğer ilaç santral bir venden veriliyorsa, baş lang ıç dozu yakla şık %50 
azalt ılmalı dır.  
 
İntravenöz infüzyon:  
Uygulama gerekli uzmanl ık bilgisi ve akut kardiyak müdahale ekipman ı olan bir doktor 
taraf ından yapı lmalı dır. 
Muhtemel bolus etkisinden sak ınmak için, infüzyon ayr ı bir intravenöz yoldan verilmelidir. 
Kan bas ıncı ölçümü adenozin infüzyonunun olmad ığı koldan yap ılmalı dır.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği:  
ADENOSIN - L.M.’nin böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımı ile ilgili 
bilgi yoktur. 
Pediyatrik popülasyon:  
ADENOSIN - L.M.’nin bebekler, ço cuklar ve adolesanlarda kullan ımı ile ilgili bilgiler  
“Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi” ba şlığı alt ında verilmi ştir.  
Geriyatrik popülasyon:  
ADENOSIN - L.M.’nin ya şlılarda kullan ımı ile ilgili bilgi yoktur. 