1 KULLANMA TALİMATI  
MOLCEF PLUS  400/ 125 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde:  Her bir film kaplı tablette 400 mg sefiksime eşdeğer 447,63 mg sefiksim 
trihidrat ve 125 mg klavulanik aside eşdeğer 297,876 mg potasyum klavulanat: avisel (1:1) 
bulunm aktadır.  
Yardımcı maddeler:   Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, mikrokristalin s elüloz (avicel pH 
102), starch 1500, magn ezyum stearat,  Opadry  II White 85G18490 [titanyum dioksit (E171), 
polivinil alkol, talk, makrogol/PEG 3350, lesitin (soya)] içermektedi r. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
1. MOLCEF PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  Bu Kullanma T alimatında:  
2. MOLCEF PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MOLCEF PLUS  nasıl kull anılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MOLCEF PLUS’ı n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
 
 2 1. MOLCEF PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
MOLCEF PLUS , ağızdan alınan geniş spektrumlu sefalosporin grubu bir antibiyotik olan 
sefiksim ile bir beta -laktama z inhibitörü olan klavulanik asitin kombinasyonudur. 
MOLCEF PLUS , 10 film kaplı tablet blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
MOLCEF PLUS  beyaz renkli, bikonveks, ucu düz, oblong, çentikli film kaplı tabletler 
şeklindedir. 
MOLCEF PLUS , duyarlı bakte rilerin neden olduğu aşağıda belirtilen çeşitli şiddetteki 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır: 
- Alt solunum yolu enfeksiyonları : Akciğer iltihabı , bronş iltihabı ( bronşit ) 
- Üst solunum yolu enfeksiyonları: Farenjit ( yutak  iltihabı) , bademcik iltihabı , orta kulak 
iltihabı, sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı)  
- İdrar yolu enfeksiyonları:  Mesane iltihabı (sistit), mesane ve üretra iltihabı (sisto -
üretrit), böbrek iltihapları (piyelonefrit)  
- Bel soğukluğu (gonore)  
 
2. MOLCEF PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MOLCEF PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Sefiksime, diğer sefalosporinlere, klavulanik asit ya da ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa kullanmayınız. 
MOLCEF PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Astımlı veya alerjik iseniz , aşırı duyarlılık sıklıkla görülebilir. Böyle bir probleminiz varsa 
doktorunuza bildiriniz.  
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa , MOLCEF PLUS  kullanacağınız zaman doktorunuza 
bildiriniz.  
İlacınıza bağlı olarak psödomembranöz kolit (şiddetli ve kan görülebilen ishal) bildirilmiştir. 
Bu nedenle ilacınızın kullanımı sırasında veya sonrasında şiddetli ishal meydana gelirse , ishal 
önleyici ilaçlar almayınız ve derhal doktorunuza bildiriniz.  
Yüksek dozda uzun süreli MOLCEF PLUS  kullanıyorsanız doktorunuz böbrek fonksiyonları, 
karaciğer fonksiyonları ve kan sayımı değerlerinizi kontrol edecektir.  3 Uzun süreli antibiyotik tedavisi görüyorsanız , dirençli bakteri veya mantar enfeksiyonları 
gelişme ola sılığına karşı doktorunuz sizi takip edecektir.  
Böbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, 
polimiksin  B, viomisin gibi) ve güçlü etkili idrar söktürücüler (etakrinik asit, furosemid gibi) 
ile birlikte kullanımı, böbrek fonksiyon bozukluklarında artışa yol açabilir . Özellikle böbrek 
fonksiyonlarında bozukluğunuz varsa doktorunuza bildiriniz.  
Diğer beta laktam antibiyotiklere aşırı duyarlılık , çapraz alerjiye yol açabilir. Bu nedenle 
penisilin alerjiniz varsa  doktorunuza bildiriniz.  
Şiddetli mide -barsak bozukluğunuz varsa , yeterli ilaç emilimi sağlanamayabileceğinden 
MOLCEF PLUS  tedavisinden kaçınılmalıdır. Bu durumda , doktorunuz uygun bir 
antibiyotikle ağız yolu haricinde uygulanan bir tedavi tavsiye edecekti r. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
MOLCEF PLUS’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Emilimi arttırmak için , MOLCEF PLUS  film kaplı tablet’in yemek başlangıcında alınması 
önerilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde MOLCEF PLUS  kullanımı hakkında yeterli çalışma olmadığından, 
ancak doktorunuzun uygun gördüğü durumlarda kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eders eniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MOLCEF PLUS  anne sütüne geçebileceğinden , emzirme döneminde bebeğe olası etkileri göz 
önüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.  
Araç ve m akine kullanımı  
MOLCEF PLUS’ı n araç ve makine kullanımı üzerine önemli bir etkisi bulunmamaktadır.  4 MOLCEF PLUS’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
MOLCEF PLUS  soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa , bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Böbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, 
polimiksin, viomisin gibi) ve güçlü etkili idrar söktürücüler (etakrinik asit, furosemid gibi ), 
böbrek fonksiyon bozukluklarında artışa yol açar.  
Bir kalsiyum kanal blokörü olan nifedipin MOLCEF PLUS’ı n biyoyararlı lığını %70 oranına 
kadar ar ttırabilir.  
MOLCEF PLUS  doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltabilir. Bu nedenle , hormonal 
olmayan ek bi r doğum kontrol yöntemi uygulanması tavsiye edilir. 
MOLCEF PLUS  ve kumarin antikoagülanların (pıhtılaşmayı önleyici) birlikte kullanımında , 
seyrek olarak kanama ile beraber ya da kanama olmaksızın protrombin zamanında uzama bildirilmiştir. Bu gibi vakalarda pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.  
Probenesidin  (gut hastalığı tedavisinde kullanılır) MOLCEF PLUS  kullanımı sırasında 
alınması gerek iyorsa , MOLCEF PLUS  alımından en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
Diğer etkileşimler:  
Bazı idrar şeker testleri hatalı pozitif reaksiyon gösterebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. MOLCEF PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MOLCEF PLUS ’ı her zaman doktorunuzun talimatına göre alınız. 
Yetişkinler, adolesanlar ve 10 yaşın üzerindeki çocuklarda ( ≥ 50 kg):  
Enfeksiyonun şiddetine bağlı olarak günlük toplam sefiksim dozu 200 mg -400 mg olacak 
şekilde sefiksim/klavulanik asit kullanılması önerilir. Günlük doz 1 defada ya da 12 saat 
arayla 2 eşit doza bölünerek alınabilir.  5 Komplike olmay an idrar yolu i nfeksiyonlarında günde bir kez 1/2 film tablet yeterlidir.  
Komplike olmayan gonore (bel soğukluğu) tedavisinde tek doz 1 film tablet alınır. 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi sürenizi doktorunuz belirleyecektir. Genel olarak t edavi süreleri aşağıdaki şekildedir:  
Tedavi süresi enfeksiyonun gidişatına bağlıdır. Genel olarak antibiyotiklerle tedavi süresi  
7-14 gündür.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
MOLCEF PLUS  sadece ağızdan kullanım içindir.  
Tabletler yeterli miktarda su ile yutulma lıdır.  
Emilimi arttırmak için , MOLCEF PLUS  film kaplı tabletin yemek başlangıcında alınması 
önerilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklar için önerilen sefiksim dozu günde 8 mg/kg’dır. Günlük tek doz olarak veya günde iki defa 12 saat aray la 4 mg/kg verilebilir:  
6 ay – 10 yaş arası çocuklarda bu ilacın oral süspansiyon formunun kullanımı önerilir.  10 yaşından büyük veya vücut ağırlığı 50 kg’ın üstünde olan çocuklar , tavsiye edilen yetişkin 
dozu ile tedavi edilmelidir.  
6 ayın altındaki çocuklarda sefiksimin etkinliği ve güvenilirliği kanıtlanmamıştır.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir. Böbrek yetmezliğiniz varsa , doktorunuz 
böbrek fonksiyonu değerleriniz e göre doz ayarınızı yapacaktır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Belirgin böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuza danışınız.  
Eğer MOLCEF PLUS’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
  6 Kullanmanız gerekenden daha fazla MOLCEF PLUS  kullandıysanız  
MOLCEF PLUS’ta n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz . 
MOLCEF PLUS’ı  kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
MOLCEF PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Bu ilacın tedavi boyunca reçete edildiği şekilde kullanılması oldukça önemlidir. Kendinizi iyi 
hissetseniz dahi , ilacı kesmeyiniz. Eğer tedavi erkenden sonlandırılırsa , enfeksiyon 
tekrarlayabilir. Tedavi so nlandırıldığında kendinizi iyi hissetmezseniz veya daha kötü 
hissederseniz , doktorunuza başvurunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi MOLCEF PLUS’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden bi ri olursa, MOLCEF PLUS’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüzde ödem, dilde şişme, gırtlakta şişme ile 
birlikte soluk yolunun tıkanma sı, kalp atışında hızlanma, soluk alma güçlüğü, kan 
basıncında düşme gibi belirtiler ile kendini gösterebilir). 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MOLCEF PLUS’a  karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbb i müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kaşıntıy la beraber veya kaşıntı olmaksızın kızarıklık, şişlik  
• Deride şiddetli kızarıklık veya kabarcıklar  
• Ateş 
• Eklem ağrısı  
• Üreme organlarında kaşıntı ve vajina iltihabı  7 • Beklenmedik berelenme veya kanama  
• Şiddetli ishal  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• İshal, dışkı değişiklikleri  
• Bulantı, kusma  
• Karın ağrısı, mide ağrısı  
• Midede gaz  
Bunlar MOLCEF PLUS ’ın hafif yan etkiler idir. 
MOLCEF PLUS  seyrek de olsa kan değerlerinizde değişikliklere yol açabilir. Bu nedenle 
doktorunuz sizden bazı kan testleri yaptırmanızı isteyebilir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırs anız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. MOLCEF PLUS’ı n Saklanması  
MOLCEF PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız. 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak  kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOLCEF PLUS ’ı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MOLCEF PLUS’ı  
kullanmayınız.  
 
 8 Ruhsat Sahibi :  İnventim İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
General Ali Rıza Gürcan Cad. Mer ter İş Merkezi  
Bağımsız Bölüm No:8  
Güngören/İSTANBUL  
Telefon: 0 212 481 76 41  
Faks: 0 212 481 76 41  
e-mail: info@inventimilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec Cef İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1. OSB. 2.Yol No:2 Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 01.11.2011 tarihinde onaylanmıştır.  
 