1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 HELİOS 18 mcg discair inhalasyon için toz 
Ağızdan solunarak kullan ılır. 
 Etkin madde:  İnhalasyon için her bir do z 18 mcg tiotropium’a e şdeğer 21,7 mcg 
tiotropium bromür içermektedir.  
 Yard ımc ı madde:  Laktoz içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. HELİOS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. HELİOS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. HELİOS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. HELİOS’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. HELİOS nedir ve ne için kullan ılır? 
 HELİOS, ağızdan soluyarak (inha lasyon yoluyla) kullan ıma uygun, toz zerrecikleri 
halinde tiotropium brom ür anhidrus içerir. 
 HELİOS, 60 dozluk inhalasyon için toz içer en Alü/Alü blister, inhalasyon cihaz ında 
karton kutuda kullanma talimat ı ile birlikte piyasaya sunulmaktad ır.  2 
  
 Tiotropium, klinik t ıpta genellikle antikolinerjik olarak adland ırılan, uzun etkili özgün 
bir bronş genişletici (bronkodilatör) ajand ır. Hava yollar ınızın aç ılmas ına yard ımc ı 
olur ve havan ın ciğerlerinize girip ç ıkmas ını kolaylaştırır. 
 HELİOS, Kronik Obstrüktif (t ıkay ıcı) Akciğer Hastal ığı (KOAH) olan ki şilerin daha 
rahat nefes al ıp vermelerinde yard ımc ı olur. KOAH, nefes darl ığına ve öksürü ğe sebep 
olan, uzun dönemli bir akci ğer hastal ığıdır. KOAH terimi, kronik bron şit ve amfizem 
hastal ıklar ıyla ilişkili bir tablo anlam ında kullan ılmaktad ır. KOAH uzun dönemli bir 
hastal ık olduğu için, HEL İOS’u, sadece nefes al ıp vermede problemleriniz oldu ğunda 
veya KOAH’ ın diğer belirtileri ortaya ç ıktığında değil, her gün dü zenli olarak 
kullanmal ısınız. 
HELİOS’un düzenli olarak kullan ılmas ı ayn ı zamanda, hastal ığınıza bağlı olarak, uzun 
süreli nefes darl ığı ortaya ç ıkan dönemlerde de yararl ı olur. Sizin daha uzun süreyle 
aktif olman ıza yard ımc ı olur. Günlük HEL İOS kullan ımı ayr ıca, KOAH 
belirtilerinizde bi rkaç gün sürebilen k ısa dönemli kötüle şmelerin (alevlenme/atak) 
engellenmesinde de yard ımc ıdır. 
HELİOS solunum yoluyla uyguland ığında, bölgesel olarak bron şlar üzerinde seçici bir 
etki gösterir. Tiotropi um solunduktan sonra bron şlarda görülen geni şleme, esas olarak 
bölgeye özgü (havayollar ı üzerinde) bir etki olup, tü m vücudu ilgilendiren (sistemik) 
bir etki de ğildir. 
HELİOS orta ve a ğır KOAH (kronik obstrüktif akci ğer hastal ığı) olgular ında düzenli 
kullan ıldığında atak s ıklığını azaltmakta, hastal ık belirtilerini ve ya şam kalitesini 
düzeltebilmektedir. 
Bu ilac ın etkisi 24 saat sürelidir, dolay ısıyla günde sadece bir kez kullanman ız 
yeterlidir. HEL İOS’un do ğru bir şekilde kullan ılmas ı konusunda lütfen “3. HEL İOS 
nas ıl kullan ılır?” bölümüne ve inhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ına bak ınız. 
2. HELİOS’u kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
HELİOS’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer; 
 Tiotropiuma veya laktoza kar şı alerjik (a şırı duyarl ı) iseniz; laktoz içermektedir; 3 
  Atropine veya ipratropium ya da oksitrop ium gibi atropin-benzeri maddelere kar şı 
alerjik (aşırı duyarl ı) iseniz; 
 On sekiz ya şından küçük iseniz. 
HELİOS’u aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ. 
 HELİOS sizdeki kronik t ıkay ıcı akciğer hastal ığının uzun süreli idame tedavisinde 
kullan ılmak içindir. Ani ortaya ç ıkan nefes darl ığı veya h ırıltılı soluma nöbetlerinde 
(akut bronkospazm episodlar ı) kurtarma tedavisi  olarak kullan ılmamal ıdır. 
 HELİOS uygulamas ından sonra deride döküntüler, şişlik, kaşıntı, hırıltılı soluma veya 
nefes alamama gibi ani alerjik olaylar ortaya ç ıkabilir. E ğer böyle bir durum ortaya 
çıkarsa, derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
 Dar aç ılı glokom (göz tansiyonu) hastal ığınız varsa ya da prostat veya mesane 
sorunlar ı yüzünden idrar yapmada güçlük çekiyorsan ız; HELİOS bu tablolar ın 
ağırlaşmas ına neden olabilir. 
 HELİOS gibi inhalasyon (soluma) yoluyla kullan ılan ilaçlar, inhalasyondan hemen 
sonra, gö ğüste s ıkışma, öksürük, h ırıltılı soluma, veya nefessiz kalmaya sebep 
olabilirler. E ğer böyle bir durum ortaya ç ıkarsa, derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
 Böbreklerinizde sorun varsa, bu sorunun belirtilerini dikkatle izlemelisiniz. 
 İnhalasyon tozunun gözünüze kaçmamas ı için dikkatli olmal ısınız. Bu durum, bir göz 
hastal ığı olan dar aç ılı glokomun (göz tansiyonu) ortaya ç ıkmas ını kolaylaştırabilir 
veya eğer böyle bir tablo var ise a ğırlaştırabilir. Göz k ızarmas ıyla birlikte gözde a ğrı 
veya rahats ızlık hissi, bulan ık görme, ışıklar ın etraf ında haleler veya renkli görüntüler 
görme, akut dar aç ılı glokom belirtileri olabilir. Gözdeki bu belirtilere ba ş ağrısı, 
bulant ı veya kusma e şlik edebilir. Dar aç ılı glokom belirtileri ortaya ç ıkarsa, 
tiotropium kullanmay ı bırakmal ı ve hemen bir doktora, te rcihen bir göz doktoruna 
başvurmal ısınız. 
 Antikolinerjik ilaçlar il e tedavide gözlenen a ğız kurulu ğu, uzun dönemde di ş 
çürümelerine sebep olabilir. Bu nedenle a ğız hijyenine dikkat etmelisiniz. 
 HELİOS’u günde bir defadan daha s ık kullanmay ınız. 
 HELİOS’un do ğru bir şekilde nas ıl kullan ılacağını öğrenmelisiniz. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa, sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 4 
 HELİOS’un yiyecek ve içecek  ile birlikte kullan ılmas ı 
HELİOS solunum yoluyla uygulanan bir ilaç oldu ğu için yiyecek ve içeceklerden etkilenmez. 
Ancak ilaç uygulan ırken ayn ı anda herhangi bir şey yenilmemeli ya da içilmemelidir. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Doktorunuz özel olarak tavsiye etmedi ği sürece, bu ilac ı hamilelik s ıras ında 
kullanmamal ısınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz özel olarak tavsiye etmedi ği sürece, bu ilac ı emzirme döneminde 
kullanmamal ısınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
Baş dönmesi, bulan ık görme ve ba ş ağrısı gibi etkilerin ortaya ç ıkmas ı, araç ve makine 
kullanma becerilerini etkileyebilir. Böyle bir dur um var ise, araç veya makine kullanma gibi 
zihin aç ıklığı gerektiren aktivitelerden kaç ınınız. 
HELİOS’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Tavsiye edilen doz ol an günde bir inhalasyon şeklinde al ındığında, her doz 12,9783 mg laktoz 
sağlamaktad ır. Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız 
olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Akciğer hastal ığınız için, ipratropium ya da oksitrop ium gibi benzeri ilaçlar kullan ıyorsan ız, 
veya yak ınlarda kullanm ışsan ız, lütfen doktorunuza söyleyiniz. 
HELİOS, KOAH tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında, herhangi özel 
bir yan etki bildirilmemi ştir. İnhalasyon yoluyla kullan ılan kurtar ıcı ilaçlar (örn. salbutamol), 
metilksantinler (örn. teofilin) ve a ğızdan yutularak al ınan veya inhalasyon yoluyla kullan ılan 
steroidler (örn. predni zolon) bu ilaçlar aras ındad ır. 
 5 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. HELİOS nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar 
Erişkinler/yaşlılar 
İlac ınızı ne zaman ve nas ıl alacağınız konusunda doktorunuzun talimatlar ını izleyiniz. E ğer 
emin değilseniz, doktorunuza ya da eczac ınıza sorunuz. 
HELİOS’u her gün ayn ı saatte kullanmaya özen gösteriniz. HEL İOS 24 saat süreyle etkili 
olduğundan, bu konu önem ta şımaktad ır. 
Tavsiye edilen doz, günde bir defa, 1 i nhalasyon dozununun (18 mikrogram tiotropium) 
ağızdan soluyarak al ınmas ıdır (inhale edilmesidir). Tavsiy e edilen dozdan daha fazlas ını 
almay ınız. 
HELİOS kullan ırken, tozun gözünüze kaçmamas ı için dikkatli olmal ısınız. Eğer gözünüze toz 
kaçarsa, görmeniz bulan ıklaşabilir, gözleriniz a ğrıyabilir ve/veya k ızarabilir. Böyle bir 
durumda gözlerinizi hemen ılık su ile y ıkay ınız. Daha sonra, ba şka ne yapman ız gerektiği 
konusunda hemen doktorunuzla konu şunuz. 
Eğer soluk al ıp vermelerinizin kötüle ştiğini hissediyorsan ız, bu durumu mümkün olan en k ısa 
sürede doktorunuza söylemelisiniz. 
Uygulama yolu ve metodu 
HELİOS’u ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullan ınız. 
İnhalasyon cihaz ı yoluyla nefes ald ığınızda ilaç akci ğerlerinize ula şır. Bu nedenle, cihaz ın 
ağız parças ı arac ılığıyla derin ve güçlü nefes alman ız önemlidir. 
İnhalasyon cihaz ının kullan ımı doktor veya bir ba şka sağlık personeli taraf ından size 
gösterilecektir. 
HELİOS’u doktorunuzun talimatlar ına göre, düzenli olarak kullanman ız önemlidir. E ğer ne 
kadar süre HEL İOS kullanaca ğınız hakk ında sorular ınız varsa, doktorunuza ya da eczac ınıza 
dan ışınız. 
Kullan ıma ilişkin detayl ı bilgi kullanma talimat ında mevcuttur. İnhalasyon cihaz ı kullanma 
talimat ı için bak ınız ekli talimat. 6 
 Değişik yaş gruplar ı 
Çocuklarda kullan ımı: HELİOS 18 ya şından küçük çocuk ve ergenlerde deneyim 
bulunmad ığı için kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: HELİOS böbrekleri normal çal ışan yaşlılarda önerilen dozlarda 
kullan ılabilir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalar, HEL İOS’u önerilen dozlarda 
kullanabilirler. Ancak, esas olarak böbrekler yoluyla at ılan bütün ilaçlarda oldu ğu gibi, orta 
ile şiddetli böbrek bozuklu ğu olan hastalarda HEL İOS kullan ımı yak ından izlenmelidir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: Karaciğer yetmezli ği olan hastalar, HEL İOS’u önerilen dozlarda 
kullanabilirler. 
 
Eğer HELİOS’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla HEL İOS kulland ıysan ız 
Eğer, günde bir inhalasyondan fazla HEL İOS inhale ederseniz, derhal doktorunuzla 
konuşmal ısınız. Böyle bir durumda a ğız kuruluğu, kab ızlık, idrar yapmada güçlük, kalp 
atışlar ında h ızlanma veya bulan ık görme gibi yan etkilerin ortaya ç ıkma riski artabilir. 
HELİOS’tan  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
HELİOS’u kullanmay ı unutursan ız 
Bir dozu almay ı unutursan ız, gün içinde bunu hat ırlar hat ırlamaz ilac ınızı kullan ınız. Ancak 
ayn ı anda veya ayn ı gün içerisinde iki doz almay ınız. Daha sonraki dozunuzu, her zamanki 
vaktinde al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
HELİOS tedavisi ne zaman durdurulacak? 
HELİOS kullanmay ı bırakmadan önce doktorunuzla konu şmal ısınız. 
HELİOS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Eğer HELİOS almay ı bırak ırsan ız KOAH belirtileriniz a ğırlaşabilir. 7 
 Bu ilac ın kullan ımı hakk ında başka sorular ınız varsa, doktor veya eczac ınıza sorunuz. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, HEL İOS’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Ancak bunlar her kullan ıcıda ortaya ç ıkmaz. 
Çok yayg ın:   10 ki şide 1’den fazla 
Yayg ın:   10 ki şide 1’den az, 100 ki şide 1’den fazla 
Yayg ın olmayan:  100 ki şide 1’den az, 1,000 ki şide 1’den fazla 
Seyrek:   1,000 ki şide 1’den az, 10,000 ki şide 1’den fazla 
Çok seyrek:   10,000 ki şide 1’den az (bildirilen tekil vakalar dahil) 
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:   Vücudun susuz kalmas ı 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  Ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, tat alma bozukluklar ı 
Seyrek:   Uykusuzluk 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  Bulan ık görme 
Seyrek:   Göz k ızarmas ıyla birlikte gözde a ğrı veya rahats ızlık hissi, bulan ık 
   görme, ışıklar ın etraf ında haleler veya renkli gö rüntüler görme (göz içi 
   tansiyonu belirtileri olabilir) 
Kalp hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  Kalp ç ırpınmas ı (kalp at ışlar ında aşırı hızlanma ve nabz ın al ınamamas ı 
   ya da çok hafif al ınmas ı) 
Seyrek:   Kalp at ışlar ında h ızlanma, çarp ıntı hissi 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan:  Yutak iltihab ı, ses k ısıklığı, öksürük 
Seyrek:   Bron şlarda spazm (gö ğüste s ıkışma, h ırıltılı soluma), burun kanamas ı, 
   g ırtlak iltihab ı, yüzdeki kemik bo şluklar ının iltihab ı (sinüzit) 
 
 8 
 Mide-barsak sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın:   A ğız kuruluğu 
Yayg ın olmayan:  A ğızda iltihap, gö ğüs kemiği arkas ında boğaza kadar uzanabilen yanma 
   hissi (reflü hastal ığı), kab ızlık, bulant ı 
Seyrek:  Barsak t ıkanmas ı (bu duruma barsak felci de dahildir ve tablo kendisini 
şiddetli kab ızlık veya barsak hareketlerinin kaybolmas ı şeklinde 
gösterebilir), di şeti iltihab ı, dilde iltihap, a ğız ve boğazda mantar 
hastal ığı, yutma güçlü ğü 
Bilinmiyor:   Di ş çürümesi 
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı - Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  Döküntü 
Seyrek:   A şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (ani reaksiyonlar dahil), kurde şen, kaşıntı 
Bilinmiyor:   Yüz, a ğız ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem), deride enfeksiyon ve 
   yaralar (ülser), deride kuruluk 
Kas-iskelet, ba ğ dokusu ve kemik hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:   Eklemlerde şişme 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  İdrar ın tamam ını çıkaramama, idrar yapmada güçlük 
Seyrek:   İdrar yolu enfeksiyonu 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
 9 
 5. HELİOS’un saklanmas ı 
HELİOS’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HEL İOS’u kullanmay ınız.  
 
Son kullanma tarihi belirtilen ay ın son günüdür. 
 
İlaçlar at ık su veya evsel çöp yoluyla at ılmamal ıdır. Art ık gerekli olmayan ilaçlar ı nas ıl elden 
çıkaracağınızı eczac ınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmas ına yard ımc ı olacakt ır. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozulma fark ederseniz, HEL İOS’u kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi :   Celtis  İlaç San. ve Tic. A. Ş  
      Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü  
  Teknoloji Geli ştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
  Esenler/ İSTANBUL 
  Tel:    0 850 201 23 23   Faks:  0 212 482 24 78   E-posta:info@celtisilac.com.tr 
 Üretim Yeri :   Neutec İnhaler İlaç San. Ve Tic. A. Ş. 
                                    Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi                                     2. Yol No:3 Arifiye / Sakarya 
 
Bu kullanma talimat ı                          tarihinde onaylanm ıştır.  
 
       10 
 İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihaz ı güvenlik amaçl ı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktad ır. 
 
İnhalasyon cihaz ınızı kullanmadan önce şekilde gösterildi ği gibi ambalaj ından ç ıkar ınız. 
 
İnhalasyon cihaz ı, ambalajdan ç ıkard ığınızda kapal ı durumda olacakt ır.    
 
Kullan ılmam ış bir inhalasyon cihaz ı içinde ayr ı ayr ı korunmu ş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihaz ı içinde kaç doz ilaç kald ığını gösterir. Her doz tam 
olarak ölçülmü ş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktad ır. Bak ıma veya yeniden 
doldurmaya gerek yoktur. 
11 
 İnhalasyon cihaz ını kullanmak kolayd ır. İlac ı alacağınız zaman yapacaklar ınız aşağıdaki üç 
basamakta gösterilmi ştir. 
1. Açma 
2. İçine çekme 
3. Kapatma 
HELİOS İnhalasyon Cihaz ı Nas ıl Çal ışır? 
Kırm ızı düğmeye (çocuk kilidi) bas ılarak d ış kapak itilir. D ış kapak itilince a ğızlık içinde 
küçük bir delik aç ılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için haz ırdır. İnhalasyon cihaz ı 
kapat ılınca d ış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullan ım için haz ır hale gelir. D ış 
kapak, kullan ılmad ığı zamanlarda inhalasyon cihaz ını korur. 
1.Açma-İnhalasyon cihaz ını nas ıl kullanmal ısınız? 
İnhalasyon cihaz ını açmak ve inhalasyon için haz ır hale getirmek için k ırm ızı düğmeye 
basarak d ış kapağı itmeniz yeterli olacakt ır. İnhalasyon cihaz ını ağızlığı size dönük olacak 
şekilde tutunuz. İnhalasyon cihaz ı art ık kullan ıma haz ırdır. D ış kapağın her aç ılışında 
inhalasyon için bir doz haz ır hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlac ı ziyan etmemek 
için d ış kapak ile oynamay ınız. 
  
2. İçine çekme 
İlac ı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesi nizi rahatça yapabilece ğiniz kadar 
dışarı veriniz.  
Unutmay ınız-asla inhalasyon cihaz ının içine nefes vermeyiniz. 
12 
  
 Ağızlığı dudaklar ınıza yaslay ınız. Uzun ve derin nefes al ınız-nefesi burnunuzdan 
değil, inhalasyon cihaz ının içinden al ınız. 
   
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzakla ştırınız. 
 10 saniye veya rahatça tutabildi ğiniz kadar uzun bir süre  nefesinizi tutunuz. 
 Yavaşça nefes veriniz. 
3.Kapatma 
 İnhalasyon cihaz ını kapatmak için d ış kapağı ilk pozisyonuna kayd ırman ız yeterlidir. 
 İnhalasyon cihaz ı yeniden kullan ıma haz ır hale gelmi ştir. 
     
 
 
13 
 UNUTMAYINIZ! 
İnhalasyon cihaz ını kuru tutunuz. 
Kullan ılmad ığı zaman kapal ı tutunuz. 
İnhalasyon cihaz ının içine asla nefes vermeyiniz. 
Dış kapağı ilac ı almaya haz ır olduğunuzda aç ınız. 
Söylenen dozdan daha fazla almay ınız. 
 