1/7 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
PF HİPERALAMİNE %10 amino asit I .V. infüzyon i çin ç özelti  
Damar yolundan kullanılır.  
Steril  
 
• Etkin maddeler: H er 100 mL 'lik çözelti 0, 69 g L -İzolösin*, 0, 91 g L -Lösin*, 0,73 g Lizin*   
(1,02 g L -Lizin asetat olarak), 0, 53 g L -Metiyonin*, 0,56 g L -Fenilalanin *,  0,4 g L -Treonin* , 
0,15 g L -Triptofan *, 0,66 g L -Valin *, 0,71 g L -Alanin, 0,95 g L -Arjinin, 0,28 g L -Histidin, 
1,12 g L -Prolin, 0,59 g L -Serin, 1,4  g Glisin ve 0,016 g’dan az Sistein (0,024 g’dan az L -Sistein 
HCl.H 2O olarak) içerir.  
*Esansiyel aminoasitler  
• Yardımcı madde (ler): Fosforik asit, sodyum bisülfit, glasiyel asetik asit, enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  PF HİPERALAMİNE %10 nedir ve ne için kullanılır? 
2. PF HİPERALAMİNE %10’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PF HİPERALAMİNE %10 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PF HİPERALAMİNE %10 ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PF HİPERALAMİNE %10  nedir ve ne için kullanılır?  
PF HİPERALAMİNE %10 vücut için besleyici maddelerden proteinlerin yapıtaşı olan amino 
asitleri içeren bir çözeltidir. 500 ve 1000 mililitrelik şişelerde bulunur ve 500 mL ’lik şişesi 50 gram 
amino asit; 1000 mL ’lik şişesi 100 gram amino asit sağlar.  
 
Tek başına ya da diğer besleyici maddelerle karıştırılarak damar içi yoldan uygulanan PF 
HİPERALAMİNE %10 kandaki amino asit derişimlerini normalleştirir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı      
kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 2/7 
 2. PF HİPERALAMİNE %10’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PF HİPERALAMİNE %10’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer,  
- Daha önce PF HİPERALAMİNE %10’u ya da içerdiği maddelerden birini aldığınızda 
alerjik bir tepki gösterdiyseniz yani sizde anide n soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri 
döküntüleri  kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa (alerjiniz olup 
olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız);  
-  İdrarınızı hiç yapamıyorsanız (anüri) ve bu durum tedavi edilmemişse;  
-  Karaciğer komasındaysanız;  
-  Sizde amino asitlerin yapım ve yıkım olayları (amino asit metabolizması) doğuştan bozuksa 
[Özellikle Akçaağaç Şurubu İdrar Hastalığı (Maple Syrup Urine Disease) ve isovalerik 
asidemi gibi dallanmış zincirli amino asit metabolik bozuklukları]  
bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
PF HİPERALAMİNE %10’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer,  
- Böbrek işlevleriniz bozuksa ya da mide bağırsak kanamanız varsa;  
- Size uzun süredir damar yoluyla beslenme ya da sıvı uygulaması yapılıyor sa ve buna bağlı 
olarak vücudunuzda aşırı sıvı toplanması (ödem) veya akciğerlerinizde sıvı birikimi varsa;  
- Karaciğer işlevleriniz bozuksa ve ilacın size uygulanmasıyla kandaki amonyak düzeyleri 
yükseliyorsa;  
- Astım hastalığınız varsa;  
- Kalp yetmezliği niz varsa;  
- Bu ilacı diğer besleyici maddelerle birlikte kullanıyorsanız ve sizde şeker hastalığı ya da bu 
hastalığa yatkınlık durumu varsa;  
- Bu ürün size kol veya bacaklarınızdaki damarlardan veriliyorsa (Bu durumda  PF 
HİPERALAMİNE %10 uygun oranda sula ndırılmalı ve yeterli miktarda kalori ile birlikte  
verilmelidir).  
 
Doktorunuz bu ilacı zamanından önce doğmuş (prematüre) bebeklerde kullanırken özel bir dikkat 
gösterecektir. Ayrıca uzun süredir damar yoluyla beslendiğiniz durumlarda doktorunuz size 
düzenli aralıklarla kan testleri ya da klinik değerlendirmeler yapacak v e normal değerlerden sapma 
durumunda ek ilaçlar kullanacaktır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PF HİPERALAMİNE %10’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Damar yoluyla beslenme sırasında normal yiyecek içeceklerinizi tüketebilirsiniz.  
 
 3/7 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelik döneminde PF HİPERALAMİNE %10’un kullanılıp kullanılmayacağına, bu tedavinin 
size sağlayacağı faydalar ile olası za rarlarını karşılaştırdıktan sonra doktorunuz karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emzirirken doktorunuz tarafından bu ilacın size sağlayacağı faydalar, olası 
zararlarından fazla olduğu düşünülürse, doktorunuzun kararıyla ilacı kullanabilirsiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Damar içi yoldan beslenme sırasında araç ve makine kullanımı mümkün değildir. Tedaviniz 
sonlandıktan sonra araç ve makina kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmaz.  
 
PF HİPERALAMİNE %10’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
PF HİPERALAMİNE %10’un içeriğinde bulunan maddelere karşı bir aşırı duyarlılığınız yoksa, 
bu yardımcı maddelere karşı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Bu ürün yardımcı madde olarak sodyum bisülfit içermektedir. Sülfit bazı duyarlı kişilerde alerjik 
tipte reaksiyonlara, anafilaksiye ya da ağır ve yaşamı tehdit eden astım atağına y ol açabilir. 
Toplumda sülfite karşı duyarlılığın genel yaygınlığı bilinmemekle birlikte çok düşük olduğu 
tahmin edilmektedir. Sülfit duyarlılığı astımı olan kişilerde olmayanlara göre daha sık 
görülmektedir.  
 
Bu tıbbi ürün  her bir litresinde 16 mmol sodyum  ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
Hekiminiz içine katacağı herhangi bir ilacın çözeltiyle geçimli olup olmadığını kontrol edecektir. 
PF HİPERALAMİNE %10’un  herhangi bir ilaç eklendiği ya da ilacın diğer besleyici maddelerle 
karıştırılarak kullanıldığı durumlarda, karışım hemen uygulanmalıdır.  
 4/7 
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PF HİPERALAMİNE %10 nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
İlacınızın uygulama sıklığı, her defa uygulanacak miktarı ve ne kadar süreyle damar içi 
uygulamaya devam edeceğiniz doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
Protein ve kalori gereksiniminin ileri derecede arttığı travma ve ağır beslenme bozukluğu 
durumlarında, vücudun protein gereksinmesini karşılamak ve pozitif bir azot bilançosu sağlamak 
için, yeterli kalori ile birlikte yetişkinlere günde kilo başına yaklaşık 1.5 gram, çocuklara ise günde 
kilo başına 2 -3 gram amino asit  verilir. Ağır katabolik durumlarda daha yüksek dozlar gerekebilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
PF HİPERALAMİNE %10 toplardamarlarınıza yerleştirilen plastik bir boru (kateter) yardımıyla 
damar içi yoldan kullanılır. Damar içi uygulama kol veya bacaklarınızdaki damarlardan olabileceği 
gibi boyun bölgenizdeki büyük toplardamarlardan yapılabilir.  
 
• Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Doktorunuz beslenme sıvısının toplam hacmini ve uygulama hızını çocuğun yaşı, vücut ağırlığı ve 
böbrek fonksiyonlarına göre bireysel olarak hesaplayacaktır.  
 
Doktorunuz, hastanın yeni doğan ve küçük bebek olması durumunda kan şeker düzeyleri dahil bir 
çok kan değerini yakından izleyecektir. Özellikle böbrek yetmezliği olan, ani başlayan şiddetli bir 
iltihabi durumu (akut sepsis) olan ya da düşük doğum ağırlıklı bebeklerde PF HİPERALAMİNE 
%10’u kullanırken özel dikkat edecek ve tedaviyi dikkatle izleyecektir . 
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlı hastaların, daha genç olanlara göre sıvı yüklenmesi ve tuz dengesizliklerine daha yatkın 
olduğu bilinmektedir. Bu durum yaşlılarda daha sık görülen böbrek fonksiyonlarında bozulmayla 
ilişkili olabilir. Sonuç olarak yaşlılarda sıvı -tuz tedavileri sıra sında dikkatle izlem yapılması 
gerekliliği daha fazladır.  
 
Yaşlılar için belirlenmiş özel bir dozu bulunmamasına rağmen tüm parenteral beslenme 
uygulamaları sırasında, hekiminiz ilacınızın dozunu yaşlılar dahil tüm hastalarda vücut ağırlığınız, 
klinik dur umunuz ve izleme sırasında yaptığı laboratuvar testlerinin sonuçlarına göre vakadan 
vakaya bireysel olarak belirleyecektir.  
 
• Özel kullanım durumları:  5/7 
 Özel kullanımı yoktur. 
 
Eğer PF HİPERALAMİNE %10’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PF HİPERALAMİNE %10 kullandıysanız:  
PF HİPERALAMİNE %10 ’nu kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz. 
 
PF HİPERALAMİNE %10’u kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PF HİPERALAMİNE %10  ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler:  
Doktorunuz PF HİPERALAMİNE %10 ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PF HİPERALAMİNE %10  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkilere yol açabil ir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bilinmeyen sıklıkta görülenler:  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları (Vücudun bazı bölgelerinde veya tümünde kaşıntı, kızarıklık, 
kabarıklık, yanma hissi; solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı; vücutta aşırı 
sıcaklık ya da soğukluk hissi; ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme; 
baş dönmesi, bayılma hissi).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PF HİPERALAMİNE %10’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hast aneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  6/7 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları dışında aşağıdaki yan etkiler de görülebilir:  
 
Bilinmeyen sıklıkta görülenler:  
- Uygulamanın yapıldığı damar çevresinde kızarıklık, ş işlik ya da ağrı (enfeksiyon) ve 
uygulamanın yapıldığı yerden damar boyunca yayılabilen damar içi iltihaplı pıhtılaşmalar 
(venöz tromboz ve flebit);  
- Vücudunuzdaki sıvı hacminin artışıyla ilgili belirtiler: Ayak bilekleri ya da bacaklarda 
şişlik, gözlerde ş işme (ödem);  
- Kanınızdaki üre düzeylerinin (BUN) yükselmesi;  
- Vücut sıvılarının asiditesinin (pH) asit yönde değişmesi (asidoz) ; 
- Cildinizde bölgesel renk değişikl iği, kızarıklık, sıcaklık hissi.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. İlacınıza ya da yapılan d amar içi uygulamaya bağlı olabilir. 
Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğer ciddi olmayan yan etkiler : 
Bilinmeyen sıklıkta görülenler:  
- Genel bir halsizlik durumu  
- Kilo artışı  
Bunlar PF HİPERALAMİNE %10 ’un hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PF HİPERALAMİNE %10 ’un saklanması  
PF HİPERALAMİNE %10’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra PF HİPERALAMİNE %10’u kullanmayınız . 
 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız. Aşırı sıcaktan ve donmaktan koruyunuz.  7/7 
 Kullanım öncesine kadar ışıktan koruyunuz. Berrak olmayan ve şişesi sızdıran çözeltileri 
kullanmayınız. Yarım kalan çözeltileri atınız; kullanılmayan bölümü yeniden uygulamayınız. 
 
Her bir şişe üzerindeki etik ette son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Vakıflar OSB Mah. Sanayi Caddesi No:22/1  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel : 0282 675 14 04 
 Faks  : 0282 675 14 05 
 
Üretim Yeri:     POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Vakıflar OSB Mah. Sanayi Caddesi No:22/1  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel : 0282 675 14 04 
 Faks  : 0282 675 14 05 
 
Bu kullanma talimatı …./.…/….. tarihinde onaylanmıştır.  