1/4 KULLANMA TAL İMATI  
 
Pantomed % 5 Pomad  
Cilt üzerine uygulanır. 
 
•• •• Etkin madde: 30 g tüp 1.50 g dekspantenol içerir 
•• •• Yardımcı maddeler:  Stearil alkol, lanolin (anhidr.), parafin likit, p ropil 
parahidroksi benzoat, vazelin flant, setil alkol, p rotegin X, beyaz balmumu, saf su. 
 
Bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli  
bilgiler içermektedir. 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir dokto r yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalı ğı tedavi etmeniz içindir. Buna kar şın, yine de PANTOMED 'den en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız ger ekmektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   PANTOMED  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  PANTOMED’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3.  PANTOMED nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  PANTOMED’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  PANTOMED nedir ve ne için kullanılır? 
 
• PANTOMED, etkin madde olarak dekspantenol içerir ve  açık sarı renkli, homojen ve 
opak görünü şlü pomaddır. 
• 30g pomad içeren HDPE vidalı kapaklı alüminyum tüpt e, kullanma talimatı ile birlikte 
karton kutu içerisinde kullanıma sunulmaktadır. 
• Enfeksiyon riski olan tüm yüzeysel yara türleri, ba cak ülseri ve dekübit ülser (yatak 
yarası) gibi kronik yaralar, cilt enfeksiyonları, e mziren annelerde çatlak meme uçlarının 
tedavisi ve anüs çatlakları tedavisi, doku harabiye ti, cerrahi yaralar, bebek bezleri 
nedeniyle olu şan eritem (kızarıklık) ve tahri ş olmu ş derinin onarılması için kullanılır. 
• Derinin daha hızlı ve daha düzgün bir dokuyla kapan masına yardımcı olur. 
• Cildi esnek ve nemli tutar. 2/4  
2.  PANTOMED’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
        
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
PANTOMED'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• PANTOMED'in içerdi ği maddelerin herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğınız varsa 
kullanmayınız. 
PANTOMED'i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• Göz, kulak ve vücudun a ğız, vajina gibi alanlarına kaçmamasına dikkat edilm elidir. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
PANTOMED'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e tkile şimi yoktur. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
PANTOMED hamilelik dönemi boyunca kullanılabilir an cak geni ş deri yüzeyine 
uygulanmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Meme ba şındaki çatlakların tedavisi için emzirme döneminde kullanılıyorsa emzirmeden 
önce temizlenmelidir. 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur.  
PANTOMED'in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
PANTOMED, içeri ğinde bulunan propil parahidroksi benzoat nedeni ile  alerjik 
reaksiyonlara sebebiyet verebilir. 
PANTOMED, içeri ğinde bulunan setil alkol, stearil alkol ve lanolin nedeniyle lokal deri 
reaksiyonlarına (örne ğin, kontakt dermatite) sebebiyet verebilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
PANTOMED'in deri üzerine önerildi ği şekilde kullanımında herhangi bir ilaç etkile şimi 
bildirilmemi ştir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 3/4 3. PANTOMED nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Yara ve yanıklarda: PANTOMED günde bir iki kez veya  gerekli görüldü ğü takdirde daha sık 
uygulanır. 
Emziren annelerin meme bakımında ve a ğrılı, çatlamı ş meme ba şlarını iyile ştirir. 
PANTOMED pomad her emzirmeden sonra meme ba şlarına sürülür. 
Emzirmeden önce meme ba şı su ile temizlenmelidir. 
 
Pi şiklerde: Her bez de ğişiminde PANTOMED uygulanır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
PANTOMED, deri üzerinde tahri ş olmu ş bölgeye ince bir tabaka halinde mümkünse hafifçe 
ovu şturularak sürülür. 
De ğişik ya ş grupları  
Çocuklarda kullanımı: 
Doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
Ya şlılarda (65 ya ş ve üzeri) kullanımı: 
Doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
Eğer PANTOMED'ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz var ise, 
doktorunuz ve eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PANTOMED kullandı ysanız: 
Eğer deri üzerine önerilen dozdan daha fazla kullanma nız halinde herhangi bir istenmeyen 
etki görülmesi beklenmemektedir. 
PANTOMED 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kull anmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
PANTOMED'ü kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
PANTOMED ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
   Bulunmamaktadır. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi PANTOMED'ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. Ancak bu etkiler herkeste görülme z. 4/4  
PANTOMED ile gözlenen yan etkiler, a şağıdaki gibi sınıflandırılmı ştır: çok yaygın (>1/10); 
yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar ve temas dermatiti  (bir tür deri hastalı ğı) gibi alerjik deri 
reaksiyonları, alerjik dermatit (bir tür deri hasta lı ğı), ka şıntı, deride kızarıklık (eritem), 
ka şıntıyla beraber kabarcıkların olu şması (egzema), isilik, ürtiker (kurde şen), deri hassasiyeti 
ve sıvı dolu kabarcıkların olu şması 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ar ayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
 
5.    PANTOMED’in saklanması :  
 
 PANTOMED’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
   25 °C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PANTOMED’ i kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz PANTOMED’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi    : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.   
                             Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:40   
                             Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim yeri         : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                              Organize Sanayi Bölge si 
                              Çerkezköy / Tekirda ğ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmı ştır. 