1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
 
XALFU® XL 10 mg uzatılmış salımlı tablet  
Ağız yoluyla kullanılır.  
  
• Etkin madde:  Bir tablette  10 mg alfuzosin hidroklorür  
• Yardımcı maddeler:  Hipromelloz , hidrojene bitkisel yağ, kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, 
povidon, silika kol loidal anhidr , magnezyum stearat, propilen glikol, titanyum dioksit (E 171) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dok torunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında:  
1. XALFU® XL nedir ve ne için kullanılır?  
2. XALFU® XL’yi kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. XALFU® XL nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. XALFU® XL’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. XALFU® XL nedir ve ne için kullanılır?  
XALFU® XL alfuzosin HCl etkin maddesini içeren, yuvarlak, bikonveks, beyaz re nkli 
tablettir.  Bir tablette 10 mg etkin madde bulunur. Kutunun içinde blisterde 30 ve 90 tablet 
bulunur. 
 
XALFU® XL, alfa 1 blokerler  adı verilen  bir ilaç grubuna dahildir , prostat bezinin normalden 
daha büyük hale gelmesine yol açan ve iyi huylu prostat büyümesi denilen durumun yarattığı 
belirtileri tedavi etmek için kullanılır.  İyi huylu prostat büyümesin de sık sık ve acil idrar 
yapma ihtiyacı hissi, işemenin başlangıcında idrarın akışında güçlük olması, idrar akışının 
zayıf olması ve gece yarısı idrara çıkma ihtiyacı duyulması gibi belirtiler görülür. XALFU® 
XL prostat bezinde ve mesanenin boyun kısmında yer alan düz kasları gevşetir. Bu kasların 
gevşemesi idrar yapmayla ilgili belirtilerin iyileşmesini sağlar.  
 
Doktorunuz size XALFU® XL’yi prostat bezin izde iyi huylu büyüme tespit edildiği ve bu 
duruma bağlı olarak idrar yapmayla ilgili şikayetleriniz mevcut olduğu için reçete etmiş 
olabilir.  
 
2. XALFU® XL’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
XALFU® XL’ yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
• XALFU® XL’nin içindeki etkin madde olan alfuzosin hidroklorür veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  2 / 6 • Ciddi bir karaciğer hastalığınız varsa (karaciğer yetmezliği) veya ciddi bir böbrek 
hastalığınız (şiddetli böbrek yet mezliği) varsa,  
• Otururken veya yatarken birden ayağa kalktığınızda baş dönmesi  ve/veya bayılma ile kan 
basıncında düşme gibi bir durum yaşıyorsanız (bu durum ortostatik hipotansiyon olarak 
isimlendirilmektedir)  
• HIV tedavisinde (örneğin riitonavir veya kobi sistat ile kombinasyon halinde bir proteaz 
inhibitörü) veya hepatit C’yi tedavi etmek için kullanılan (örn. telaprevir, boseprevir, 
ombitasvir ve paritaprevir) veya belirli mantar enfeksyonlarını tedavi etmek için kullanılan 
belirli ilaçlar alıyorsanız (ör n. ketokonazol, itrakonazol, posakonazol veya belirli bakteriyel 
enfeksiyonlarda (örn. klaritromisin, eritromisin, telitromisin) kullanıyorsanız (Bkz. “Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
• Bağırsak tıkanması gibi bir durumunuz varsa  
• Alfa1 -blokeri adı ve rilen başka bir ilaç kullanıyorsanız (doksazosin, indoramin, prazosin, 
terazosin, tamsulosin veya fenoksibenzamin gibi)  
 
XALFU® XL’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ : 
XALFU XL’yi almadan önce doktorunuzla ve eczacınızla konuşunuz.  
• Tedaviye başlamadan önce, kalp hastalığınız varsa (özellikle anjina pektoris, akut kalp 
yetmezliği veya kalp ritmi problemleriniz varsa) veya alfuzosin (alfa-blokörleri) gibi aynı 
ilaç grubundan başka bir ilaçla kan basıncında önemli bir düşüş yaşadıysanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
• Kalbinizle ilgili problemleriniz varsa (göğüs ağrısı, anormal düşük tansiyon, EKG ’de QT 
uzaması, kalp yetmezliği)  
• Yüksek tansiyon tedavisi için başka ilaçlar kullanıyorsanız bu ilacı aldıktan birkaç saat 
sonra baş dönmesi, güçsüzlük ve terle me hissedebilirsiniz. Böyle bir durumda, belirtiler 
geçene kadar sırtüstü uzanınız. Doktorunuzun aldığınız XALFU® XL dozunu değiştirmesi 
gerekebileceğinden, bu durumu doktorunuza bildiriniz.  
• Kalp hastalığınız varsa veya bir hipertansiyon ilacıyla tedavi gö rüyorsanız tansiyonunuzda 
belirgin bir düşme olabilir ve yukarıdaki belirtiler ortaya çıkabilir . Bu belirtilerin ortaya 
çıkma riski yaşlılarda daha yüksek olabilir.  
• Geçmişte, alfa -1 blokerler denilen ilaçlardan bir başkasını veya nitrat grubundan (kalp 
hastalıklarında damarların genişlemesi için kullanılan) bir ilacı kullandığınız sırada, otururken 
veya yatarken birden ayağa kalktığınızda baş dönmesi, göz kararm ası gibi bir durum 
yaşadıysanız  
• Bu ilaç, beyinde kan akışı sorunları olan hastalarda, özellikle y aşlı hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
• Böbreklerinizin veya karaciğerinizin işlevlerinde bozukluk varsa (doktorunuz tedavi 
süresince bu organların işlevlerini düzenli aralıklarla kan testler i yaparak izlemek isteyebilir.)  
• Genel anestezi gerektirecek bi r cerrahi operasyon geçirecekseniz veya diş tedavisi 
olacaksanız, XALFU® XL kullandığınızı doktor unuz a söyleyiniz. XALFU® XL, kan 
basıncınızı düşürebilir. Bu yüzden, doktorunuz ameliyattan 24 saat önce XALFU® XL’yi 
kesmenize karar verebilir.  
• Gözünüze “kata rakt” operasyonu yapılacak ise, son zamanlarda XALFU® XL 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. XALFU® XL operasyon sırasında bazı 
komplikasyonlara neden olabilir. Bu durumun, cerrahınız tarafından ameliyattan önce 
bilinmesinde fayda vardır. 
 
Bu uyarılar g eçmişteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse , lütfen 
doktorunuza danışınız.  3 / 6  
XALFU® XL'nin yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
XALFU® XL’yi tok karnına  alınız.  
XALFU® XL kullanırken baş dönmesi  ve güçsüz lük hissedebilirsiniz.  Böyle bir dur umda,  
alkol almayınız.  
 
Hamilelik  
XALFU® XL, erkek hastaların kullanım ına yönelik bir ilaç olduğundan  bu bölüm geçerli 
değildir . 
 
Emzirme  
XALFU® XL, erkek hastaların kullanımına yönelik bir ilaç olduğundan bu bölüm geçerli 
değildir.   
 
Araç ve makine kulla nımı  
XALFU® XL tedavisinin özellikle başlangıcında , baş dönmesi , yorgunluk veya görme 
bozuklukları  ile birlikte ayakta dururken kan basıncında önemli bir düşüşe neden olabilir, bu 
nedenle taşıt sürerken veya makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
XALFU® XL’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Propilen glikol: Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanım ı 
Aşağıdaki ilaçlar XALFU® XL’ nin etkisini değiştirebilir ve istenmeyen etk ilere yol açabilir: 
 
• HIV’i tedavi etmek için kullanılan (örneğin ritonavir veya kobisistat ile kombinasyon 
halinde bir proteaz inhibitörü) veya hepatit C'yi tedavi etmek için kullanılan (örn. telaprevir, 
boseprevir, ombitasvir ve paritaprevir) veya belirli  mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için 
kullanılan (örn. ketokonazol, itrakonazol, posakonazol) veya belirli bakteriyel 
enfeksiyonlarda kullanılan (örn. klaritromisin, eritromisin, telitromisin) belirli ilaçlarla 
kombinasyonda bu ilacı kullanmayınız (bkz. “XALFU XL’yi aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ”).  
• Alfa 1 blokerler adı verilen gruba dahil olan diğer ilaçlar (tamsulosin, doksazosin, 
indoramin, prazosin, terazosin veya fenoksibenzamin), 
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon) tedavisinde kullanılan ilaçlar , 
• XALFU® XL’nin vücudunuzda parçalanmasını sağlayan karaciğer enzimlerini etkileyen 
ilaçlar (ketokonazol ve itrakonazol gibi mantar ilaçları) , 
• Rifampin, ritonavir, nitrat etkin maddeli ilaçlar , 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. XALFU® XL n asıl kullan ılır? 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği gibi kullanınız. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
XALFU® XL yetişkin erkeklerde kullanılır.  
• Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız ger ektiğini size söyleyecektir.  4 / 6 •  Olağan tedavi  dozu her gün akşam yemeğinden sonra alınan bir tablettir. (1 adet XALFU® 
XL 10 mg Uzatılmış Salımlı Tablet)  
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• İlacın uzun süreli etkisini gösterebilmesi için tok karnına alınız. 
•  İlacı ıs ırmayınız, parçalara bölmeyiniz, çiğnemeyiniz, ezmeyiniz, toz haline getirmey iniz. 
• Bu gibi uygulamalar ilacın uygunsuz emilimine neden olabilir. 
• Bu ilacı bir bardak su ile bütün halinde  yutunuz. Bunlar denetimli salımlı tabletlerdir, yani 
aktif madde vücudunuzun içerisine yavaşça yayılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
XALFU® XL yetişkin erkeklerde kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek olmadan, doktor tarafından önerilen doza 
göre kullanılır. 
 
Çocuklarda kullanım:  
Alfuzosinin etkinliği 2 -16 yaş arası çocuklarda kanıtlanmamıştır. Bu nedenle XALFU® XL 
çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir doz 
ayarlaması g erekmez . Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar a verilmemelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkç a, bu talimatları takip ediniz. 
Doktorunuz XALFU® XL ile tedavinizin ne ka dar süreceğini size bildirecektir. 
 
Eğer XALFU® XL’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla XALFU® XL kullandıysanız:  
Size en yakın hastaneye başvur unuz. Doktor unuza  kaç adet tablet aldığınızı söyleyiniz. Yan 
etkileri önleyebilmek  için, mümkün olduğunca yatar pozisyonda kalınız. Hastaneye gitmek 
için arab a kullanmaya çalışmayınız.  
 
XALFU® XL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
XALFU® XL’yi kullanmayı unutursanız : 
XALFU® XL’nin bir dozunu almayı unuttuğunuzda, normal almanız gereken zamandan 
sonraki 12 saat içinde almadığınızı hatırlarsanız, hemen tabletinizi yutunuz ve bir sonraki 
dozu zamanında a lınız.  
 
XALFU® XL’yi almanız gereken zamanın üzerinden 12 saatten daha uzun bir süre geçtiyse, 
eksik kalan dozu almayınız ve sadece bir sonraki dozu zamanında alı nız. 5 / 6  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
XALFU® XL ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler : 
XALFU® XL tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, tedavinin yararlı etkileri 
ortadan kalkabilir. İdrar yapmayla ilgili şikayetleriniz tekrar başlayabilir. XALFU® XL 
kullanmayı s adece doktorunuz  söylediğinde kesiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, XALFU® XL’nin de içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, XALFU® XL’yi almayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz : 
• Zorlukla ve hırıltılı bir ş ekilde nefes almaya başlarsanız  
• Yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya 
çıkarsa  
• Vücudunuzda yaygın kaşıntıyla birlikte derinizde kızarıklık ve döküntüler olursa  
• Daha önceden kalp damar hastalığını z varsa ve göğüs ağrınız olursa  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin XALFU® 
XL’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
 
Yaygın yan etkiler (10’da 1’den az hastada o rtaya çıkan ) 
• Baş ağrısı, uyuşukluk/sersemlik hissi  
• Bulantı, karın ağrısı, hazımsızlık  
• Genel olarak kendini iyi hissetmeme  
• Keyifsizlik, güçten düşme (asteni)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler (100’de 1’den az hastada ortaya çıkan ) 
• Denge kaybı ve göz kararmasının eşlik ettiği geçici sersemlik (vertigo), baş  dönmesi  
•  Oturur veya yatar durumdan ayağa kalkıldığında görülen baş dönmesi  ve göz kararması 
(postüral hipotansiyon) , baygınlık (senkop), kalbin normalden hızlı atması (taşikardi)  
• Ateş basması  
• Burun akıntısı, burun tıkanıklığı, burunda kaşıntı ve hapşırma  
• İshal, ağız kuruluğu  
• Kusma  
• Cilt döküntüsü (deride kızarıklık)  veya  kaşıntı  
•  Su tutulması (kol ve bacaklarda şişmeye neden olabilir )  
• Göğüs ağrısı  
 
Çok seyrek yan etkiler (10,000’de 1’den az hastada ortaya çıka n) 
• Göğüs ağrısı ( anjina pektoris ) (daha önce koroner arter hastalığı bulunan hastalarda)  
• Anjiyoödem (yüz, dil veya boğazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme)  
•  Ürtiker  (kurdeşen)  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler: 
• Cinsel uyarı olmaksızın cins el organınızın ağrılı bir şekilde sertleşip dikleşmesi (priapizm)  6 / 6 • Katarakt ameliyatı sırasında göz merceğinin yerine oturmaması (İntraoperatif gevşek iris 
sendromu). Bu durum sadece operasyon sırasında oluşur ve operasyonu yürütecek cerrahın 
yöntemini belirlemesi açısından konuyla ilgili önceden bilgi sahibi olması önemlidir. 
• Karaciğer hücrelerinde zedelenme, safra akımının kesilm esine bağlı karaciğer hastalığı  
• Düşük kan pulcuğu (trombosit) sayısı. Diş eti ve burun kanaması, travmaya bağlı ciltte 
çürüme ve morarma, kesiklerinizin uzun s üre kanaması, döküntü (peteşi adı veri len iğne ucu 
büyüklüğünde kırmızı noktala r) gibi belirtiler görülebilir.  
• Kalpte bir çeşit ritim bozukluğu (atriyal fibrilasyon)  
• Düşük beya z kan hücresi (nötrofil) sayısı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. XALFU® XL’nin saklanması  
XALFU® XL’yi çocukların görem eyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra XALFU® XL’yi kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Caddesi Ali Kaya S ok. N o: 5 
34394 Levent/İstanbul  
Tel: 0 212 350 84 00 
Faks: 0 212 350 84 64  
 
Üretim yeri :   
Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş  
GOSB 41480 Gebze – KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…./…….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 