1  KULLANMA TALİMATI  
 
SULTAMAT 250 mg/5 ml oral süspansiyon için kuru toz 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her 5 ml’de 250 mg sultamisiline eşdeğer 272,868 mg sultamisilin baz  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Şeker  (sükroz) , disodyum hidrojen fosfat (susuz), kiraz aroması, 
karboksimetil selüloz  sodyum , hidroksipropil metil selüloz, ksantan gum, sitrik asit 
(susuz), Aerosil 200 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SULTAMAT nedir ve ne için  kullanılır?  
2. SULTAMAT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. SULTAMAT nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. SULTAMAT’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  SULTAMAT nedir ve ne için  kullanılır?  
 
SULTAMAT , ağızdan alınan, her 5  ml’sinde 250 mg sultamisiline  eşdeğer  272,868 mg 
sultamisilin baz  içeren bir  antibiyotiktir.  
Plastik kapaklı cam şişe içinde sulandırılmaya hazır toz olarak sunulmaktadır.  
Ambalaj içinde ayrıca plastik ölçek ve ölçekli kaşık bulunmaktadır. 
 
Sultamisilin "Sistemik kullanım için antibakteriyeller" olarak bilinen bir ilaçlar grubunun 
üyesidir ve vücudun farklı bölgelerini etkileyebilen enfeksiyonlara karşı savaşır. Sultamisilin vücut içerisinde sulbaktam ve ampisilin isimli iki maddeye ayrılır. Bu iki 
madde beraberce penisilin ve penisilin ile aynı sınıfa mensup diğer antibiyotiklere (ampisilin gibi)karşı dirençli hale gelmiş olanlar da dahil olmak üzere, çeşitli tiplerde bakterileri ö ldürme kapasitesine sahiptir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak si zin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 2  SULTAMAT, aşağıdaki lerin tedavisinde kullanılmaktadır: 
• Ampisiline dirençli hale gelmiş olan bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlar. 
• Ampisiline dirençli hale gelmiş olan bakterilerin neden olduğundan şüphelenilen 
ciddi enfeks iyonlar.  
 
SULTAMAT,  IM/IV (kas veya damar içine uygulanan ilaç) yolla sultamisilin tedavisinden 
sonra ilacın ağızdan alınarak tedavi edilmesi gereken hastalarda da kullanılabilir .  
 
2.  SULTAMAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SULTAMAT’ı  aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Sizin  veya çocuğunuzun sultamisiline, penisilin ile aynı gruptaki antibiyotiklere veya bu 
ilacın içerdiği diğer bileşenlerden (yardımcı maddeler listesine bakınız) herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa.  
SULTAMAT’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
SULTAMAT kullanmadan önce doktorunuz, çocuğunuzu tedavi eden doktor veya eczacınız ile 
konuşunuz.  
 Aşağıdaki durumlardan birinin siz ve çocuğunuz için geçerli olması halinde doktorunuzla veya çocuğunuzu tedavi eden doktor ile konuşunuz:  
 Eğer:  
• Penisilin, sefalosporinler veya diğer benzer antibiyotiklere alerjik bir reaksiyon 
gösterdiyseniz. Siz veya çocuğunuz bu antibiyotiklere ve/veya diğer allerjenlere karşı bir alerji epizodu yaşamış iseniz, SULTAMAT kullandığını z zaman ciddi olabilecek başka bir alerjik 
reaksiyon yaşama ihtimaliniz yüksektir. Eğer siz veya çocuğunuz alerjik bir reaksiyon yaşarsanız, SULTAMAT kullanmayı derhal bırakınız ve doktorunuzu arayınız (ayrıca bkz. 
Bölüm 4 "Olası yan etkiler nelerdir?").
 
• "Enfeksiyöz  mononükleoz" olarak bilinen viral bir enfeksiyonunuz varsa. SULTAMAT bir 
antibiyotiktir ve bu yüzden virüslere karşı etkili değildir. Eğer siz veya çocuğunuz enfeksiyöz 
mononükleoz esnasında SULTAMAT  kullanırsanız, cilt döküntüsünün oluşması iht imali 
yüksektir.  
Eğer siz veya çocuğunuz SULTAMAT kullandıktan sonra  aşağıdakilerden birini yaşarsanız 
doktorunuzla, çocuğunuzu tedavi eden doktorla veya eczacınızla konuşunuz (ayrıca bkz. Bölüm 
4 "Olası yan etkiler nelerdir?").  
• Hafif olabilen  ancak bazı durumlarda ölüme neden olabilen (ölümcül kolit) ishal başlangıcı. 
İshal, SULTAMAT da dahil olmak üzere neredeyse tüm antibiyotiklerin kullanımı ile gelişebilir. Bunun sebebi bağırsağın normal bakteri florasında değişiklik meydana gelmesi ve bu yüzden 
Clostridium difficile  olarak bilinen bir bakterinin aşırı artmasıdır. İshal görülmesi halinde, 
doktorunuz sizi veya çocuğunuzu yakından takip edecektir zira Clostridium difficile  enfeksiyonu 
bu ilaç ile tedavinin kesilmesinden iki ay sonrasına kadar  meydana gelebilir.  
• Karın ağrısı (üst midede), kaşıntı, koyu renkli idrar, deri veya gözlerde sararma, mide bulantısı 
(rahatsızlık hissi) varsa veya genel olarak kendinizi kötü hissediyorsanız doktorunuzu derhal  3  bilgilendiriniz. Bu belirtiler, ampisilin/su lbaktam kullanımı ile meydana gelebilen, karaciğer 
hasarına işaret edebilir.  
• Aşağıdaki gibi deri reaksiyonları:  
- Deri soyulması ile birlikte ciddi ve yaygın inflamasyon (eksfoliyatif dermatit); 
- Deri epiteli ve mukoza zarının yoğun tahribatı (toksik epidermal nekroliz);  
- Kırmızılık ve kabarcıklanma başlangıcı ile şiddetli deri problemleri ve oral, oküler ve üretral 
mukoza problemleri (Stevens -Johnson Sendromu);  
- Kırmızılık, şişlik ve bazen kabarcı klanma ile birlikte deri ve/veya mukoza lezyonları (eritema 
multiforme)  
Eğer bu rahatsızlıklardan birini veya daha fazlasını yaşarsanız, SULTAMAT kullanmayı derhal  
bırakınız ve doktorunuzu arayınız (ayrıca bkz. Bölüm 4 "Olası yan etkiler nelerdir?").  
Doktorunuz SULTAMAT ile tedavi esnasında  aşağıdakileri kontrol etmek için sizi veya 
çocuğunuzu düzenli olarak takip edecektir:  
• Mantar enfeksiyonları da dahil olmak üzere SULTAMAT’a karşı dirençli mikroorganizmaların 
neden olduğu enfeksiyonları (süper enfe ksiyon) başlangıcı. Bir süperenfeksiyon olması halinde, 
SULTAMAT ile tedavi derhal  kesilmeli ve diğer ilaçlarla tedaviye başlanmalıdır;  
• Böbrek ve karaciğer fonksiyonu ve tüm kan hücrelerini üreten, kemik iliğinin fonksiyonu. 
Bu uyarılar geçmişteki herhang i bir dönemde dahi ols a sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
SULTAMAT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Yemeklerden sonra alınması ilacın etkisini değiştirmez.  Aç veya tok alınabilir. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyor veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Güncel verilerde, SULTAMAT kullanımını takiben insan üreme yeteneği üzerinde olumsuz bir etki bildirilmemiştir.  
SULTAMAT plasentayı aşar ve fetüse ulaşır. Ancak, insan hamileliğinde kullanım açısından 
güvenlilik belirlenmemiştir. Eğer kesinlikle gerekliys e, doktorunuz bu ilaç ile tedavinin faydalarını 
olası riskler ile karşılaştırarak değerlendirecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
SULTAMAT anne sütüne geçer. Eğer bu ilacı emzirirken kullanıyorsanız, bebeğinizde 
alerjiler, ishal, cilt döküntüsü ve Candida  isimli bir mayadan dolayı enfeksiyonlar görülebilir. 
Bu ilacın emzirme esnasında kullanılması önerilmemektedir.  
 4  Araç ve makine kullanımı  
Sultamisilin kullanımının ardından sersemlik hissederseniz araç ve makine kullanmayınız . 
SULTAMAT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SULTAMAT süspansiyon sükroz (bir çeşit şeker) içerdiği için, eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. Şeker hastalığı olarak bilinen diabetes mellitus hastalığınız varsa SULTAMAT süspansiyon kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
SULTAMAT, içerdiği sükroz nedeniyle iki hafta veya daha fazla süreyle kullanımda  dişlere zararlı  olabilir.  
 
SULTAMAT süspansiyon h er 5 ml’lik dozunda  26,8 mg sodyum içermektedir. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer siz veya çocuğunuz aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini SULTAMAT ile aynı anda 
alıyorsanız bunu doktorunuza veya çocuğunuzu tedavi eden doktora söyleyiniz : 
• Allopurinol ( gut ve ürik asit biriminin tedavisinde kullanılan   ilaç)  ile  birlikte  
uygulandığında  deride döküntü daha sık görülebilir . 
• Antikoagülanlar (kan pıhtılaşması  sürecini yavaşlatan veya önleyen ilaçlar) ile birlikte 
aldığınızda  SULTAMAT,    antikoagülanların etkisini arttırabilir ve kan pıhtılaşma sına 
dair laboratuvar  testlerin in sonuçlarını etkileyebilir.  
• Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar, SULTAMAT’ın bakteri yel enfeksiyonlara karşı etkisini engelleyebilir bu nedenle eş 
zamanlı tedaviden kaçınmak gerekir.  
• Östrojen hormonu içeren ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile  SULTAMAT 
aldığınızda ; SULTAMAT  doğum kontrol haplarının etkililiğini azaltabilir ve bu yüzden 
istenmeyen hamilelikler meyda na gelebilir. Bu nedenle değişik ya da ilave doğum 
kontrol yöntemi kullanmanız  gerekir.  
• Metotreksatı ( tümör ve otoimmün hastalıkların tedavisinde  kullanılan bir ilaç) 
SULTAMAT ile birlikte kullanıyorsanız, metotreksatın toksik etkileri artabileceğinden 
doktorunuz sizi yakından takip edecektir. Kalsiyum folinat dozlarını arttırmak ve tedavinin süresini uzatmak gerekli olabilir.   
• Asetilsalisilik asit, indometasin, fenilbutazon (anti- inflamatuvar ilaçlar) ve probenesid 
(gut ve ürik asit birikiminin tedavisinde  kullanılan ilaç), SULTAMAT’ın toksisite riskini 
artırabilir .  
SULTAMAT  bazı  laboratuvar  testlerini n sonuçlarını   etkileyebilir . Eğer siz veya çocuğunuz 
(örneğin kan veya idrar testleri gibi) laboratuvar testlerinden geçecekseniz, doktorunuza veya çocuğ unuzu tedavi eden doktora SULTAMAT ile tedavi edildiğinizi söyleyiniz. 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 5  3. SULTAMAT  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun veya çocuğunuzu tedavi eden doktorun size açıkladığı şekilde alınız. Emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
Erişkinlerde:   
SULTAMAT’ın erişkinler için önerilen günlük dozu 12 saat arayla alınan 375- 750 mg’dır.  
Çocuklarda:  SULTAMAT dozu, aşağıdaki tabloda görüldüğü gibi, çocuğun ağırlığına bağlıdır:  
 
Çocuğun ağırlığı  Günlük SULTAMAT dozu  Günlük doz nasıl uygulanır  
30 kg’den düşük  Vücut ağırlığının her kilosu 
için 50 mg 2 doza bölünüz (her 12 
saatte bir uygulayınız)  
veya  
3 doza bölünüz (her 8 saatte 
bir uygulayınız)  
veya  
4 doza bölünüz (her 6 saatte 
bir uygulayınız)  
30 kg’den yüksek  375 mg veya 750 mg  2 doza bölünüz (her 12 
saatte bir uygulayınız)  
 
Tedavi süresi   
Hem erişkinlerde ve hem de çocuklarda SULTAMAT ile tedavi ateş düştükten ve tüm enfeksiyon belirtilerinin kaybolmasından sonra 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 ila 14 gün süreyle uygulanır fakat gerekirse tedavi  süresi uzatılabilir.  
 
Eğer enfeksiyonun sebebi; A grubu beta -hemolitik bir streptokok (aynı zamanda 
Streptococcus pyogenes  olarak da bilinen) ise, SULTAMAT ile tedavi en azından 10 gün 
boyunca sürdürülmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Hazırlanışı: İşaretli ölçekle (40 ml süspansiyon için 27 ml,70 ml süspansiyon için 47 ml) 
aldığınız  önceden  kaynatılıp  soğutulmuş  suyu şişe içeriğine ilave ederek çalkalayınız. 
Her kullanımdan önce şişeyi çalkalayınız. Ölçekli kaşık yardımıyla yeterli miktarda ald ığınız 
ilacı yutunuz. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz  SULTAMAT  dozunu  çocuğunuzun  ağırlığına  ve   hastalığın   şiddetine   göre  
belirleyecektir.  
 6  Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz var ise SULTAMAT’ı kaç saat ara ile alacağınızı doktorunuz 
belirleyecektir.  
 Eğer SULTAMAT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SULTAMAT kullandıysanız:  
Sizin veya çocuğunuzun asla bu ilacı reçetede belirtilenden daha fazla miktarda 
kullanmamanız önemlidir. Doz aşımı halinde, SULTAMAT’ın neden olduğu yan etkiler 
daha yoğun olarak yaşanabilir. Bu ilaç çok yüksek dozlarda alındığı zaman nöbetlere yol açabilir. Nöbet görülmesi halinde, doktorunuz bir sedatif (sakinleştirici ilaç -örn. diazepam) 
uygulayabilir . 
 SULTAMAT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
SULTAMAT’ı  kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir doz almayı veya çocuğunuza bir doz vermeyi unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz en kısa 
sürede almalı veya çocuğunuza vermelisiniz. Eğer birden fazla dozu n unutulduğunu düşünüyorsanız, 
doktorunuzla veya çocuğunuzu tedavi eden doktorla konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  uygulamayınız. 
 
SULTAMAT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer siz veya çocuğunuz SULTAMAT ile tedaviyi  erken bırakırsanız, tedavinin sonucu 
bundan etkilenebilir. SULTAMAT tedavisini sonlandırmadan veya kesmeden önce 
doktorunuzla konuşunuz.    
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi SULTAMAT’ın içeriğinde bulunan  maddelere  duyarlı  olan  kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz : 
• Ciddi alerjik reaksiyon (anafilaktik şok)  
• Yüzde, dilde ve boğazda yutkunma veya solunum güçlüğüne yol açabilen şişme 
(anjiyoödem)  
• Kounis sendromu adı verilen potansiyel olarak ciddi bir alerjik reaksiyonun işareti 
olabilen göğüs ağrısı  
• Kolon (kolit) olarak bilinen bağırsağın son bölümünde, Clostridium difficile  olarak 7  bilinen bir bakterinin aşırı art ışından kaynaklanan şiddetli inflamasyon 
(psödomembranöz kolit)  
• Bağırsağın tamamında inflamasyon (enterokolit)  
• Sultamisine dirençli patojenlerin oluşumu  
• Sindirilen kanın varlığından dolayısiyah renkli dışkı (melena)  
• Yoğun veya neredeyse tam deri ölümü (nekroz) (toksik epidermal nekroliz)  
• Deri ve oral, oküler ve üretral mukozanın bazı bölümlerinin ölümü (nekroz) ve 
soyulması (Stevens -Johnson Sendromu)  
• Kırmızılık, şişlik ve bazen kabarcıklanma ile birlikte deri ve/veya mukoza lezyonları 
(eritema multifo rme)  
• Soyulan deri ile birlikte ciddi ve yaygın inflamasyon (eksfoliyatif dermatit)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.   
Siz veya çocuğunuz aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır : 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir . 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.   
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Yaygın  
İshal  
Mide bulantısı  
Kusma  Karın ağrısı  
Maya olarak adlandırılan mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar (kandidiyaz)  
Baş ağrısı  Deride döküntü  
Kaşıntı  
Yaygın olmayan  
Baş dönmesi  
Yorgunluk, rahatsızlık  
Oral mukozanın inflamasyonu (stomatit)  
Eklem  ağrısı (artralji)  
Mide ve bağırsağın iç duvarında (mukoza) kanama  
 
Seyrek  
Bağırsak mukozasının inflamasyonu  
 8  Bilinmiyor  
Kolon (kolit) olarak bilinen bağırsağın son bölümünde, Clostridium difficile  olarak bilinen 
bir bakterinin aşırı artışından kaynaklana n şiddetli inflamasyon (psödomembranöz kolit)  
SULTAMAT’a dirençli mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar 
(süperenfeksiyon)  
Akyuvar hücreleri, alyuvar hücreleri ve trombositler gibi kan hücrelerinin sayısında aşırı bir düşüş (pansitopeni)  
Kanın pıhtılaşması için normal olarak geçen sürede aşırı bir artış  
Kandaki trombositlerin sayısında, kanama veya berelenme riskini arttıran, bir düşüş 
(trombositopeni)  
Ciddi alerjik reaksiyon (anafilaktik şok)  
İştah kaybı veya azalması (anoreksi)  
Merkezisinir  sistemi toksisitesi (nörotoksisite)  
Somnolans  
Sedasyon  
Kan damarlarında, deri ve diğer organlara hasar verme potansiyeline sahip, alerjik reaksiyon (alerjik vaskülit)  
Solunum güçlüğü (dispne)  
Sindirim ile ilgili sorunlar  
Karaciğer tarafından üretilen  bir maddenin (bilirubin) kan seviyelerinde artış  
Bağırsağın tamamının, bağırsağın iç duvarında (mukoza) kanama ile karakterize olan, 
inflamasyonu  
Kısıtlı miktarda tükürükten dolayı ağız kuruluğu  
Üst karında ağrı (epigastrik ağrı)  
Tat duyusunda farklıl aşma veya azalma (disguzi)  
Bağırsaklarda aşırı gaz üretimi (mide gazı)  
Yüzde, dilde ve/veya boğazda yutkunma veya solunum güçlüğüne yol açabilen şişme (anjiyoödem)  
Ürtiker  
Eritem  Kırmızılık, şişlik ve bazen kabarcıklanma  ile birlikte deri ve/veya mukoza le zyonları 
(eritema multiforme)  
Soyulan deri ile birlikte ciddi ve yaygın inflam asyon (eksfoliyatif dermatit)  
Deri epiteli ve mukoza zarının yoğun tahribatı (toksik epidermal nekroli z)  
Kırmızılık ve kabarcıklanma başlan gıcı ile şiddetli deri problemleri ve oral, oküler ve üretral 
mukoza problemle ri (Stevens -Johnson Sendromu)  
Dilin renginde değişiklikler  
Derinin veya gözler in akının sararması (sarılık)  
Anormal karaciğer fonksiy onu  
Karaciğerin çalışma şeklinde farklılıklar gösteren kan testleri (alanin transferaz artışı, 
aspartat aminotransferaz artışı)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 9  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. SULTAMAT’ın  saklanması  
 
SULTAMAT’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Sulandırılarak hazırlanmış SULTAMAT süspansiyon buzdolabında saklanmalı ve 
dondurulmamalıdır. Sulandırıldıktan sonra 14 gün içinde kullanılmayan kısımlar atılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SULTAMAT’ı  kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SULTAMAT’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  sahibi:  Atabay Kimya San. ve Tic.  A.Ş. 
Acıbadem, Köftüncü Sokak No: 1 34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
Üretim  yeri: Atabay Kimya San. ve Tic.  A.Ş. 
Dilovası Organize Sanayi Bölgesi  
4. Kısım Sakarya Caddesi No: 28 
Gebze / KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …./…./….. tarihinde onaylanmıştır.  
 