1 
 KULLANMA TAL İMATI  
ALPROSTASİN  20µg/mL inf üzyon için konsantre çözelti i çeren ampul  
Damar içine uygulanır . 
• Etkin madde : Alprostadil 20 mikrogram/mL  
• Yardımcı madde (ler): Susuz etanol  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ALPROSTASİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALPROSTASİN ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALPROSTASİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
5. ALPROSTASİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALPROSTASİN  nedir ve ne için kullanılır?  
ALPROSTASİN , prostaglandin E1 (PGE1) t ürevi alprostadil etkin maddesini içeren  ve uygun 
bir çözücü  ile seyreltildikten sonra sadece damar içine infüzyon yolu ile uygulanan bir  ilaçtır. 
• ALPROSTASİN , küçük  arteriyel kan damarlarını geni şletir ve kan akımını d üzeltir.  
• ALPROSTASİN  kutusu içinde, 5 adet renksiz cam ampullerde, 1 mL berrak renksiz  çözelti  
içinde 20 mikrogram alprostadil bulunur.  
• ALPROSTASİN , tıkayıcı çevresel atardamar ( periferik arter ) hastalığında (Fontan 
sınıflandırmasına g öre Evre III ve IV) diğer tedavilerin ba şarısız ya da imkansız olduğu 
durumlarda son tedavi  seçeneği olara k kullanılır.  2 
 2. ALPROSTASİN 'i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
ALPROSTASİN ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Alprostadil’e veya alkole ( etanol ) karşı aşırı duyarlı iseniz,  
 Dolaşımı etkileyen kalp ritim bozukluğu, yeterince tedavi edilmemiş kalp-dolaşım 
sistemi , valvular  (kapak ile ilgili)  kalp hastalığı gibi kalp rahatsızlıklarınız varsa,   
 Tedavinin ba şlamasından önce ki ilk altı ay içinde kalp krizi ya da fel ç geçirdiyseniz,  
 Tansiyonunuz  çok düşük ise,  
 Akciğerlerinizde sıvı toplanması olduğundan şüpheleniliyorsa,  
 Akciğerlerinizde yoğunlaşmış doku varsa (pulmoner infiltrat),  
 Ciddi kronik akciğer hastalığınız veya akciğer  damarlar ınızda daralma (pulmoner 
damarları n stenozlu olması)  var ise,  
 Akut karaciğer hastalığı belirtileri veya bilinen ciddi karaciğer hastalığınız var ise,  
 Ameliyat öncesinde, sırasında ve sonrasında k anama ihtimali  (gastrit başlangıcı, ülser 
başlangıcı veya duodenum ülserleri, aşırı yaralama gibi) varsa ,  
 Hamile  iseniz , yeni doğum yapmış iseniz  ve emziriyorsanız , 
 Hastanız çocuk veya ergen ise , 
 Alkol almanız sakıncalı ise . 
 
ALPROSTASİN ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda hastanın, hastanede yatarak tedavi görmesi ve ek bir gün daha 
geçirmesi gerekmektedir:  
 Kalp kası hastalıklarına yatkınlık varsa,  
 Görünür doku şişliği (ödem) varsa,  
 Böbrek fonksiyonlarında bozulma varsa (serum kreatinin > 1.5 mg/dl).  
 
ALPROSTASİN , kardiyovask üler fonksiyonları s ürekli takip edebilecek düzeyde  donatılmış  
yerde ve uygun ekipmanlar ı el altında bulunduran, anjiyoloji ( örneğin  kan ve lenf  damarları) 
alanında deneyimli bir hekim tarafından size uygulanacaktır.  
Eğer;  
- Ciddi böbrek  yetmezliğiniz,  
- Yeterince kontrol edilemeyen şeker hastalığınız,  
- Beyin damarlarınızda kan dola şımı ile ilgili ciddi yetmezliğiniz,  3 
 - Artmış  kan pulcuğu değerleriniz ( > 400.000/μl),  
- Vücut  yüzeyinde  bulunan sinir lerde  iltihabınız ( periferik polinoropati),  
- Safra ta şı öykünüz , 
- Mide (g astrik ) ülseriniz ,  
- Göz tansiyonunuz ve  
- Sara hastalığınız varsa doktorunuzu bilgilendirmeniz gereklidir.  
Bu durumlarda ALPROSTASİN  size sıkı tıbbi kontro ller altında uygulanacaktır.  
 
ALPROSTASİN  ile tedavi edildiğiniz s ürece, kalp yetmezliğiniz için, yüksek tansiyonu  
önleyici  ilaçlarla tedavi ediliyorsanız tedavi bittikten sonraki bir gün boyunca  da kalp ve kan 
damarlarınızın işlevi  yakından izlenecektir. Vücudunuzda  aşırı su toplanmasını  önlemek  için 
infüzyon oranı 50 -100 ml/gün’ü geçmeyecektir . Kalp damar  fonksiyonla rınız ( örneğin  
tansiyon  ve kalp atım oranı), eğer gerekliyse kilo kontrolünüz , vücut  su dengeniz, merkezi 
toplardamarlarla ilgili basıncınız yakından izlenecektir ya da  kalp-damar sisteminiz 
izlenecektir.  
 
Aynı şekilde , vücudun  yüzeyine  yakın dokularda sıvı birikmesi ( ödem ) ya da b öbrek 
yetmezliğiniz (serum kreatinin değeri > 1 .5 mg/100ml) varsa mutlaka izleneceksiniz.   
 
İnfüzyon solüsyonuna başka  hiç bir ilaç katılmayacaktır. (bkz. Bölüm 3. ALPROSTASİN  
nasıl  kullanılır ?). Eğer ALPROSTAS İN ile beraber başka  bir ilacın da size uygulanması  
gerekiyorsa, bunlar farklı yollardan size verilecektir.  
 
Bu uyarılar, ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin için geçerliyse l ütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
ALPROSTASİN 'in yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
Alkol ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
ALPROSTASİN  hamilel ik süresince kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız . 4 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
ALPROSTASİN  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
ALPROSTASİN ’in araç ve makine kullanımı üzerine az ya da orta düzeyde etkileri vardır.  
Bu ilaç  sürücü  yeteneğinizi  etkileyebilir . 
 
ALPROSTASİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
ALPROSTASİN ’in her dozunda (1 mL’sinde) 788 mg etanol (al kol) vardır,  yani 3 ampulü n 
uygulanan maksimum tek dozu ndaki alkol miktarı,  60 ml kadar bira  veya 25  ml kadar şaraba 
eşdeğerdir . Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile  veya emziren kadınlar, 
çocuklar  ve karaciğer hastalığı ya da sara ( epilepsi ) gibi yüksek  risk grubundaki  hastalar için 
dikkate alınacaktır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ALPROSTASİN  aşağıdaki  ilaçlarla eşzamanlı  kullanıldığında bu ilaçların etkilerini attırır:  
 Tansiyon düşürücü  ilaçlar (antihipertansif ilaçlar), 
 Damar tıkanıklığı oluşumunu  önleyen  veya tıkanıklığı çözen  ilaçlar, 
 Kan damarlarını genişletici  ilaçlar (eğer ALPROSTASİN ’in bu ilaçlarla birlikte  
uygulanması gerekiyorsa, kalp damar sisteminizin fonksiyonları yoğun bir şekilde  
hastanede gözlemlenecektir).  
 Kalp -damar sistemi ile ilgili  hastalıkların tedavisi için kullanılan ilaçlar ,  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALPROSTASİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
ALPROSTASİN  sadece deneyimli doktorlar ya da deneyimli doktorların g özetimi altında  
çalışan  hemşireler tarafından uygulanacaktır.  5 
 40 μg alprostadi l (2 ampul içeriği) 50 -250 mL’ ye, berrak ve renksiz çözelti elde edilinceye 
kadar  seyreltilir ve en az 2 saat içinde sürekli  intravenö z infüzyon yoluyla (333  ng/dakika; 
infüzyon  hızı: 0.4 -2 mL/dakika, 50 ml olması  halinde mikro damlalar halinde) uygulanır.  
 
Bu doz günde bir kez uygulanır, şiddetli klinik semptomların mevcudiyetinde doz günde en  
fazla iki defaya çıkarılabilir.  
 
Alternatif olarak, 50 -250 ml’lik çözeltiler halinde haz ırlanmış olan 3 ALPROSTASİN  (60 µg 
Alprostadil) günde bir kez, 3 saatlik infüzyon ile (= 333 ng/dk; infüzyon hızı 0.3 -1.4 ml/dk, 
50 ml olması halinde infüzyon pompası kullanılarak) uygulanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ALPROSTASİN , uygun bir çözücü  ile seyreltildikten sonra, bir otomatik inf üzyon pompası  
kullanılarak s ürekli santral venöz  infüzyonuyla ile size uygulanacaktır.  
 
I.V. infüzyon için en uygun ortam serum fizyolojiktir. Diğer infüzyon solüsyonları ya da tıbbi 
ürünlerle geçimlilik  çalışması yapılmamıştır. Bu nedenle, diğer ilaçlarla karıştırılarak 
kullanılmamalıdır.  
 
İnfüzyon çözeltisine başka bir ilaç eklenmemelidir. Eş zamanlı olarak başka bir ilaç 
kullanılması gerekiyorsa, ayrı bir damar yolu kullanılarak uygulanmalıdır. Eğer bu  mümkün 
değilse, ilaçların geçimlilikleri test edilmelidir.  
 
Hazırlandıktan sonra 24 saat geçmiş solüsyonlar atılmalıdır.  
 
Tedavinin süresi  
Üç haftalık uygulamadan sonra doktorunuz tedaviden yararlanıp yararlanmadığınıza karar 
verecektir. Bu süre zarfında tedaviye olumlu cevap alınamamışsa, doktorunuz tedaviyi 
durduracaktır.  
Tedavi süreniz toplam olarak 4 haftalık süreyi aşmayacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda  ve ergenlerde  kullanımı:  
ALPROSTASİN  çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde kullanılmamalıdır.  6 
 Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşından büyük hastalarda, tedavi genel doz şeması kullanılarak yapılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek  yetmezliği:   
Eğer böbreklerinizle ilgili bir hastalığın ız varsa (kreatinin düzeyiniz 1.5  mL/dL’nin 
üzerindeyse ve GFR ölçümünüz 90 ml/dakikadan  düşük ise) , tedaviye 20 μg alprostadil (1 
ampul ) içeren 50 -250 mL infüzyon  solüsyonu ile başlanacaktır ve günde iki defa en az 2 
saatlik periyotla uygulanacaktır. Tedaviye verdiğiniz cevaba bağlı olarak, doktorunuz dozu 2 -
3 gün içinde normal doza yükseltecektir.  
Böbrek yetmezliğiniz ya da kalp d amar probleminiz varsa infüzyon  hacmi 50-100 ml/günü 
geçmemelidir. Perfüzyon pompası kullanılmalıdır . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Akut karaciğer bozukluğu belirtisi veya bilinen karaciğer bozukluğunuz varsa bu ilaç sizde 
kullanılmayacaktır.  
Eğer ALPROSTASİN ’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALPROSTASİN  kullandıysanız:  
Aşırı dozda ALPROSTASİN  kullanımı, düşük kan basıncına ve kalbin hızlı atmasına neden 
olabilir. Ayrıca , ciltte solgunluk, terleme, bulantı ve kusma da meydana gelebilir.  
Eğer aşırı doz belirtileri gözlenirse, doktorunuz ALPROSTASİN ’in dozunu azaltabilir, 
tedaviyi sonlandırabilir ya da ilave tedbirler almaya karar verebilir.  
ALPROSTASİN ’den kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
ALPROSTASİN ’i kullanmayı unutursanız  
Bu ilaç hastanede doktorunuz veya doktorunuzun gözetiminde  hemşire  tarafından  
uygulanacağı için dozun atlanması pek olası değildir. Yinede  dozun atlandığını  
düşünüyorsanız  doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 7 
 ALPROSTASİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
ALPROSTASİN  tedavisi doktorunuz tarafından sonlandırıldığında herhangi bir etki  
yaşamamanız  gerekir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ALPROSTASİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Eğer herhangi bir yan etki ciddileşirse ya da bu kullanma talimatında yer almayan bir yan etki 
meydana gelirse, doktorunuza veya eczacınıza başvurunuz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır : 
Çok yaygın       : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir . 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir . 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir . 
Seyrek      : 1000 hastanın birinden az görülebilir . 
Çok seyrek     : 10 000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
 Baş ağrısı,  
 Geçici solunum durması (apne),  
 Kızarıklık, ödem, sıcak basması.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Laboratuvar değerlerinde geri dönüşümlü değişiklikler,  
 Baş dönmesi, güçsüzlük, yorgunluk,  
 Tansiyonda değişiklikler (özellikle düşük tansiyon), hızlı kalp atımı, göğüs ağrısı, çarpıntı,  
 Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı, iştah kaybı,  
 Eklem sorunları,  
 Uygulama yerinde veya infüze edilen uzuvda sıcaklık artışı lokalize şişlik, infüze edilen 
damarın kızarması, parestesi (örneğin uyuşma, karıncalanma). Bu etkiler çoğunlukla geri 
dönüşümlüdür. Dozun azaltılması ile geçer.  
 8 
 Seyrek görülen yan etkiler:  
 Beyaz k an hücrelerinin sayısında değişiklik , trombositlerin ( kanın pıhtılaşmasını sağlayan 
kan hücreleri) artışı veya azalışı,  
 Oryantasyon bozukluğu , nöbetler,  
 Kalp  ritim  bozuklukları , ciddi kalp yetmezliği belirtileri,  
 Kanda aşırı karbondioksit bulunmasına bağlı  solunum yetmezliği (hiperkapni),  akciğerde 
akut sıvı birikimi ve yavaş nefes alma  
 Yükselmiş karaciğer  test değerleri  (transaminazlar),  
 Alerjik reaksiyonlar (döküntü, kaşıntı, ateş, sıcaklık hissi, titreme ve terlemeyi içeren 
reaksiyonlar),  
 Kateter  ucunda kan pıhtılarının oluşumu ve lokal kanama,  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
 Alt karın zarının kalınlaşması, mide çıkışının kapanma olasılığı,  
 2-4 haftadan fazla süren tedavilerde  uzun kemiklerde geri dönüşümlü  ek kemik oluşumu,  
 Alerjik  aşırı duyarlı lık reaksiyonları  (ani ve hızlı gelişen kızarıklık ve kabartı tarzında 
döküntüler, yüzde şişme, hırıltılı solunum ve/veya soluk alıp vermede güçlük) . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 
 
 9 
 5. ALPROSTASİN ’in saklanması  
ALPROSTASİN ’i çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
 
ALPROSTASİN ’i 2-8°C’de buzdolabında  ambalajında  saklayınız, ışığa  maruz bırakmayınız.  
Dondurmayınız, donmuş  ürünleri  çözüp  kullanmayınız . 
 
Seyreltilmiş solüsyonun raf ömrü buz dolabında (2 -8°C’de) ve ışıktan koruyarak saklanması  
koşuluyla 24 saattir.   Mikrobiyolojik açıdan ürün ilk açılıştan ve sulandırıldıktan hemen sonra 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa,  kullanıma hazır çözeltinin kullanımdaki saklama 
koşulları ve kullanım öncesindeki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kull anınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALPROSTASİN ’i kullanmayınız / son kullanma  
tarihinden önce  kullanınız.  
 
Ruhsat sahibi :  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş 
Cinnah Cad. Yeşilyurt  Sok. No:  3/2  
Çankaya  / Ankara  
Telefon : (0312) 427 435 57 -58 
Faks   : (0312) 427 43 59  
 
Üretim yeri :  
PINT Pharma Ges.m.H.   
1210 Viyana / AVUSTURYA  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/….  tarihinde onaylanmıştır . 
 
 
 
 
 10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Doz aşımı:  
Eğer doz aşımı semptomları görülürse, ALPROSTASİN  dozu azaltılmalıdır veya tedavi 
kesilmelidir. Tansiyon düşmesi (hipotansiyon) durumunda, hasta yatar konuma getirilmelidir 
ve bacakları havaya kaldırılmalıdır.  
Doz aşımı semptomlarının tedavisi semptomatiktir. Ancak ALPROSTASİN ’in hızlı 
metabol ize olması nedeniyle tedavi genellikle gerekli değildir. Belirtiler devam ederse, 
kardiyolojik inceleme yapılmalıdır. Teşhis konursa, gerekli durumda sempatomimetikler 
uygulanabilir.  
 
 