1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
NAPRADOL  FORT Film Kaplı T ablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her film tablet 550 mg naproksen sodyum içerir.  
Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, Laktoz, Primojel , Talk, Aerosil 200, PVP, Magnezyum 
stearat, Dietilftalat, Dye yellow, FDC No.6 Alu Lake, Dye Titanyum dioksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA T ALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NAPRADOL  FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NAPRADOL  FORT kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  NAPRADOL  FORT nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  NAPRADOL  FORT’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NAPRADOL  FORT nedir ve ne için kullanılır ?  
 NAPRADOL  FORT, somon renginde, oval bikonveks, bir yüzünde “NAPRADOL” yazılı, 
gözle görülebilir kirlilik içermeyen film kaplı  tabletlerden ol uşan 10 ve 20 tabletlik PVC/Al 
blister ambalajlarda sunulur.  
 NAPRADOL  FORT, ağrı ve iltihaba etkili (NSAİ) ilaçlar grubundan ağrı kesici etkilere 
sahip bir ilaçtır.  
 
NAPRADOL  FORT;  
 Travma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağının harabiyeti, ağrı 
ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,  
 El ve ayak eklemlerinde gelişen ağrılı eklem iltih abı, 
 Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilozan spondilit,  2 / 11 
  Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal  hastalıkların tedavisinde iltihap giderici ve 
ağrı kesici olarak,  
 Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağrılarında  
 Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla,  
 Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda ağrı kesici olarak,  
kullanılır.  
 
2. NAPRADOL  FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NAPRADOL  FORT’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eğer,  
 NAPRADOL  FORT’un bileşenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren ilaçlara 
karşı alerjiniz varsa ya da, asetilsalisilik asit veya diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar sizde 
deri döküntüsü, kurdeşen, astım sendromu, nezle ve burun boşluklarında iltihaplanma 
oluşturuyorsa kullanmayınız.  
 Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlardan bi ri sizde mide -barsak 
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif veya tekrarlayan mide ve 
duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, teşhis konmuş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmayınız.  
 Şiddetli böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra kullanmayınız.  
 Emziriyorsanız veya hamileliğinizin son 3 ayındaysanız kullanmayınız.  
 Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
 
-  NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olayla r, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa  neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı  olarak artabilir. Kalp -damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşı yan hastalarda risk daha 
yüksek olabilir.  
- NAPRADOL  FORT koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisind e 
kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
 
-  NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir bel irti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, 
ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  3 / 11 
 NAPRADOL  FORT’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili  ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız.  
 Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük dozu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz.  
 Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak rahatsızlığınız veya b elirtiler varsa tedavinin  
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ül ser veya harabiyet gelişebilir. Oluşabilecek 
kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, hazımsızlık 
bulguları ortaya çıkabilir. Ağrı, ateş ve iltihaba etkili i laçlar ile ortaya çıkan ciddi mide 
barsak rahatsızlıkların ın çoğu yaşlı ve özürlü hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu nedenle ülser, 
kanama ve harabiyet gibi ciddi mide barsak rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en 
düşük doz ile başlamanızı ve beraberind e koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton 
pompa inhibitörleri) kullanmanızı önerecektir. Düşük doz asetilsalisilik asit veya mide 
barsak kanamasına neden olabilecek başka ilaçlarla kullanmanız gerektiğinde de koruyucu 
bir ilaç da almanız gerekecekti r. 
 İltihaplı ba ğırsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) varsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. Daha 
önce mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın ra hatsızlığı belirtisi (ishal, 
kusma, kilo kaybı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanaması veya ülserasyon 
halinde NAPRADOL  FORT kullanmaya devam etmeyiniz.  
 Mide barsak hastalığınız varsa NAPRADOL  FORT’u mutlaka doktor kontrolünde 
kullanınız.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi mide barsak rahatsızlıklarının sıklığı 
ve şiddeti, NAPRADOL  FORT dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte artabilir.  
 Ağızdan alınan doğum kontrol hapları, varfarin gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar, 
asetilsalisilik asit gibi ülserasyon veya kanama riskini arttırabilen ilaçlarla kullanmanız 
gerekirse dikkatli olunuz.  
  Yaşlı hastalar, ciddi mide barsak kanaması ve harabiyeti sıklığının artması ihtimaline karşı 
en düşük dozda NAPRADOL  FORT kulla nmalıdır.  
 Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı duyarlılık 
hallerinde NAPRADOL  FORT kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede doktorunuza 
başvurunuz.  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, bronşların daralması (astım) ve nezle gibi aşırı 
duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım veya alerjik hastalık ya da asetilsalisilik asit 
duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabilir.  4 / 11 
  Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, NAPRADOL  FORT böbrek hastalığı 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde veya böbrek kan akımında 
azalmaya yol açan bir rahatsızlığınız, kalp yetmezliğiniz, karaciğer fonksiyonlarınızda 
bozuklu k varsa dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandığınız NAPRADOL  FORT dozunu 
azaltacaktır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, NAPRADOL  FORT, karaciğer 
fonksiyon testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer 
fonksiyonlar ındaki bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır. 
(bulantı, halsizlik, uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle benzeri 
semptomlar) Sarılık ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaciğer rahatsızlıklarına k arşı 
dikkatli olunmalıdır.  
 Naproksen sodyum, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini 
azaltarak kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü 
altında NAPRADOL  FORT tedavisine devam ediniz. NAPRADOL  FORT kullanırken, 
kanama riskiniz yüksekse veya kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsanız, kanama 
riskinde artış olabilir.  
 NAPRADOL  FORT kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi yaptırınız.  
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulması ve ödem oluşması riskine 
karşı yüksek tansiyonun probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa NAPRADOL  FORT 
kullanırken dikkatli olunuz.  
 Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yet ersizliğine bağlı olarak solunum 
yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığınız varsa, kalbin yeterince 
kanlanmamasına bağlı bir hastalığınız varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
Doktorunuz NAPRADOL  FORT ile tedaviniz sırasında bu  rahatsızlıklarınızı göz önünde 
bulunduracaktır.  
 Kalp damar hastalığı riskiniz yüksek olduğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalığı, 
sigara kullanımı) doktorunuz, NAPRADOL  FORT ile uzun süreli tedaviniz için bu 
rahatsızlıklarınızı göz önünde bulundur acaktır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, NAPRADOL  FORT hastanede 
yatılması veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden 
olabilir. Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti 
vermeden ortaya çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada 
zorluk gibi belirti ve bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
 Alzhemier hastalığı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlarda dikkatli kullanı lması 
gerekmektedir.  5 / 11 
 “Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.”
 
NAPRADOL FORT’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NAPRADOL  FORT yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi bir şekilde değerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Naproksen  sodyum, anne sütüne geçeceğinden emziren annelere verilmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NAPRADOL  FORT kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, uykusuzluk 
hali ya da depresyon olabilir. Eğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkil er meydana gelirse, 
dikkat gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz . 
 
NAPRADOL FORT  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında bilgiler  
Eğer daha ö nceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere karş ı intolerans ınız oldu ğu 
söylenmiş se bu t ıbbi ürünü  almadan ö nce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NAPRADOL  FORT ile  ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların birlikte uygulanması 
önerilmemektedir.  
 
Mide asidini düzenleyen ilaçlar veya kolestiramin  ile birlikte alırsanız NAPRADOL  FORT’un 
etkisi gecikebilir.  
 
Naproksen sodyum, kanda, albumin olarak adlandırılan bir proteine bağlanır. Kumarin tipi 
kanda pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer ağrı, ateş ve iltihaba 
etkili (NS Aİ) ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albumine bağlanan diğer ilaçlarla 6 / 11 
 etkileşebileceğinden doktorunuz NAPRADOL  FORT dozunu ayarlayacaktır. Naproksen 
sodyum, trombosit olarak adlandırılan ve bir araya gelerek kanın pıhtılaşmasında rol alan 
hücrelerin a ktivitesini azaltarak pıhtılaşmayı geciktirebilir.  
 
Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu ilaçların etkisini 
azaltabilir.  
 
Lityum  (ruhsal hastalıklarda kullanılır)  ile birlikte kullanıldığında lityum kan seviyesinde 
yükselme  ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
 
Varfarin  (pıhtılaşmayı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında sindirim sisteminde 
kanama yapma üzerindeki etkileri artar.
 
Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus  ile birlikte 
kullanıldığında böbrek hasarı riski artabilir.  
 
Mide ve ince bağırsak ülseri tedavisinde kullanılan Mifepriston ile birlikte kullanıldığında, 
Mifepristonun etkisini azaltabilir.  
 
NAPRADOL  Fort’un içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili  ilaçlar, kalbin kasılma 
gücünü arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, 
böbrekten atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını arttırabilir.  
 
NAPRADOL  Fort’un içinde bulunduğu ağrı ateş ve iltihaba etki li ilaçlar, insan bağışıklık 
yetersizliği virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte 
kullanıldığında kan hastalıkları riskini arttırabilir.  
 
NAPRADOL  Fort’un içinde bulunduğu ağrı ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depres yon 
tedavisinde kullanılan SSRI’lar birlikte kullanıldıklarında sindirim sistemi kanama riski 
artmaktadır.  
 
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldığında 
sindirim sistemi ülserleri ve kanama riski artmaktad ır. 
 
Hayvan çalışmalarında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon grubu antibiyotikler 
birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma 
(konvülsiyon) riski artabilir.  
 7 / 11 
 Probenesid (ürik asit atılımını ar tıran bir ilaç) ile birlikte kullanılması, naproksen sodyumun 
daha kısa sürede daha yüksek etki göstermesine neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Metotreksat  (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ile birlikte kullandığınızda dikkatli olunuz. 
Naproksen sodyum, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan 
etkilerinin görülmesine neden olabilir.  
 
Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltacağından, mifepriston kullandıktan sonra 8 - 
12 gün boyunca naproksen sodyum kullan mayınız.  
 
Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokörlerin etkisini azaltabilir. Naproksen 
sodyum ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
ilaçların etkisini azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin böbrek hasarı riskini arttırabilir.  
 
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi doğum kontrol ilaçları ile birlikte 
uygulandığında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskinden dolayı dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce k ullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
 
3. NAPRADOL FORT nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NAPRADOL  FORT’un önerilen başlangıç dozu bir tablettir (550 mg), daha sonra 12 saatte 
bir tek tablet (550 mg) veya 6 -8 saatte bir 275 mg ile devam edilir. Başlangıç günlük toplam 
dozu 1375 mg’ı ve daha sonra ise 2 tableti (1100 mg’ı) aşmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örneğin bir bardak su ile yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş gru pları:  
Çocuklarda kullanımı:  
NAPRADOL  FORT ’un 16 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. Ancak 
sadece, eklem iltihabı olan 5 yaşından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile 
kullanılmalıdır.   
8 / 11 
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda il acın vücuttan uzaklaştırılması azalabileceğinden dozda dikkatli olunmalı, etkili en 
düşük doz kullanılmalıdır (65 yaş ve üzeri) . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek fonksiyon testlerinizde sonuçlarınız uygun değilse 
NAPRADOL  FORT kullanmayınız.  
Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluklar varsa NAPRADOL  FORT kullanırken dikkatli 
olunuz.  
Eğer NAPRADOL  FORT’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NAPRADOL  FORT kullandıysanız:  
Belirgin doz aşımı baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, mide yanması, hazımsızlık, bulantı, 
kusma, mide barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyuşukluk, sersemlik, kulak çınlaması, 
baygınlık ile  kendini gösterir. Fazla sayıda tabletin yanlışlıkla yada kasıtlı olarak alınması 
durumunda mide boşaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler alınmalıdır. Kullanmanız 
gerekenden fazla NAPRADOL  FORT aldıktan 1 saat sonra aktif kömür uygulaması yapılmalı. 
Yetişkinlerde midenin yıkanması da düşünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir. Doktorunuz 
böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır.  
 
NAPRADOL  FORT’u  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
NAPRADOL  FORT’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanma yınız. 
 
NAPRADOL  FORT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NAPRADOL  FORT’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.   
9 / 11 
  
Aşağıdakilerden biri olursa, NAPRADOL  FORT’ u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 Eller in, ayaklar ın, bilekler in, yüz ün, dudakların , ağzın  veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı z orlaştıracak şekilde şişmesi  
 Kalp krizi (göğüs ağrısı), inme (kaslarda güçsüzlük, his kaybı, görme bozuklukları)  
 Hırıltılı yada zor nefes alma (astım nöbeti)  
 Baygınlık  
 Deri dökün tüleri  
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven -Johnson sendromu)  
 Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme),  
 Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalı k (toksik epidermal nekroliz)  
 Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (asep tik menenjit),  
 Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NAPRADOL  FORT’ a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi m üdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Bazı kan hücrelerinin eksikliği ile meydana gelen kansızlık hastalığı, kandaki beyaz 
hücrelerin sayısının azalması, kanın pıhtılaşmasında rol alan trombosit sayısının azalması  
 Kandaki sodyum düzeyinin artması  
 Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk  
 Havale, k oma, zihinsel fonsiyonların zayıflaması  
 Görme sinirinin ödemli iltihabı  
 Duyma bozukluğu, kulak çınlaması, baş dönmesi  
 Yüksek tansiyon, damar tıkanıklığı  
 Mide barsak rahatsızlıkları (hazımsızlık, kabızlık, ishal, bulantı, kusma)  
 Terleme, saç dökülmesi, cilt  problemleri ve deride döküntü, kabarıklıklar   
10 / 11 
  Kas ağrısı ve kas zayıflığı  
 Kadınlarda kısırlık  
 Üşüme hissi, ateşlenme, keyifsizlik  
 Ölümcül hepatit, sarılık (iştahsızlık, halsizlik, karaciğer fonksiyon testlerinde 
anormallikler)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Kansızlık  
 Baş dönmesi, rehavet hali, yorgunluk, başağrısı, ışığa hassasiyet, dikkat bozukluğu  
 Serseml ik hali  
 Sanrı  
 Görmede bulanıklık  
 Çarpıntı  
 Nefes darlığı  
 Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın ağrısı, midede yanma, kabızlık  
 Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme , morarma  
 Böbrek rahatsızlıkları  
 Ödem, susuzluk hissi  
Bunlar NAPRADOL  FORT’ un hafif yan etkileridir.  
 
Bu belirtiler kendiliğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla 
temas kurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilend iriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fa zla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
  
11 / 11 
 5. NAPRADOL  FORT’ un saklanması  
NAPRADOL  FORT’ u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NAPRADOL  FORT’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NAPRADOL  FORT’u 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Yavuz İlaç Ecza Deposu Medikal Ürünler  San. ve Tic. A.Ş.  
Yukarıdudullu Mah. Akıncı Sk. No:14 Ümraniye / İstanbul  
Tel: 0216  466 55 66  
Faks: 0216  365 52 18  
 
Üretim Yeri:  
Fako İlaçları A.Ş.  
Levent - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı --/--/----  tarihinde onaylanmıştır.  