           
    
1 / 6 
   
KULLANMA TALİMATI  
 
PREDOPAM 50 mg/ 5 ml i.v. infüzyon için konsantre çözelti içeren ampul 
 
Damar  içine  ve yavaş ça damla damla olarak  uygulanır.  
 Etkin madde: Her ampul 50 mg dopamin hidroklorür içerir. 
 
 Yardımcı maddeler : Sodyum sitrat  dihidrat, sodyum  metabisülfit, sitrik asit monohidrat, 
enjeksiyonluk su 
            
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
    
 
Bu Kullanma Talimatı’nda ;  
 
1. PREDOPAM nedir ve ne için kullanılır?  
2. PREDOPAM kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PREDOPAM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PREDOPAM ’ın saklanması    
           Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PREDOPAM  nedir ve ne için kullanılır?  
 
PREDOPAM kalbi uyaran ve kan damarları üzerinde etkili olan bir ilaçtır. Damardan yavaşça 
damla damla verilmek üzere seyreltilerek hazırlanır.  
PREDOPAM ampul içinde bulunmaktadır. 5 ml’lik her bir ampulde 50 mg dopamin hidroklorür bulunur. Her ambalajda 5 ml’lik 5 veya 30 ampul bulunur.  
 PREDOPAM,  
- Kalp krizi, kan zehirlenm esi, travma (hasar)  ve böbrek yetmezliğinin eşlik ettiği  aniden 
gelişen  düşük kan basıncı (hipotansiyon) veya şok (dokulara kan akışında azalma) 
tedavisinde,  
- Açık kalp ameliyatından sonra düşük kan basıncının ortaya çıktığı durumlarda diğer 
tedavilerle b irlikte,  
- Kalp yetmezliğinde kullanılabilir.  
 
            
    
2 / 6 
  2 .PREDOPAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PREDOPAM’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
- Kan basıncında artışa neden olan bir tümörünüz varsa,  
- Aşırı çalışan tiroid beziniz varsa,  
- Düzensiz veya hızlı kalp atışlarınız varsa,  
- Size halotan gibi belli anestetikler verildiyse,  
- Dopamin veya sodyum metabisülfite aşırı duyarlılık belirtileri göstermi şseniz.  
 
PREDOPAM ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer:  
- Diyabetiniz (şeke r hastalığı) varsa,  
- Kan dolaşım problemi hikayeniz varsa (el ve ayak parmaklarınızda renk ve ısıda herhangi 
bir değişiklik olup olmadığı için takip edileceksiniz),  
- Böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz varsa.  
 
Bu uyarılar geçmi şte herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
PREDOPAM hamilelik sırasında yalnız kesinlikle gerekli olduğu durumlarda verilecektir  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu f ark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
PREDOPAM emzirme sırasında sadece kesinlikle gerekli olduğu durumlarda verilecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yetene ği üzerine herhangi bir etkisi ile ilgili veri yoktur.  
 
PREDOPAM  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İlaç sodyum metabisülfit içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (deri döküntüsü, gözkapağının, yüz veya dudakların şişmesi veya soluk almada güçlük)  neden olabilir . Bu durum nadirdir , 
ancak alerji veya astım şikayetiniz olursa daha çok risk altında olabilirsiniz. Bu ürün bir ampulde 1 mmol’dan (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında sodyum  
içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birl ikte kullanımı  
Dopamin a şağıdaki ilaçlarla etkileştiği için bu ilaçları alıyorsanız;  
• Anestetikler (dopamin, siklopropan ve halojene hidrokarbon anestetiklerle beraber  
kullanılmamalıdır),  
• Propranolol gibi alfa ve beta blokerler (sıklıkla kan basıncını ve ka lp bozukluklarını  
tedavi etmede kullanılan ilaçlar),  
• Monoamino  oksidaz inhibe ediciler (antidepresan ilaçlar),  
• Fenitoin (sara tedavisinde kullanılan bir ilaç) alıyorsanız, PREDOPAM ’ı dikkatli 
kullanınız .            
    
3 / 6 
  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PREDOPAM nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• Size verilecek ilaç dozu sağlık durumunuza, vücut ağırlığınıza ve ihtiyacınıza göre 
doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
• Uygulama hızı dikkatle kontrol edilecektir ve ihtiyacınıza göre ayarlanacaktır. İhtiyacınız oranını belirlemek için tedavi sırasında kalp atım hızı, kan basıncı ve idrar 
çıkışı ö lçülecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
• Kan basıncınız düşükse, dopamin hidroklorür size verilmeden önce kan nakli veya plazma genişletici verilebilir.  
• PREDOPAM size verilmeden önce örneğin %  5 dekstroz ile seyreltilecektir. İlaç size 
yavaşça da mla damla da mardan verilecektir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Dopaminin çocuklardaki güvenli liği ve etki liliği bilinmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması önerilmemektedir. Bununla beraber, kan basıncı, idrar çıkışı için yakın taki p önerilir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği 
Dopaminin böbrek ve karaciğer yetmezliğinde etkisi bilinmemektedir. Bu durumda hastaların yakından izlenmesi gereklidir . 
 Eğer, PREDOPAM’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bi r izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PREDOPAM kullandıysanız : 
 
PREDOPAM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PREDOPAM, size hastanede uygulanacağı için gerekenden az ya da çok almanız olası değildir, ancak bu konuda endişeniz varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
PREDOPAM  ’ı kullanmayı unutursanız : 
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 PREDOPAM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseni z tedaviniz yetersiz olacaktır.              
    
4 / 6 
   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi PREDOPAM’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PREDOPAM’ı  kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bi ldirin iz veya size en yakın has tanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Şiddetli  alerjik reaksiyonlar, ani ka şıntılı pi şik; ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün,  
dudakların, a ğız ve boğ azın şişmesi (soluk alma veya yutkunmayı zorla ştırabilir) ve  bayılma 
hissi. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
PREDOPAM’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür . 
 
Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmış tır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. Yaygın: 100 hastanın 1’i ila 10’u arasındaki kişilerde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 1000 hastanın 1’i ila 10’u arasındaki kişilerde  görülebilir.  
Seyrek: 10 000 hastanın 1’i ila 10’u arasındaki kişilerde görülebilir.  
Çok seyrek: 10 000 hastanın birinden daha az kişide görülebilir.  
Sıklı ğı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 
• Baş ağrısı  
• Göz bebeklerinde büyüme  
• Düzensiz kalp atışı, n kalp atım hızında artma, çarpıntı, göğüste ağrı (angina), tansiyon 
düşüklüğü  
• Damarların daralması  
• Nefes darlığı  
• Bulantı, kusma  
 
Yaygın olmayan:  
 
• Tüylerin diken diken olması  
• Kalpte iletim bozuklukları, kalp atım hızında yava şlama  
• Tansiyon yükselmesi  
• Gangren, ayak gangreni (yaralar)  
• Kalpte ritim bozuklukları  
• Kanda azot artışı (azotemi)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
            
    
5 / 6 
       5.PRED OPAM ’ın saklanması  
 
PREDOPAM ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında , kutusunda ışıktan koruyarak saklayınız.  
Yalnız berrak solüsyonları kullanınız. Bulanık veya çökelti içeren solüsyonları kullanmayınız.  
İlacın rengi değişmişse, ilaç kullanılmamalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PREDOPAM ’ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:    
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  34755 Ataşehir -İSTANBUL  
Tel: 02164284029 Faks: 02164284086 Web: http://www.demilac.com.tr  
  
Üretici:  
DEMO S.A. Pharmaceutical Industry  
21
st km National Road Atina -Lamia/Yunanistan  
  Bu kullanma talimatı …….. tarihinde onaylanmıştır . 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 Dozaj:  
Uygun olan durumlarda, dopamin hidroklorür uygulanmadan önce dolaşan kan volümünün tam kanla veya bir plazma genişleticisi ile yenilenmesi gerekir. Kalp gücü ve böbrek perfüzyonunun en küçük artışına cevap verme olasılığı olan hastalarda, dopamin hidroklorür solüsyonun başlangıç dozu 2.5 mcg/kg/dakikadır.  
Daha ciddi durumlarda, uygulamaya 5 mcg/kg/dakika oranında başlanabilir ve ihtiyaç duyuldukça, 5- 10 mcg/kg/dakikalık aşamalı art ışlarla 20 -50 mcg/kg/dakikaya kadar doz 
arttırılabilir. Eğer 50 mcg/kg/dakikadan daha fazla doza gereksinim olursa, idrar çıkışının sıklıkla kontrol edilmesi önerilmektedir.  
Hipotansiyon olmaksızın idrar çıkışı azalıyorsa, dopamin dozunun azaltılması düşünülmelidir. Hastaların % 50’sinde, 20 mcg/kg/dakikanın altındaki dozlarla yeterli sonuçlar alındığı gösterilmiştir.  
Bu dozlara cevap vermeyen hastalarda yeterli kan basıncı, idrar akışı ve perfüzyon sağlanması için dopamin dozunda ilave artışlar yapılabilir . 
Tüm hastaların tedavileri süresince kan hacmi, kardiyak kontraktilite, periferal perfüzyon dağılımı ve idrar akışının sürekli olarak değerlendirilmesi gerekmektedir. Dopamin dozu hastanın vereceği yanıta göre ayarlanmalıdır. Dozun azaltılması veya geçici  
olarak doza ara verilmesine işaret eden idrar akış hızındaki azalma, taşikardinin artması ve 
yeni ritim bozuklukları oluşumuna özellikle dikkat edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece uygun seyrelticilerle seyreltildikten sonra intravenöz yoldan infüzyon uygulanır.  
            
    
6 / 6 
   
İnfüzyon solüsyonunun hazırlanması  
Aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi aseptik olarak PREDOPAM ’ı IV çözelti içine aktarınız:  
 
Konsantrat içeriği  Konsantrat Hacmi  
ml IV Çözelti Hacmi  
ml Son Konsantrasyon  
mikrogram/ml  
50 mg / 5 ml  5 500 100 
50 mg  / 5 ml  5 250 200 
50 mg / 5 ml  10 250 400 
50 mg / 5 ml  20 500 400 
 
Dopamin hidroklorür aşağıdaki i.v. çözeltilerle seyreltilmelidir:  
• (% 0.9) Sodyum Klorür  
• (% 5) Dekstroz  
• (% 5) Dekstroz + (% 0.45) sodyum klorür  
• Sodyum Laktat  
• Hartmann Çözeltisi  
 
 
  