1  
  KULLANMA TALİMATI  
  
ASFOGRAN 320 mcg  /9 mcg  inhalasyon tozu, sert kapsül  
Solunum yoluyla kullanılır.  
  
• Etkin madde:  Budesonid, Formoterol fumarat dihidrat  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı), jelatin ( bitkisel kaynaklı)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlam adan  önce, bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz,    
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilaçın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
  
Bu kullanma talimatında:   
1. ASFOGRAN  nedir ve niçin kullanılır?  
2. ASFOGRAN  ' ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
3. ASFOGRAN  nasıl kullanılır?   
4. Olası y an etki ler nelerdir?  
5. ASFOGRAN’  ın saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. ASFOGRAN nedir ve ne için kullanılır?  
  
ASFOGRAN inhalasyon yoluyla kullanılan bir ilaçtır. İki farklı aktif madde olan formoterol ve 
budesonidi tek bir kapsül içindedir.  Ürün bileşiminde ki laktoz monohidra t sığır kaynaklı olup, 
jelatin bitkisel kaynaklıdır. Budesonid ‘kortikosteroid’ olarak adlandırılan bir grup ilaca dahildir. 
Akciğerlerinizdeki şişme ve iltihaplanmayı azaltarak ve önleyerek etki gösterir.  2  
  • Formoter ol fumarat dihidrat “u zun etkili beta 2 adrenoseptör agonistle r” veya 
“bronkodilatörler”olarak adlandırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum yollarınızdaki 
kasların gevşemesini sağlamak suretiyle etki gösterir. Bu sizin daha kolay nefes almanızı 
sağlar.  
  
• Doktorunuz size bu il acı astım v eya kronik tıkayıcı (obstrükt if) akciğer hastalığı (KOAH) 
tedavisi için reçete etmiştir.   
  
Astım:  
 
Astım belirtilerinin düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla astım hastalığının basamaklı 
tedavisinde 3. basamak tan itibaren kullanılı r.  
  
Dokt orunuz astım için size iki as tım inhalatörü reçete edecektir : ASFOGRAN  ve ayrıca bir 
“rahatlatıcı inhalatör”.  
  
• ASFOGRAN’  ı her gün kullanınız. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması enge llenir.  
• ‘Rahatlatıcı inhalatörü’ ise astım belir tileri ortaya çıktığında, tekrar nefes al mayı  
kolaylaştırmak için kullanınız.   
  
ASFOGRAN’  ı rahatlatıcı inhalatör olarak kullanmayınız.  
    
Kronik Tıkayıcı Akciğer Hastalığı (KOAH):  
  
Orta ve ağı r KOAH olgularında belirtileri ve atak sıklığını azaltır. KOAH çoğunlukla sigara içmenin 
yol açtı ğı, solunum yolları nın akciğerlerdeki uzun süreli bir hastalığıdır.  
   
2. ASFOGRAN’  ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
ASFOGRAN’  ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  
-     Budesonid, formoterol  veya iç erisindeki diğer madde olan laktoza (düş ük miktarlarda süt  
proteinleri içerir) karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa kullanmayınız.   
  
ASFOGRAN '  ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
  
Uzun etkili beta agonist preparat larına bağ lı olarak na diren, ciddi  ve bazen ölümcül olabilen as tım 
ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
o ASFOGRAN astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilme z.  3  
  o Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre  boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrol üne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları 
durdurulmalıdır.Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır. o 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adölesan  
hastalarda, her  iki ilaca uyumu garanti altına almak içi n, hem inhale kortikosteroid hem de 
uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir .  
o Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden 
astım şikay etleri varsa, uzun etkili beta agonistl erle tedaviye başlanmamalıdır.  
   
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerliyse ASFOGRAN’ ı kullanmaya başlama dan önce doktor veya 
eczacınıza danışınız:  
   
- Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa,   
- Akciğerinizde iltihapla nma (enfeksiyon) vars a,  
- Yüksek tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sağlığınızla ilgili bir problem  
yaşadıysanız (düzensiz kalp atışı dahi l, çok hızlı bir nabız, atar damarlarda daralma  veya 
kalp yetmezliği),   
- Tiroid veya böbr eküstü bezlerinizle i lgili problemleriniz varsa,  
- Kan potasyum  düzeyiniz düşükse,   
- Ağır karaciğer rahatsızlığınız varsa,   
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
ASFOGRAN’  ın yiyecek  ve içecek ile kullanı lması  
ASFOGRAN’ ın, uygulama yöntemi a çısından yiyecek ve içe ceklerle etkileşimi yoktur.  
   
Hamilelik   
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız ASFOGRAN ’ ı kullanmadan önce 
doktor unuzla konuşunuz. Doktorunuz aksini söyle medikçe ASFOGRAN’  ı kullanmayınız.   
  
• ASFOGRAN kullandığınız dönemde hamile kalırsanız, ASFOGRAN’ ı kullanmayı 
bırakmayınız, ancak derhal doktorunuzla irtibata  geçiniz.  
   4  
  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu far k ederseniz hemen doktorunuza danışınız .   
  
Emzirme   
 
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Emzirme döneminde ASFOGRAN kullanmadan önce doktorunuza danışınız.   
  
Araç ve makine kullanımı   
 
ASFOGRAN’ ın araç veya makine kullanm a yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.   
 
ASFOGRAN’  ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
ASFOGRAN’ ın içeriğinde bir tür şeker olan laktoz bulunur.Eğer doktorunuz size bazı şekerlere 
karşı dayanıksız olduğunuzu söylediyse bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz. Bu 
ilaçtaki laktoz miktarı normalde laktoza hassasiyeti olan kişilerde probleme yol açacak düzeyde 
değildir.  
   
Yardımcı madde lakto z, alerjik tepkilere  neden olabilecek, düşük miktarl arda süt proteinleri i çerir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte k ullanımı   
  
Başka ilaçlar kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız, lütfen doktor veya eczacınıza 
söyleyiniz.   
  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz doktor veya ecz acınıza söyleyiniz:   
  
- Göz içi basıncındaki artışın (glokom ) tedavisinde kullanılan göz damlaları dahil (timolol 
gibi) yüksek tansiyonun tedavisi için kullanılan beta blokör ilaçlar (atenolol veya 
propr anolol gibi),   
  
- Hızlı ve düzensiz kalp atışları içi n kullanılan ilaçlar ( kinidin gibi) ,   
  
- Çoğunlukla kalp ye tmezliğinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (digoksin gibi),   
  
- Yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılan idrar söktürücüler (furosemid gibi),   
  
- Ağızdan alınan steroid ilaçlar (prednizolon gibi),  
  
- Astım tedavisinde kullanılan ksantin i laçları (teofilin veya aminofilin gibi),   5  
    
- Diğer solunum yolu genişleticiler (salbutamol gibi),   
  
- Depresyon ve kaygı durumunun tedavisinde kullanılan trisikli k antidepresanlar 
(amitriptilin ve nefazodon gibi),   
  
- Ciddi ruh hastalıkl arının tedavisinde kullanılan fenotiyazin  türevi ilaçlar (klorpromazin 
ve proklorperazin gibi),  
  
- HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (proteaz inhibitörü ritonavir gibi) ,   
  
- Mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar (itrakona zol, vorikonazol, posa konazol 
ketokonazol, klar itromisin ve  telitromisin gibi gibi),   
  
- Parkinson hastalığında kullanılan ilaçlar (leva -dopa gibi),   
  
- Tiroid bezinin hastalıklarında ve işlev bozuklukla rının tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(levotiroksin gi bi),   
  
- Antibiyotikle r (klaritromisin ve telitromisin gibi),    
  
- Furazolidon (antiinfektif), prokarbazin (kanserli hücrelerin yayılmasını önleyen ilaçlar), 
monoamino oksidaz inhibitörleri (antidepresan ve antihipertansif ilaçlar), alkol, 
oksitosin (sistemik bir hormon ilacı)   
  
- Terfenadin (alerji tedavisinde kul lanılan ilaçlar), disopiramid (aritmiyi önlemek için 
kullanılan ilaçlar),  
  
- Beta 2-agonisti (Beta 2 reseptörlerini uyaran ilaçlar)  
  
- Halojenli h idrokarbon yapısındaki (İzofluran, Desfluran, Kloroform, Trikloroetilen, 
Halotan, Enfluran ve Sevofluran e tkin m addelerini içeren) anestezik ilaçlar,  
  
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin değilseniz, ASFOGRAN 
kullanmada n önce doktor veya eczacınıza danışınız.   
  
Ayrıca ameli yat veya diş  tedavisi için genel anestezi alacaks anız doktor ve ya eczacınız a söyleyiniz.   
  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  6  
     
3. ASFOG RAN nasıl kullan ılır?   
  
 Uygun kullan ım ve doz/uygulam a sıklığı için talimatlar:   
  
• ASFOGRAN’  ı her zaman doktor, hemşire veya eczacınızın tam olarak tarif ettiği şekilde 
kullanınız. Emin değilseniz bu kişilerden birine danışınız.  
   
• ASFOGRAN’  ı düzenli olarak, o anda astım veya KOAH belirt ileriniz yoksa bile her gün 
kullanmaya devam e tmeniz önemlidir.  
   
• ASFOGRAN’  ı astım için kullanıyorsanız doktorunuz as tım belirtilerinizi düzenli olarak 
kontrol e tmek isteyecektir.   
  
Eğer ast ım veya  KOAH’ınız için  aldığınız bi r steroid tablet varsa, ASFOGRAN kullanmaya 
başladığınızda, doktorunuz aldığınız tablet miktarını azaltabilir. Eğer uzun zamandır aldığınız bi r 
oral steroid tablet varsa, doktorunuz zaman zaman sizden bazı kan testleri  isteyebilir. Oral steroi d 
tabletler azaltılırken genel olarak k endinizi kötü hissedebilirsiniz, hatta göğüs semptomlarınızda 
ilerleme olabilir. Burun akıntısı veya burun tıkanıklı ğı, eklemlerde halsizlik, kas ağrısı, kızarıklık 
veya egzema gibi belirtiler  yaşayabilirsiniz. Eğer bu belirtilerden herhangi biri sizi raha tsız ederse 
veya baş ağrısı, yorgunluk, mide bulantısı, kusma meydana gelirse, hemen doktorunuzla irtibata 
geçiniz. Eğer alerjik veya eklem iltihabına ilişkin belirtiler gelişirse, başka bir ila ç almanız 
gerekebilir. ASFOGRAN ’ ı kullanmaya devam etmeniz konusunda doktorunuz ile görüşmelisiniz.  
  
Doktorunuz stres dönemleri sırasında (örneğin bir göğüs enfeksiyonunu olduğunda ya da bir 
operasyon öncesinde) alışıldık tedavinize steroid t abletler ekl emeyi düşünebilir.  
  
Astım veya KOAH belirtileriniz hakkında  önemli bilgi   
  
Eğer ASFOGRAN kullanırken nefessiz kalırsanız veya hırıltı olursa, ASFOGRAN ’ ı kullanmaya 
devam etmeli ancak, ek tedaviye ihtiyacınız olabileceğind en mümkün olduğunca çabuk dokt orunuza 
görünmelisiniz .  
   
Aşağıdakilerden birini fark eders eniz DERHAL doktorunuza başvurunuz:  
   
- Nefes almanız kötüleşirse veya gece sık sık astım belirtileri yle uyanırsanız   
- Sabahları göğsünüzde baskı hissetmeye başlarsa nız veya göğsünüzdeki baskı he r zamankinden 
daha uzu n sürüyorsa  
   7  
  Bu belirtiler astım vey a KOAH’ ınızın tam olarak k ontrol edilmediği anlamına gelebilir ve derhal 
başka veya ek tedaviye ihti yacınız olabilir.  
   
Astım  
ASFOGRAN’  ı her gün kulla nınız. Bu sayede astım belirtilerinin or taya çıkması engelleni r.   
  
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):   
  
- Doz genellikle günde iki kez, 1 inhalasyondur.   
- Doktorunuz dozu günde iki kez, 2 inhalasyona ç ıkarabilir.   
- Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edi lirse, doktorunuz ilacınızı günde bir ke reye indirebilir.  
  
Ergenler (12 -17 yaş arası):  
  
- Genel kul lanım dozu günde iki kez, bir inhalasyondur.  
- Semptomlarınız kontrol altına alındıysa, doktorunuz  ilacınızı günde bir kez kullanmanızı 
isteyebilir.  
  
6 ila 11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım için daha düşük bir formoterol/budesonid kombinasyonu 
kullanı lır.  
  
ASFOGRAN 6 yaşının altındaki çocukların kullanımı için uygun değildir.  
   
Doktorunuz  (veya astım hemşireniz) astımınızla baş etmeniz için size yardımcı olacaktır. Bu ilacın 
dozunu astımı nızı kontrol altında t utmak için gerekli en düşük doza ayarlaya caklardır. Ancak, 
öncelikle doktorunuz (veya astım hemşireniz) ile konuşmadan doz ayarlamas ına gitmeyiniz.   
  
‘Rahatlatıcı inhalatörü’ astım b elirtileri ortaya çıktığında kullanınız. İhtiyaç h alinde 
kullanabilmeniz  için ‘rahatlatıcı inhalatör’ünüzü daima yanınızda bulundurunuz. Astım belirtilerini 
ortadan kaldırmak için ASFOGRAN değil ‘raha tlatıcı inha latör’ünüzü kullanınız.  
  
Kronik O bstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)   
  
- Sadece yetişkinlerde kullanılmalıdır (18  yaş ve üzeri).   
- Önerilen doz günde iki ke z 1 inhalasyondur.  
  
Doktorunuz, KOAH hastalığınız için başka bir bronkodilatör ilaç ( örneğin tiyotropiyum veya 
ipratropiyum bromür gibi antikolinerjikler) önerebilir.  
  8  
  Uygulama yolu ve metodu:   
  
ASFOGRAN’  ın ilk kullanıma hazırlanması:   
  
ASFOGRAN’  ı ilk kez kullanmaya başlamadan önce, kullanım için aşağıdakilere dikkat ediniz:    
  
• Kapsülleri yutmayınız.  Kapsül ler yalnızca kutunun içerisinde yer alan inhalasyon cihazı ile 
birlikte kullanılmalıdır. Bu cihaz, öz el olarak ASFOGRAN ile birlikte kullanılmak üzere 
tasarlanmıştır.  
• Kapsüllerin içerisindeki toz yalnızca teneffüs edi lerek (nefes yoluyla) kullanı lacaktır.  
• Kapsülleri kullanmadan hemen önce ambalajından çıkarınız. kapsüllerin ıslanma ması için 
parmaklarını zın kuru olduğundan em in olunuz.  
• İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıktan sonra 
ağzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk ) 
gelişmesi riskini azaltır.  
• Kapsülleri inhalasyon cihazı dışında başka bir cihaz ile kul lanmayınız.  
• ASFOGRAN’  ı her gün aynı saatlerde kullanmanız ilacınızı ne zaman kullanacağınızı 
hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
• ASFOGRAN’  ı doktorunuzun talimatına göre, düzenli olarak kullanmanız önemlidir. Astım 
belirtileriniz olmasa bile ASFOGRAN’  ı kullanmaya devam etmelisiniz çünkü bu astım 
nöbetlerinin oluşmamasına yardımcı olur.  
• Eğer ne kadar süre ASFOGRAN kullanacağınız hakkında sorularınız varsa, doktorunuza ya 
da eczacınıza danışınız.  
  
Doğru kullanım tali matları  
Doktorunuzun tal imatlarını dikkatlice uygulayınız. Önerilen dozu aşmayınız.  
Doktorunuzun size ihtiyaçlarınıza göre ASFOGRAN’ ı ne sıklıkta ve ne kadar almanız gerektiğini 
söyleyecektir.  
   
  
1-Kapağı çekip çıkarınız.  
  
 9  
  
    
2-Kapsül bölmesini açınız.  
  
İnhalerin  tabanını sıkıca tutup, açmak için 
ağızlığı üzerinde yer alan ok işareti yönünde 
döndürünüz.  
  
    
3-Parmaklarınızın tamamen kuru 
olduğundan emin olunuz. Ambalajından bir 
kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın 
tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak 
yerleştiriniz. Kap sülleri, kullanımdan hemen 
önce ambalajından çıkarmanız önemlidir.  
  
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine 
yerleştirmeyiniz!  
  
  
 
      
4-Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar geri 
çevirerek kapalı d uruma getirin iz.  
 5-Tozu kapsülden serbe stlemek için:  
• Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak 
şekilde dik olarak tutunuz.  
• Kenarlardaki iki kulakçığa 
(düğmelere) aynı anda  ve sadece bir kez  
sıkıca basarak kapsülü deliniz.  
Not: Kapsül bu aşamada parçalanab ilir ve 
küçük jelatin parçacıkları ağzınıza  ya da 
boğazınıza  gelebilir. Fakat jelatin yenebilir 
nitelikte olduğu için zararlı değildir.   10  
     
    
6-Nefesinizi olabildiğince dışarıya veriniz.  
  7-İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza 
çekmek için:  
• Ağız lığı ağzınıza  yerleştiriniz ve başınızı 
hafifçe geriye doğru eğiniz.  
• Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca 
sarınız.  
• Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz 
kadar derin bir nefes alınız.  
  
Not:  Kapsülün,  kapsül  bölmesinin  
üzerindeki alanda dönmesine bağlı olarak 
bir vızıldama sesi duymalısınız. Eğer bu 
vızıld ama sesini duymazsanız, kapsül 
bölmesini açınız ve kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını kontrol 
ediniz. Daha sonra 7.basamağı 
tekrarlayınız.  
Kapsülü sıkıştığı yerden kurtarmak için 
düğmelere tekr ar BASMAYINIZ.  
8-Cihazın içe risinden nefes al dıktan sonra, nefesinizi olabildiğince tutunuz ve cihazı 
ağzınızdan çıkarınız. Sonra burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini açınız ve 
kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Eğer kalmı ş ise 6, 7 ve  8 no’lu işlemleri 
tekrarlayın ız.  
  
9-Tüm toz u kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız (Bkz. basamak 2). Boş kapsülü 
çıkarınız. doktorunuzun önerisi doğrultusunda aynı işlemleri diğer kapsüller için de 
tekrarlayınız.  
  11  
  10-İçeride kalan tozları temiz lemek için kuru bir kağıt mend il ya da fırça ku llanınız. 
Not: İnhalasyon cihazını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.   Önce ağızlığı, 
ardından kapağı kapatınız.  
  
  
  
İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıktan sonra ağzınızdaki suyu 
tükürünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) gelişmesi riskini azaltır.  
  
Uygulamaya ilişkin sorular ve cevapları  
  
1. Kapsüllerin küçük parçacıklara ayrılmasını nasıl önlerim?  
Cihazın yanındaki kulakçıklıklar a (düğmelere)  bastığınızda (5.basamak), kapsüller kırılabilir ve 
nefes alırken ağzınıza ya da boğazınıza küçük parçalar kaçabilir. Bunu aşağıdakileri uygulayarak 
önleyebilirsiniz:  
• Kulakçıklara (düğmelere) yalnızca bir kere basarak.  
• Kapsülleri kullanmadan önce orjinal  ambalajında tutarak.  
• Kapsüll eri 25oC 'nin alt ındaki oda sıcaklığında saklayarak.  
• Kapsülleri nemden koruyarak.  
  
2. Kapsül parçacıkları zararlı mıdır?  
Hayır. Kapsül, zararlı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yapılmıştır. Ağzınıza ya da  boğazınıza 
kaçan jelatin parçacıkları yutu labilir.  
  
3. Kapsü l bölmesinde sıkışan kapsülü nasıl çıkartacağım?  
İnhalasyon cihazını açın, baş aşağı çevirin ve yavaşça dibine vurun.  
  
4. Eğer kulakçıklar (düğmeler) sıkışırsa ne yapmalıyım?  
Kulakçıkları (düğmel eri) yavaşça kanatçıkların yardımıyla ilk konumuna geri çeki n.  
  
5. Dozu gerçekten alıp almadığımı nasıl bileceğim? • İnhalasyon cihazınızın içerisinden nefes 
aldığınızda bir vızıldama sesi duyacaksınız.  
• Ağzınızda laktozdan kaynaklanan 'şeker tadı' hissedec eksiniz. Boğa zınızın arka kısmında toz 
hissedebilirsiniz. Bu normaldir.  
• Doz alındığında kapsül boşalmış olacaktır.  
  
6. İnhalasyon cihazının içerisindeki tozu nasıl temizlerim?  
• Kuru bir kağıt mendil ya da yumuşak bir fırça kullanınız.  
• İnhalasyon cihazını asla yıkamamanız gerektiğini unutmamalısını z.  12  
     
• Değişik yaş grupları:  
  
Çocuklarda kullanımı:  
Astım:  
Ergenler (12 -17 yaş ):  
- Doz genellikle günde iki kez, 1 inhalasyondur.  
- Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde b ir 
kereye in direbilir.  
  
6-11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım için daha düşük bir formoterol/budesonid kombinasyonu 
kullanılır.  
  
KOAH: Sadece yetişkinlerde kullanılmalıdır (18 yaş ve üzeri)  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerde olduğu gibidir.  
  
• Özel kullan ım durumları:  
Böbrek yetmezliğ i:  
Böbrek yetmez liği ile ilgili özel kullanımı yoktur.   
  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olanlarda sistemik yararlanımı artabilir.  
   
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir. Tedavi, bir den kesilmemelidir.  
   
Astım ve KOAH’ ın ani v e giderek kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur, acil olarak doktor 
kontrolüne alınmanız gerekir.  
   
Rahatlatıcı inhaler ilacınızı her zaman yanınızda bulundurmalısınız.  
   
Hastalık belirtileri olmasa bile ASFOGRAN idame dozun u doktorun önerdiği şekilde her gün 
almalısınız.   
  
Astım belirtileri kontrol altına alındıktan sonra, doktorunuz ASFOGRAN dozunu yavaş yavaş 
azaltabilir.  
  13  
  İlaç başlandıktan sonra ilk üç ay doktorunuz sizi yakından takip edecektir. ASFOGRAN ile tedavi 
sırasında, astımla iliş kili yan etkiler ve alevlenmeler görülebilir. Böyle bir durumda ASFOGRAN ile 
tedaviye devam etmeniz, fakat ASFOGRAN ’ a başlandıktan sonra astım belirtileri ko ntrol altına 
alınamazsa veya kötüleşir se tıbbi destek almanı z gerekir.  
  
İnhaler steroidin kombine edildiği ileri yaş hastalarda, pnömoni riski artabilmektedir. KOAH’ 
ta yüksek doz kullanımının avantaj sağladığına ilişkin klinik kanıtlar yetersizdir.  
   
Eğer ASFOGRAN ’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
    
Kullanmanız gerekenden daha fazla ASFOGRAN kullandıysanız:  
   
ASFOGRAN ’ dan kullanmanız ge rekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .   
  
ASFOGRAN’ ı kullanmanız gerekenden fazla kullandığınızda en sıklıkla oluşabilecek belirtiler 
titreme, baş ağrısı veya kalbinizin hızlı çarpmasıdır.  
   
 Eğer ASFOGRAN’  ı almayı unutursanız:  
   
Eğer almanız gereken bir ASFOGRAN dozunu al mayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak nere deyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.  
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi ASFOGRAN içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.    
  
Tüm ilaçlar gibi ASFOGRAN yan etkilere neden olabilir, ancak bunlar herkeste oluşmaz.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa ASFOGRAN’  ı kullanmayı durdurunuz ve DERHA L doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
Seyrek:  14  
  • Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/ veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) 
şişme veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem) ve/veya ani bayı lma 
hissi. Bunun olması alerjini z olabileceğini gösterir.   
  
Çok seyrek:  
• İlacınızı inhale ettikten sonra ani hırıltı.   
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin ASFOGRAN ‘a 
karşı ciddi alerjiniz var d emektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hasta neye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Diğer olası yan etkile r   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla gör ülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’i nden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen:  Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
Yaygın    
• Palpitasyonlar (kalp ça rpıntınızı hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu etkiler görülürse 
bunlar genellikle hafif yan etkilerdir ve ASFOGRAN kullanmaya devam ettikçe ortadan 
kalkar.   
• Ağızda pamukçuk (bir mantar iltihabı). ASFOGRAN’ ı kullandıktan sonra ağzı nızı su ile 
durulamanız halinde görülme ihtimali daha azdır.   
• Hafif boğaz ağrısı, öksürük ve ses boğuklaşması.  
• Baş ağrısı  
• Titreme (tremor)  
• Çarpıntı (palpitasyonlar)  
• KOAH’ lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
  
ASFOGRAN kullanırken aşağıdaki belirtilerden birini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
• Ateş veya  titreme  
• Mukus üretiminde artış, mukus renginde deği şiklik  
• Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
  15  
  Yaygın olmayan   
• Yorgun, sinirli veya heyecanlı hissetmek   
• Uyku bozuklukları   
• Sersemlik hissi   
• Bulantı (hasta veya kusma hissi)   
• Hızlı kalp atışı   
• Ciltte morarmalar   
• Kas krampları  
• Bulanık görme  
  
Seyrek   
• Deri döküntüsü, kaşıntı   
• Bronkospazm (solunum yolları ndaki kasların kasılarak hırıltıya neden olması). Hırıltı 
ASFOGRAN kullandıktan hemen sonra gelişirse ASFOGRAN kullanımını k esip derhal 
doktorunuzla konuşunuz.   
• Kan potasyum seviyesinde  düşme  
• Düzensiz kalp atışı  
  
Çok seyrek   
• Depres yon  
• Özell ikle çocuklarda davranış bozuklukları   
• Göğüste ağrı veya daralma (angina pectoris)   
• Kan şekeri (glikoz) seviyesinde artış   
• Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma bozukluğu   
• Kan bası ncında değişmeler   
• Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aralığının uzaması)   
• Kandaki kortizol seviyesinin fazla artmasına bağlı kilo artışına, yüzde yuvarlaklaşmaya, 
yükse k kan basıncına ve aşırı kıllanmaya yol açan, bir böbreküstü bezi hastalığı olan 
Cushing sendromu  
• Katarakt (gözdeki lensi n bulutlanması)   
• Glokom (gözdeki basıncın artması)   
  
  
İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli olarak yüksek dozda alındığı nda vücudunuzdaki 
normal steroid hormonu üretimini etkileyebil ir. Bu etkiler:   
• Kemik mineral yoğunluğunda değiş iklikler ( kemiklerin incelmesi)   
• Katarakt (gözdeki lensin bulutlanmas ı)   
• Glokom (gözdeki basıncın artması)   16  
  • Çocuk ve ergenlerde büyüme hızında azalma   
• Böbreküstü bezlerine etki   
  
Bu etkilerin inhale k ortikosteroidlerle görülme ihtimali kortikosteroid  tabletler e oranla daha 
düşüktür.  
   
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu talimatta bahsi geçmeyen herhangi bir yan 
etki ile karşılaşırsanız lütfen doktor veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumund a 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşun uz. Ayrıca  karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00  
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
  
5. ASFOGRAN’ ın saklanması  
  
ASFOGRAN ’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ASFOGRAN ’ ı kullanmayınız.  
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz A SFOGRAN ’ ı kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
      Ruhsat Sahibi :       
Grandi İlaç S an. ve Tic. Ltd. Şti.  
 Kağıthane/İstanbul  17  
    
 Üretim Yeri:       
     Arımed İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
     Vize/Kırklareli  
  
Bu kullanma talimatı 07/11/2023 tarihinde onaylanmıştır.  