KULLANMA TALiMATI
ROSPiRiN l0/75 mg kapsiil
A[rz yolu ile ahnrr.
Etkin mqddeler: Her bir kapsill 10 mg rosuvastatine efdeger miktarda 10,42 mg rosuvastatin
kalsi)'um ve 75 mg asetilsalisilik asit igerir.
Yardtmct maddeler: Hidroksi propil seltiloz, koskarmelloz sodyum, aerosil 200, stearik asit.
hipromelloz El5, hipromelloz ftalat, trietilsitrat, talk, titanyum dioksit (EI71), avisel pH 1O2,
laktoz monohidmt, kalsiyum hi&ojen fosfat dihidrat, krospovidon, dodesil siilfat, magnez',um
steamt, kaps0l no: 0 [igeripi; jelatin, indigotin FD&C blue 2 (8132), erirosin (E127)]
igermeltedir.
Bu Kullanrna Talimalrnda:
1. ROSPiRiN nedir ve ne icin kullan D?
2. ROSPiRiN'i kutlanma.hn dnce dikkat edilmesi gerekenler
3. ROSP.R.N nastl kuttantt t?
4. Olas yan etkiler nelerdir?
5. ROSPINN' i n s ak I anmas.
Bathklan yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya ba$lamadan 6nce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinki sizin iSin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma tqlimahu saklaymtz. Daha sonla tek1ar okumaya ihtiyag duyabilifsihiz.
. Eger ilave sorulartntz olursa, l tfen dohorunuza veya eczaantza danryntz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin igih regete edilmiStir, batkalanna yermeyiniz.
. Bu ilacm kullantmt svasmda, doldora teya hastaneye gi ifiinizde doldorunuza bu ilact
ku I I and t irnr a s i;yl ey ini z.
. Bu lalihatta yaz anlara t4nen uyunuz. ilag hakknda size dnerilen dozun dqtnda yiiksek
veya dfigfrk doz kallanmaynz.1. ROSPIRiN nedir ve ne igin kullanrhr?
ROSPIRiN, statinler olamk adlandrrrlan bir ilag grubunda yer alan rosuvastatin ile
asetilsalisilik asit (aspirin) kombinasyonudur.
ROSPIRIN, 30 ve 90 kapsiil aliiminyum / aliimin),um blister ambalajda piyasaya
sunulmaktadrr.
ROSPIRIN renksiz geffaf gtivde, kfmrzr renkli geffaf kapak iginde beyaz renkli toz kanslmr
ve beyaz renkli enterik kaph tablet Seklindedir.
Doktorunuz taraflndan regetenize ROSpiRiN yazrlm$tlr; giinkti kolesterol diizeyiniz yiiksek
bulunmug ve/veya kalp krizi geqirme, inme veya iligkili sagLk problemleri riskinizi arttran
diger faktdrlerc sahipsiniz. Yani, kalp krizi veya inme riski taSryorsunuz.
Kolesterol diizeylednizi diizeltmek igin beslenme feklini deEilti tnelriz ve daha faz:la egzersiz
yapmanE yeterli olmadrgmdan dolayr ROSpiRiN doktorunuz tarafindan reqetelenmistir.
ROSPIRIN aldrlrruz siirece, kolesterol dultidicii beslenme diyetinize ve egzersizlerinize
devam etmelisiniz. Kalp kizi, inme veya diger sorunlar ateroskleroz olarak adlandrnlan bir
hastahktan kaynaklanabilir. Aterosklerczun nedeni damarlanmzda yaEh altlklarln
birikmesidir.
ROSPiRiN almaya devam etmek neden iitemlidir?
ROSPIRIN igerigindeki rosuvastatin,. kanda bulunan, lipid adr verilen ya! maddelerinin
diizeylerini diizeltnek igin kullamlrr. Kandaki lipidlerin en fazla bilineni kolesteroldiir.
Kanda bulunan kolesteroliln deli9ik tipleri vardrr. ..Ktitii" kolesterol (LDL-K) ve ..iyi,,
kolesterol (HDL-K).
. ROSPiRiN "k6fi" kolesterolii azalhr, ,,iyi', kolesterolii amrrabilir.
. Viicudunuzun "kiitit,, kolesterol iiretmesinin dnlenmesi ve ..kdtii,, kolesteroliin
kanmrzdan uzaklagtrnlmasr igin viicudunuza yardrmcr olur.
insanlann go[u, yiiksek kolesterolden e&ilenmediklerini diiitiniirle!, giinkti bu durum
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yagll arhklax kan
damarlannzrn geperlerinde birikir ve damarlannlzr daralttr.
Bazen, daralan bu damarlar trkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi veya inme
ortaya g*abilir. Kolesterol diizeylerinii d$iirerek, kalp krizi gegirme, inme veya iligkili
sa!l* problemleri riskinizi azaltmrg olursunuz.
Kolesteroliiniiz istenen diizeye gelse bile ROSpiRh.l atmaya devam etmeniz gerekir. eiinkii
ROSPiRiN, kolesterol diizeyinizin yeniden yiikselmesinc ve bunlann damarlanntzda
birikrnesine engel olur. Ancak, doLlorunuz ilacrmzr kesmenizi sdylerse veya hamile
kalrrsamz ROSPIRiN kullanmamahsmrz.ROSPIRiN igerilindeki aspirin kan prhtrlaqmasrm engelleyerek kalp ve beyin gibi tnemli
btilgelere kan akrqmm trkanmasm iinler. Bdylelikle kalp kasr ve beyine yetersiz kan
gitmesinden ka)'naklanan kalp krizi, anjina, gdgiis agnsr veya inme geligimini iinler.
2. ROSPiRiN'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
ROSPiRiN'i atagrdaki durunnlarda KULLANMAYINIZ
o Rosuvastatin, aspirin veya ROSpiRiN igerigindeki herhangi bir maddeye kargr ale{iniz
valsa-
. Mide iilsedniz varsa veya gegmigte olduys4
. Hemofili hastaslysanlz veya kan plht a'masrm etkileyen herhangi bir hastahEmtz varsa,
. l6 yatrndan kiiqiik gocuklalda (Kawasaki hasrahg harig),
o Hamile iseniz veya bebek emziriyorsanlz. ROSPiRIN alrrken hamile kaldrysamz, ilacr
derhal kesiniz ye doktorunuza bagvurunuz ROSPIRN alan bayanlar, uygun bir
korunma yiintemi kullanarak hamile kalmaktan kacrnmahdrr.
. Karaciger hastahglmz varsa,
. Ciddi btibrek problemleriniz varsa,
. Teklarlanan veya aglklanamayan kas aEnlan veya sanct varsa,
. Siklosporin ol*rak adlandrnlan bir ilacr (bu ilag organ nakli souasr kullamlrr) ahyorsamz,
. Antikoagiilanlar olarak adlandlnlan ilaglardan ftamn sulandnlmasr amacryla)
kullanlyorsanE,
' Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz enzimi eksikliliniz (krrmrzr kan hiicle sayrsrrun azalmasna
neden olan kahtsal bir hastal*) varsa,
. Diger steroid olmayan antiinflamatuarlara (genellikle kas veya eklemlerin alnh ve/veya
iltihabi durumlannda kullamlan ilaglar) kargl a$rn duyarhgrmz varsa,
Yukanda sayrlan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var oldugunu
dii$iiniiyorsanE, liitfen doktorunuza baglurunuz.
Rosuvastatin 40 mg dozunu (en yiiksek doz), araErdaki durumlarda
KIJLLANMAYINIZ
. Orta derecede bdbrek probleminiz varsa (giipheniz varsa doktorunuza damgrmz,),
. Tiroid beziniz iyi gahgmryorsa,. Tekarlanan veya agrklanamayan kas alnlanmz veya sanclnlz varsa, (Kigisel veya ailesel
kas problemleri hikayesi veya daha dnceden diger kolesterol diiriidicii ilaglar aldrfirruzda
goriilen kas problemled hikayesi varsa),
. Devarnh ve yiiksek miktarda alkol kullamyorsamz,
. Uzakdogu Asya kdkenli iseniz (Japon, Qinli, Filipinli, Vietnamh, Koreli ve Hintli).. Kolesteroliiniizil diiliirmek igin fibratlar (gemfibrozil) veya ezetimib adrndaki ilaclan
kullamyorsamz,
. l8 yatm altlndaysanE.
Yukanda sayrlan bu durumlardan hethangi biri sizde va6a veya var oldufunu
dilgiiniiyorsanE, lUtfen doktorunuza bagvurunuz.
ROSPiRiN'i, aqalrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eler:
. Bdbreklerinizde sorun varsa!
. Karacilerinizde sorun v.rsa,
. Astm, alerjik hastahklannlz, burun polipiniz varsa,
. Su kaybl (dehidratasyon) varsa,
. Krcnik ya da tekrarlayan mide veya oniki parmak barsaF ruhatszhgrrE varsa,. Tekarlanan veya agrklanamayan kas acr veya alnlannrz olduysa, sizde veya ailenizde kas
hastahklan veya diger koleslerol dt$iiriicti ilagla kullanrken gdriilen kas problemleri
hikayesi varsa. Ozellikle kendinizi iyi hissetliyorsamz veya atelimz vars4
agrklanamayan kas acr veya agnlan hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza
ba$vurunuz.
. Dilzenli olamk fazla mittarda alkol kullamyorsantz.
. Tiroid beziniz iyi gahfmryorsa,
. Kolesteroliiniizii dngtumek igin fibratlar (iimefin gemfibrozil) adr verilen ilaglan
kullanlyorsamz. Liitren, ]tksek kolesterole karlr diger ilaglan daha iince kullanmrs
olsamz bile, bu kullanma talimatEr dikkatle oku),unuz.
. Hasta l0 yatm altrnda gocuk ise: ROSpiRiN l0 yaqrn altrndaki qocuklara verilmemelidir.. HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanmak tizere lopinavir/ritonavir gibi ilaglar ahyorsamz,. Hasta l8 yaSrn altmda ise: 40 mg rosuvastatin gocuklarda ve lg ya$ln alhndaki ergenlerde
kullamm igin uygun delildir.
. 70 yagmdan biiyilkseniz (Doktorunuzun ROSpiRiN'in size uygun baglangrg dozuna karar
vermesi gerekir),
4. $iddetli solunum yetrnezliginiz vama,
. $eker hastallgmz va$a veya ;eker hastaltgl aglsndan risk ta5lyomanlz,
. Uzakdofu Asya kiikenliyseniz (Japon, Qinli, Filipinli, Vietnamh, Koreli ve Hintli).
. Adetddnemindeyseniz,
. Cildinizde krzankftk ve kaqrntr gibi alerjik reaksiyonlar giizlendiyse,
. Gut (damla hastahgD ata$ gegime egilimindeyseniz,
. Herhangi bir cenahi operasyon (dif gekimi gibi ufak cenahi girigimler dahil) gegilirken
veya geqirdikren sonra kanama egiliminiz varsa.
Doktorunuzun ROSPiRiN'in size uygun baglangrg dozuna karar vermesi gerekir.
Yukanda saylan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var oldugunu
diigiiniiyorsaoz, 40 mg dozda rosuvastatin (en yiiksek doz) kullanmayrnrz.
ROSPIRIN'in herhangi bir dozunu almaya baglamadan iince doktorunuza veya
eczacrnva danrsrnrz.
Bazr insanlarda statin grubundan olan ilaglar karacileri etkiler, Biiyle bL durumun olup
olmadrF basit bir kan testi ftaraciler enzim seviyesi) ile anlaqrlabilir. Bu nedenle doktorunuz,
ROSPIPJN kullarmaya ba5lamadan 6nce ve kullanrken (bir ka9 ay iginde) karaciper
fonksiyon testlerinin yaprlmasrm istemelidir.
Bu uyanlar gegmigeki herhangi bir diinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgrntz.
ROSPiRiN'in yiyecek ve icecek ile kullanrlmasr
ROSPiRiN yemekleden sonra ahnmahdrr.
Hamilelik
Ilact kullanmadan dnce dolctorunuza yq)a eczacmtza danrymtz.
Hamile iseniz ROSPiRiN kullanmayrmz. ROSPiRjN kullanan kadmlar uygun bir korunma
yiintemi ile hamile kalmaktan kaprnmahdrr.
Tedtwiniz srasmda hamile oldulunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veyu eczuctnza
dantgma.
Emzirme
Ilact kullanmadan iince dohorunuza vqta eczacmtza danrgtntz.
Emziriyorsanz ROSPIRiN kullanmayrmz.Arag ve nakine kullanrmr
Qogu insan ROSPiRIN alrrken araba ve makine kullanabilir; giinku ROSpiRiN bu kisilerin
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazt kigiler ROSpiRiN kullamrken baq ddnmesi
hissedebilir, Eler baq ddnmesi hissediyorsamz, araba veya bir makine kullanmadan ijnce
doktorunuza darusmz.
ROSPiRiN'in iqeriginde bulunan bazr yardrmcr maddeler bakkhda iinemli bilsiler
Laktoz uyansl
EEer daha dnce doktorunuz tarafindan bazr gekerlere karyr dayamksrz oldulunuz sliylenmigse
bu trbbi iiriinil almadan dnce doktorunuzla temasa seciniz.
Sodlum Uyansr
ROSPIRIN her dozunda I mmol'den (23 mg'dan) daha az sodlum ihtiva eder; bu dozda
sodluma balh herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Diger ila9lar ile birlikte kullanrmr
Regetesiz almabilen ilaglar da dahil olmak iizere, baSka ilaglan kullamyorsanz veya krsa bir
stire iince kullandrysanu litfen bunu doktoru\rua v eya eczaol;:rza bildiiniz.
$u ilaglardan herhangi birini alyorsamz, doktorunuza bildiriniz:
Siklosporin (itmegin organ nakli sonrasuda), varfarin (veya kan sulandrncr bir bagka ilag),
fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi), kolesterol dii$iiriicii ilaqlar (ezetimib gibi), hazrmszlk
ilaglan (mide asidini gidermek igin kullarulrr), eritromisin (bir antibiyotik), dogum kontrol
hapl homon yedne koyna tedavisi lopinavir/dtonavt (HIV enfeksiyonu tedavisinde
kullamlrr). Bu ilaglann etkileri RosPiRiN igerilindeki rosuvastarin tarafindan deEi$tidlebilir
veya bu ilaglar rosuvastatinin etkilerini deliqtirebilir.
ROSPIRiN iqerilindeki aspidn steroid yaplda olmayan antiromatizmal ilaglann e&ilerini ve
yar etkilerini, meto&eksatrn (kanser tedavisinde kullamlan bir ilaq) ve siilfonamidlerin
(antibiyotik) istenmeyen etkilerini, antikoagiilanlann (kan prht a{masmr dnleyen ilaqlar 6m.
heparin, varfarin, klopidogrel), antideprcsanlann (depresyon tedavisinde kullan an ilaglar
iim. sertralin ve paroksetin) kanama riskini, zafirlukastm fenitoin ve sodyum valproahn,
digoksin ve litlumun etkilerini ve kortikosteroidlerle birlikte ahndrlrnda mide-barsak
kanarnasl dskini arttrnr. Fulosemid, spironolakton benzeri diiiretiklerin (idra! sdktiiriicti
ilaglar) ve tirikoziirik ilaglarrn (idrarla iidk asit atrhmmr arttuan ilaglar) etkilerini azaltrr.
$eker hastalannda kullarumnda, insiilin veya agz yoluyla kullan an leker ilaglanmn(siilfoniliire grubu) dozunun ayarlanmasr gerekebilir. Metoklopramit ve domperidon (mide
ilaglan) aspirinin etkisini artrmaktadlr. immiinosiipresanlar (vitcudun balrgrklk sistemini
baskrlayan ilaglar iim, siklosporin ve takolimus) ile birlikte kullammr siklosporin ve
takrolimusun etkilerini artrrabilir. Alkol ile birlikte kullarumr mide-barsak kanama riskini
altlnr
E{er regeteli ya da reQetesiz herhangi bir ilao Su anda kullanryotsaruz veya son zamanlarcla
la landnu ise l tfen dohorunuza veya eczaanrza bunlar hak*tnda bilsi veriniz.
3. ROSPiRIN nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkh$ igin talimatlar:
RosPiRiN'i her zaman doktorunuzun drerdiEi gibi allmz. EEer emin delilseniz doktorunuza
veya eczacnEa damlmz.
ROSPIRiN ile tedaviye baSlangrg dozunuz a5agrdaki durumlara gihe degireceklir:
. Kolesterol diizeyiniz,
. Kalp krizi veya inme gegirme riskiniz,
. Olasr yan etkilere neden olabilecek bir dzelliEinizin olup olmadlgr.
Size uygun ROSPIRIN baglangrg dozunu doLlorunuz siiyleyecektir.
Doktorunuz a5alrdaki dururnlarda size en dii$iik ROSpiRiN dozunu verebilir:
. Uzakdolu Asya kiikenliyseniz ( Japon, einli, Filipin, Vietnam, Koreli ve Hintli).
. 70 yagrndan biiytikseniz,
. Oria derecede bdbrek problemleriniz varsa,
. Kas afnlan ve sancrlan ya5ama riskiniz varsa (miyopati)_
Tedaviye veleceginiz cevaba giirc doktorunuz ilacrmzrn dozunu ayarlayacaktrr.
Uygulama yolu ve metodu:
ROSPIRIN sadece alrzdan kullamm igindir.
ROSPiRIN, bir bardak suyla lrutulmahdrr.
ROSPIRIN, yemeklerden sonra ahnmahdrr.
Deligikyag gruplarr:
Qocuklarda kullantmr:
Qocuklarda kullamm sadece uzman hekimler tarafindan yiiriitiilmelidir.
ROSPiRIN igeriEindeki aspirin nedeniyle doktora darutrlmadan 16 ya9m altmdaki aocuklarda
kullamlmamahdrr.Ya$hlaida kullammr:
70 yag ve iizeri hastalarda baqlangrg dozu olarak en diitiik ROSpiRiN dozu iinerilir. yaSla
ilgili bagka bir doz ayarlamasrna gerek yoktur. Genel olarak asetilsalisilik asit istenmeyen
etkilere daha yatkm olan yaqh hastalarda dikkatle kullanrlmahdrr. Bdbrek ve karaciler
yetmezliBi olmayan hastalarda normal yeti$kin dozu dnerilmekle bember tedavi diizenli
arahklarla giizden gegirilmelidir.
dzel kullanrm dururnlan:
Bdbrek yetmczligi:
ROSPiRiN bitbrek yetmezligi olan hastalarda doktor kontroliinde dikkatli kullamlmasr
iinerilir.
ROSPIRIN alrr b6brek yetmezlilinde kullamlmamahdrr.
KaraciEer yetmezliEi:
ROSPiRIN karaciger yetrnezliEi olan hastalada doldor kontroliinde dikkatli kullamlmasr
dnerilir. ROSPIRIN, aktif karaciger hastahgl ve aglr kamciEer yetmezliEi olanlarda
kullamlmamahdrr.
E[er ROSPiRiN'in etkisinin gok gii7lfi yeya zaytf olduguna dair bil izleniminiz yqr ise
doktorunuz veya eczaantz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekcnden daha fazla ROSpiRiN kullandrysanv r
ROSPiRiN'deh lailanmanz gerekenden lazlann kullanmrysantz bir doktor rela eczad ile
konuSunuz.
Hastaneye gittiginizde veya bir baSka nedenle tedavi aldrlrmzd4 sizinle ilgilenen salhk
personeline ROSPiRN aldrgrnrzr siiyleyiniz.
ROSPiRiN,i kullanmayr utrutursanv :
Endipelenmeyiniz, bir sonraki dozu, dofiru zamanda a\nrz.
Unutulan dozlan dengelemek igin gift doz almaymrz.
ROSPiRiN itc tedavi sotrlandlnldrEmdaki olutabilecek etkiler:
ROSPIRiN kullanmayr brrakmak istiyorsamz, doktorunuzla konusunuz. ROSPiRIN
kullanmayr keseneniz, kolesterol diizeyleriniz yeniden yiikselebilir.4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, ROSPiRiN'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
e&iler olabilir.
Bu yan etkilerin neler olabilecelini bilmeniz ijnemlidir. Yan etkiler ge[ellikle hafiftir ve krsa
siire sonra kaybolur.
A$agrdakilerden biri olursa, ROSPiRiN'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine baivurunuz:
. Yitzde, dudaktq dilde ve/veya bogazda titme ile birlilire veya pipme olmaksErn geliien
nefes alma zorlugu,
. Yiizde, dudakta, dilde ve/veya boEazda $i$me ve buna baEh olarak geligebilen yrtma
zorluEu,
. Ciltte kabarrnalarla giiriilen giddetli ka5rnma,
. Deride ad geliten, yaygm, kabarcrklar $eklinde, agnh diiktintiiler (Stevens Johnson
Sendrcmu, Ery,1hema nodosum, Elitema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt
reaksiyonlan ve purpura (ufak kan damarlannda kan srzmasr sonucu, deri altnda mor
lekelerin belirmesi hali)),
. Kaslanmzda bekledilinizden daha uzun siiren olagandltl aEn veya sancr. Kaslarda
hissedilen bu belitiler gocuklar ve ergenlerde yetipkinlere gtire daha yaygrndrr.
. Diger statir erle oldulu gibi, gok az sayrda kigide kaslada rahatsz edici etkiler gdzlenebilir.
Bu etkiler nadir olarak, rabdomiyoliz adr verilen ve yagamr tehdit edebilen kas hasanna kadar
ilerleyebilir.
. Beyin kanamasr [kafa igi ya da beyin igi kanama (intrakanial hemoraji)].
Bunlanrl hepsi gok ciddi yan e&ilerdir. Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmanza
gerck olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek giidiliir.
AtaErdakilerden herhangi birini fark ederseniz, bemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalon hastanenin acil biiliimiitre baqvurunuz!
. $iddetli kann aEnsr (pankrcas iltihabl),
. Kandaki karaaiger enzimlednde artrg,
. Sanhk (cilt ve gdzlerde sarama),
. Hepatit(karaciEeriniltihaplanmasr),
. Idrarda kan gitriilmesi,
. Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi),. Eklem agnsr,
. Hafiza kaybl,
. Cinsel zorluk,
. Depresyon,
. Kan qekeri diizeyleri yiiksek olan hastalarda geker hastahft,
. Inatg atksiiriik ve/veya nefes darhfr ya da ate$ dahil solunum problemleri,
. Nezle (sofiuk algmhfr),
. Bronilanndaralmasr(bronkospazm),
. Astrm krizleri,
. Kanh dr9kr,
. Trombosit (prhtrlatmayr saElayan kan hiicresi) sayrsrnda belirgin azalma,
. Kan damarlan iltihabr (hemor4jik vaskillit),
. Gastrik ve duodenal Ulser (mide ve ince baErrsak iilseri) ve perforasyon (mide ve
balrsaklarda delinme),
. Miktar ve stire olarak adet kanamasmrn fazla olmast (menor4ji),
. Kanda fik asit miktanmn yilkselmesi (hiper'ririsemi),
. Bdbrek fonksiyon bozuklulu.
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil lrbbi mtidahale gerekebilir.
Bu ciddi yan etkiler gok seyrek gtiriili.ir.
AtaErdakilerder herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
. Diikiintii, kurde$erL ka$mtl ve diger cilt rcaksiyonlan,
. Idrarda proteininde ad4. Bu durum genellikle ROSPiRIN kesilmeden kendi kendine
nomale ddner.
. Baf agnsl,
. Baq dtinmesi,
. Mide ag sr, mide mhatsrzhgr,
. Kabuhk,
. Bulantl,
. Kas afnsr,
. Gi.igsiizliik hissi,
. Sersemlik,
. lshal,
. Uykusuzluk ve kabus gltme gibi uyku bozukluklan,
l0. Kulak ernlamasr ve duyma kabiliyetinde bozukluk.
Bunlar ROSPiRN'in hafif yan etkileridir.
E{er bu lotllanma talimatnda bahsi gegmeyen herhangi bir ysn etki ile katp asrsanrz
dokorunuzu veya eczauner bilgilendiriniz
5. ROSPiRiN'in saklanmasr
ROSPLRiN'i gocuklnnn gijremeyeceEi, eri$eneyeceEi yerlerde ve ambalainda saklayntz'
25 "C'nin alhndaki oda srcakhgmda saklayrmz. Nemden koruyunuz'
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullalrnz'
Anbalajdaki son kullanma tqrihinden sonta ROSPIRrN'| kullanmayma'
Eger iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, ROSPIRN'i kullanmayrmz'
Ruhsat Sahibi: Neutec ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpala Kampiisil
Teknoloji Geligtirme Bttlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 2 12 482 24 78
e-mail: bilgi@neutec com'tr
{lretim Yeri: Neutec ilaq San. Tic. A.$.
1. OSB. l.Yol No:3 Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma talinafi 20,12 2012 tatihinde onallanmttttr'
11