1 KULLANMA TALİMATI  
 
LİPOLİN 600 mg Film Kaplı Tablet  
Ağız yoluyla alınır. 
 
• Etkin madde: Her tablet 600 mg alfa lipoik asit (tioktik asit)  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidr at (sığır kaynaklı) , kroskarmeloz sodyum , bitkisel 
toz selül oz, magnezyum st earat, sodyum lauri l sülfat , hipromelloz 15 cP, titanyum dioksit,  
hipromelloz 6 cP, hidroksipropil selüloz, sorbitan monooleat, propilen glikol, sorbik asid, 
vanilin, kinolin sarısı -aluminyum lake , etanol (%96), saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
 Bu Kullanma Talimatında
: 
1. LİPOLİN  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. LİPOLİN ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. LİPOLİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LİPOLİN ’in saklanması  
Başlı kları yer almaktadır. 
 
1. LİPOLİN  nedir ve ne için kullanılır?  
LİPOLİN , etkin madde olarak 600 mg alfa -lipoik asit (tioktik asit)  içeren film kaplı 
tabletlerdir.  2 Alfa-lipoik asit (tioktik asit) , sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri grubunda yer 
almaktadı r. Alfa -lipoik  asit (tioktik asit) , vücut metabolizması sırasında oluş an bir maddedir 
ve vücudun belli bazı  metabolik iş levleri üzerine etkiye sahiptir. Ayrıca, zararlı parçalanma 
ürünlerine kar şı sinir hücrelerini koruyucu özelliklere (anti -oksidatif) sahiptir.  
LİPOLİN , 30 ve 50 tablet içeren, polietilen kapaklı amber renkli cam şişelerde ve kutusunda  
sunulmaktadır.  
LİPOLİN’de yardımcı madde olarak bulunan laktoz monohidrat sığır kaynaklıdır. 
LİPOLİN , şeker hastalı ğında (diyabet) diyabetik nöropati adı ve rilen, çevresel  sinir hasarına 
bağlı olarak vücudun uç bölgelerinde ortaya çıkan a ğrı, his kaybı, kuvvet  kaybı gibi 
belirtilerin tedavisinde kullanılır.  
 2.  LİPOLİN ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Belirli bir insan lökosit antijen genotipli (Japon ve Koreli hastalarda daha sık olmakla birlikte, 
beyaz ırkta da bulunur) hastalar, tioktik asitle tedavi edildiğinde insülin otoimmün sendromu 
(kan glukozunda belirgin düşüşl erle seyreden, kan glukoz seviyesini düzenleyen hormonlara 
ait hastalık) geliştirmeye daha yatkındır.  
 
  LİPOLİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Alfa-lipoik asit 
(tioktik asit)  veya LİPOLİN ’in içerdi ği yardımcı maddelerden herhangi 
birine kar şı aşırı duyarlılığ ınız varsa.  
• 18 ya şından küçükseniz. 
 
LİPOLİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
LİPOLİN kullanımından sonra, idrarınızın kokusu farklı olabilir ancak bunun klinik olarak 
önemi yoktur.  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şın. 
 
LİPOLİN ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
Süt ve süt ürünleriyle birlikte kullanmayınız. Bu tür yiyecek ve içecekleri  LİPOLİN aldıktan 
en az yarım saat sonra alınız.  
 3 Düzenli olarak alkol tüket imi, şeker hastalı ğındaki sinir hasarına ba ğlı şikayetlerin ortaya  
çıkması ve ilerlemesi için önemli bir risk faktörüdür. Bu nedenle LİPOLİN  ile tedavide 
başarıyı azaltır. Tedavi süresince ve tedaviye ara verildi ğinde alkolden uzak durunuz. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde LİPOLİN  doktor talimatı do ğrultusunda  kullanılabilir.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Alfa-lipoik asidin (tioktik asidin)  anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayaca ğına ya da LİPOLİN tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına 
veya tedaviden kaçınılıp kaçını lmayaca ğına doktorunuz karar  verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LİPOLİN'in araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz etkisi olabilir. Eğer, baş dönmesi/vertigo veya diğer merkezi sinir sistemi bozuklukları meydana gelirse, trafiğe 
katılım gibi yüksek dikkat gerektiren aktiviteler ve makine veya tehlikeli alet kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 LİPOLİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LİPOLİN  laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
LİPOLİN ile birlikte kullanıldığ ında Sisplatin’in (kanser tedavisinde  kullanılan bir ilaç) etkisi 
azalabilir.  
Metal içeren ürünler ( demir preparatları, magnezyum preparatları ve kalsiyum içeri ğinden  
dolayı süt ürünleri) ile beraber LİPOLİN ’i aynı anda kullanmayınız. E ğer LİPOLİN ’in toplam 
günlük dozunu kahvaltıdan 30 dakika önce  almışsanız, demir ve/veya magnezyum 
preperatlarını ö ğlen veya akş am alınız.  4 İnsülin ve/veya di ğer oral antidi yabetik ilaçların ( şeker  hastalı ğı tedavisinde kullanılan  ilaçlar) 
kan şekerini düş ürücü etkisi artabilir. LİPOLİN ile beraber bu  ilaçları almanız  gerekiyor ise 
kan şekerinizi düzenli ölçünüz/ölçtürünüz. Kan şekerinin  düşmesine bağ lı gözlenebilecek baş  
dönmesi ve halsizlik gibi bulgular olursa  doktorunuza danı şınız. Kan şekerinizin düş mesine 
bağlı belirtilerden kaçınmak için  doktorunuzun talimatları doğrultusunda bu ilaçların 
dozlarının azaltılması gerekeb ilir. 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LİPOLİN  nasıl kullanılır ? 
LİPOLİN daima doktorun önerdi ği biçimde kullanılmalıdır. Kullanım konusunda emin 
olmadı ğınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından farklı bir biçimde önerilmedikçe:  
Sabahları kahvaltıdan 30 dakika önce, günde bir tablet alınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
LİPOLİN film kaplı tabletler çiğ nenmeden, yeterli miktarda su ile mide  boşken alınmalıdır. 
Aynı zamanda gıda alımı alfa -lipoik asit emilimini azaltabilir. Bu  nedenle, özellikle mide 
boşalma  süresi uzamı ş hastalarda tabletler kahvaltıdan yarım saat  önce alınmalıdır.  
 
Diyabetik nöropati kronik bir hastalık olduğ u için, LİPOLİN ’i yaşam boyu kullanmanız 
gerekebilir. Hastalığ ınızın durumuna göre buna doktorunuz karar  verecek tir. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklara ve adölesanlarda LİPOLİN ’in uygulaması ile ilgili klinik  deneyim yoktur. 
Dolayısıyla ürün çocuklarda ve adölesanlarda  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda (>65 ya ş) özel çalı şma yürütülmemiş tir. 
Özel kullanım durumları 5 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Özel kullanımı yoktur . 
 
Eğer LİPOLİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz ve eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LİPOLİN kullandıysanız : 
Aşırı doz kullanımında mide bulantısı, kusma ve ba ş ağrısı gözlenebilir.  
Tek tük bildirilen vakalarda, özellikle alkol ile birlikte a ğız yolundan 10 gramdan daha  fazla 
alfa-lipoik asit (tioktik asit) alınmasından s onra, ciddi, bazen hayatı tehdit edebilecek 
zehirlenme  belirtileri (vücutta yaygın kasılmalarla seyreden nöbetler, kanda asidozun e şlik 
ettiği asid -baz dengesizli ği ve/veya kan pıhtıla şma bozukluğ u gibi) görülmüş tür. Bu nedenle, 
LİPOLİN  ile aşırı doz (örn. yetişkinlerde 10 tabletten fazla ve çocuklarda vücut a ğırlığına 
göre kilogram ba şına 50 mg’dan daha fazla alfa- lipoik asit alınması)  şüphesi bile, acil 
hastaneye yatırılmayı ve zehirlenmeyi tedavi edecek standart  girişimlerin (örn. mide 
yıkanması, aktif kömür verilmesi, vs) ba şlatılmasını gerektirir.  Herhangi bir zehirlenme 
belirtisinin tedavisi modern yo ğun bakım prensiplerine dayalı  olarak,  belirtilere yönelik 
olmalıdır.  
 
LİPOLİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
LİPOLİN ’i kullanmayı  unutursanız:  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
 LİPOLİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danı şmadan LİPOLİN ’i almayı kesmeyiniz. Aksi taktirde  rahatsızlığ ınız 
şiddetlenebilir.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LİPOLİN ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkileri 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LİPOLİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 6 doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Bir alerjik reaksiyonun ilk semptomları (deri döküntüsü, kurdeşen, kaşıntı vb.)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
LİPOLİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Ac il tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Olası yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
Çok yayg ın: 10 hasta nın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bir inde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanı n birinden az  görülebilir.  
Bilin miyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygı n: 
• Bulantı,  
• Baş dönmesi *, 
 
Çok Seyrek:  
• Deri döküntüsü, 
• Ürtiker (Kurdeşen),  
• Kaşıntı,  
• Düşük kan şeker i (hipoglisemi)* , 
• Kusma,  
• Mide ağrısı  ve/veya bağırsak ağrısı , 
• Diyare (İshal),  
• Tat duyusunda değişiklik ve bozukluk, 
• Baş ağrısı*  7 • Bölgesel aşırı terleme*,  
• Bulanık görme*  
 
Bilinmiyor:  
• Kan glukozunda belirgin düşüşlerle seyreden, kan glukoz seviyesini düzenle yen 
hormonlara ait hastalık (İnsülin Otoimmün Sendromu)  
 
* Artmış glukoz kullanımı nedeniyle , çok seyrek durumlarda kan glukoz seviyesinde düşme 
olabilir. B una bağlı  olarak, hipoglisemi belirtileri baş dönmesi, terleme, baş ağrısı ve bulanık 
görme  ile birlikt e görülür. 
İlave tedbirler: 
Yukarıdaki yan etkilerden biri görülürse, ilacı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumun ciddiyetini değerlendirecek ve gerekirse ilave 
önlemlere karar verecektir.  
 
Eğer bu kullanma talimatın da bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz , eczacınız veya hem şireniz ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiri niz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. LİPOLİN ’in saklanması  
  LİPOLİN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız.  
25°C altında ki oda sıcaklı ğında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra LİPOLİN ’i kullanmayınız . 
 8 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve  Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :          KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
              Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No: 18  
                                  Bağcılar  / İstanbul    
 
Üretim  yeri:              KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
             Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
                                  Kapaklı  / Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma tal imatı -- /--/-- ona ylanmışt ır. 
 