1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
KLA MER 250 mg film tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
•    Etkin madde: Her film  tablette 250 mg klaritro misin. 
• Yard ımcı maddeler: Kroskarm eloz sodyum, mikrokristalin selüloz  pH 102, 
kolloidal silika , povidon K-30, magnezyum stearat, talk , opadry s arı ve opadry 
berrak  (İçeriği; Hipromelloz, propilen glikol, titanyum dioksit (E171), 
hidroksipropil selüloz, sorbitan monooleat, kinolin sarısı (E104), vanillin)  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü si zin için  önemli bilgiler içermektedir.  
•    Bu kullanma talima tını saklayı nız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•    Eğer ilav e soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya ecz acınıza danışı nız. 
•    Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkaları na vermeyi niz. 
•    Bu ilacın kullan ımı sırasında doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığı nızı söyleyi niz. 
•  Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya  düşük  doz kullanmayını z. 
  
Bu Kullanma Talim atında:  
 
1.  KLAMER nedir ve ne için kullanılır?  
2.  KLAMER’i k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  KLAMER nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  KLAMER’in saklanması  
 
Başlıkla rı yer alm aktadır. 
 
1.   KLAMER nedir ve ne için kulla nılır? 
 KLAMER , oval şeklinde, açık sarı renkli film kaplı tabletlerdir. Bir kutuda 14 tablet 
bulunan ambalaj şeklinde satışa sunulmuştur. 
 
Her bir KLAMER film tablet, 250 mg klaritro misin içerir.  
 
KLAMER , enfeksiyonlara neden olan bakterilerin büyümesini durduran bir makrolid 
antibiyotik olan klaritromisin aktif bileşenini içerir.   KLAMER film tabletler, klaritromisine 
duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonların tedavisi için yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki ergenlerde kullanım için endikedir. Bu enfeksiyonlar şunları içerir:  
• Üst solunum yolu enfeksiyonları (örn. farenjit, sinüzit)  
• Alt solunum yolu enfeksiyonları (örn. bronşit, pnömoni)  
• Akut orta kulak iltihabı  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (örn. impetigo, folikülit, selülit, apseler)  
• Diş ve ağız enfeksiyonları (örn. periapikal apse, periodontit). 
• Yaygın veya lokalize mikobakteriyel enfeksiyonlar  
 2 
 HIV ile enfekte hastalarda (CD4 hücre sayısı ≤100/mm3), klaritromisin  Mycobacterium avium 
(MAC) kompleksinin neden olduğu yayılmış enfeksiyonların önlenmesi için endikedir.  
 
KLAMER ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYIN IZ: 
Eğer;  
• Klaritromisine, eritromisin veya azitromisin gibi diğer makrolid antibiyotiklere veya bu 
ilacın diğer bileşenle rinden herhangi birine alerjiniz varsa (bölüm 6’da listelenmiştir). 
• Ergotamin veya dihidroergotamin (diğerlerinin yanı sıra migren tedavisinde kullanılan 
ilaçlar) gibi ergot alkaloidleri veya oral midazolam (anksiyete ve uykusuzluk tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) alıyorsanız.  
• Kalp  ritminde ciddi rahatsızlıklara neden olabilecek ilaçlar alıyorsanız  
•  Astemizol veya terfenadin (alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar), sisaprid veya 
domperidon (gastrointestinal sistem bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir  ilaç), pimozid 
(zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, KLAMER film tabletlerle birlikte alındığında kalp ritminde ciddi rahatsızlıklara neden olabileceğinden. 
• Tikagrelor (trombosit agregasyonunu engelleyen bir ilaç) veya ranolazin (bir kalp ilacı) 
alıyorsanız.  
• Kanınızda düşük potasyum veya magnezyum (hipokalemi veya hipomagnezemi) teşhisi 
konduysa. • Lovastatin veya simvastatin (kan kolesterolünü düşürmek için kullanılan statin ilaçları) 
alıyorsanız.  
•  Size ciddi karaciğer yetmezliği ve eşzamanlı böbrek yetmezliği teşhisi konduysa.  
•  Sizin veya ailenizden herhangi birinin kalp ritmi bozuklukları (torsades de pointes dahil 
ventriküler kardiyak aritmiler) veya “QT interval uzaması sendromu” olarak adlandırılan 
anormal elektrokard iyogram sonuçları (EKG, kalbin elektriksel aktivitesinin ölçümü) öyküsü 
varsa.  
• Kolşisin (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç) alıyorsanız.  
• Lomitapid içeren ilaç alıyorsanız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir  döne mde dahi  olsa sizin  için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
Uyarılar ve önlemler  
Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.  
 KLAMER Film Tablet’i almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşun:  
- Linkomisin veya klindamisine al erjiniz varsa  
- İşitme işlevinizi etkileyen başka ilaçlar kullanıyorsanız. Tedavi sırasında ve sonrasında işitme kaybı kontrol edilecektir.  
- Anafilaksi, Stevens -Johnson Sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi ciddi akut aşırı 
duyarlılık reaksiyonları durum unda, klaritromisin tedavisi derhal kesilmeli ve acilen 
uygun tedaviye başlanmalıdır. 
- Klaritromisinin lovastatin veya simvastatin ile birlikte kullanımı kontrendikedir Duodenal ülserasyonlu ve tanısal olarak doğrulanmış Helicobacter pylori enfeksiyonu olan hastalarda, 
klaritromisin tedavisi, mide asidi salgısını baskılayan ilaçlar ve diğer antibiyotik lerle eş zamanlı olarak 
önerilir.  
 
2. KLAMER’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gereke nler 
 3 
 (“Klaritromisin aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır” bölümüne bakınız). 
Klaritromisin  diğer statinlerle  (yüksek kolesterolü düşürmede kullanılan bir ilaç grubu ) 
birlikte kullanırken  ya da k laritromisinin yanı sıra oral antikoagülanlar da kullanıyorsanız  
dikkatli olunmalıdır . Ciddi kanama riski vardır.  
- Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  
- Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa  
- Koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği veya kalp hızında yavaşlama teşhisi konulduysa  
- Klaritromisin ile a lprazolam, triazolam ve midazolam gibi benzodiazepinleri  (yatıştırıcı 
veya sak inleştirici etkisi olan ilaç lar) birlikte  kullanıyorsanız  (“Diğer ilaçlar ve 
Klaritromisin” bölümüne bakınız)   
KLAMER film tabletleri kullanırken aşağıda belirtilen durumlardan herhangi birini yaşarsanız, bunu doktorunuza söylemelisiniz. -  Makülopapüler döküntü, utrikarya, ekimoz, gırtlak şişmesi, bronkospazm gibi şiddetli 
aşırı duyarlılık reaksiyonları. Derhal  uygun tedaviyi uygulayacak bir doktora bildirin. 
-  İshal, özellikle akut veya uzun süreli. Mümkün olan en kısa sürede doktorunuzla 
konuşun. Gereki rse, doktor uygun tedaviyi reçete edecektir. İshal önleyici ilaçlar kullanmayın.  
-  İştahsızlık, sarılık, koyu idrar rengi, kaşıntı veya mide ağrısı gibi karaciğer fonksiyon 
bozukluğunu gösteren belirtiler iniz varsa , tedaviyi durdurun ve doktora bildirin. 
-  Özellikle uzun süreli antibiyotik kullanımı sırasında klaritromisine dirençli bakteri veya 
mantarlarla yeni enfeksiyon (süperenfeksiyon). Doktor uygun tedaviyi reçete edecektir.  
 Ayrıca, KLAMER film tabletleri kullanırken şunları yaşayabilirsiniz:  
-  Bakterilerin çapraz direnci (klaritromisine dirençli bakteriler, linkomisin ve 
klindamisinin yanı sıra diğer makrolid antibiyotiklere de dirençli olabilir);  
-  Bakterilerin ilaca karşı direnci (örneğin, Helicobacter pylori  enfeksiyonunun tedavisi 
ilaca diren çli mikroorganizmaların ortaya çıkmasına neden olabilir).  
 
Akustik organ veya iç kulaktaki labirent e benzer boşluk hasarını gösteren semptomlar (bkz. 
Bölüm 4) ortaya çıkarsa, tedavi bitiminden sonra uygun takip muayeneleri önerilir. 
 KLAMER ’in yiyec ek ve i çecek ile  kulla nılması: 
KLAMER aç ya da tok kar ına alınabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, klaritromisinin hamilelik dönemindeki güvenliği bilinmediğinden bu ilacı 
almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. KLAMER film tabletler hamilelik sırasında ancak doktorun görüşüne göre anneye yönelik faydaların, fetüs için potansiyel riskinden daha ağır bastığında kullanılabilir.   
 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danı şınız. 
Klaritromisin anne sütüne geçer, bu nedenle emziren kadınlar KLAMER film tablet alırken özel dikkat göstermelidir.  4 
  
Araç ve makine kulla nımı 
Bu ilaç araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilen baş dönmesi,  vertigo, konfüzyon ve 
oryantasyon bozukluğuna neden olabilir. Etki ederse, araç veya makine kullanmamalısınız.  
 
KLAMER ’in içeriğinde  bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren bir yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
Diğer il açlar ile b irlikte  kulla nımı: 
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
KLAMER film tabletler ile birlikte kullanılması kontrendike olduğundan, aşağıdaki 
ilaçlardan birini alıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmelisiniz:  
-  Ergotamin veya dihidroergotamin (diğerlerinin yanı sıra migren tedavisinde kullanılan 
ilaçlar) g ibi ergot alkaloidleri  
-  Astemizol veya terfenadin (alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
-  Sisaprid veya domperidon (gastrointestinal sistem bozukluklarının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç)  
-  Pimozid (ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan bir i laç) 
-  Tikagrelor, ranolazin (kalp ve dolaşım hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç)  
-  Kolşisin (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
-  Statinler; lovastatin, simvastatin , atorvastatin, rosuvastatin (kan kolesterolünü düşürmek 
için kullan ılan ilaçlar)  
-  Ağızdan uygulanan midazolam (anksiyete veya uykusuzluğu tedavi etmek için kullanılan 
bir ilaç)  
 
KLAMER film tabletler ile birlikte kullanırken özel dikkat gösterilmesi gerektiğinden, 
aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız dok torunuza söyleyiniz:  
-  Rifampisin, rifapentin, rifabutin (tüberküloz tedavisinde kullanılan antibiyotikler)  
-  Flukonazol, itrakonazol (antifungal ilaçlar)  
-  Atazanavir, efavirenz, etravirin, nevirapin, ritonavir, sakinavir, zidovudin (HIV 
enfeksiyon tedavisinde kullanılır) . Bunu önlemek için bu ilaçları almanız arasında 4 saatlik bir 
ara bırakmalısınız.  
-  Digoksin, kinidin, disopiramid, verapamil, amlodipin, diltiazem (kalp rahatsızlıklarını 
veya arteriyel hipertansiyonu tedavi etmek için kullanılır)  
-  Intravenöz veya oromukozal yoldan uygulanan alprazolam, triazolam, midazolam 
(anksiyete veya uykusuzluğu tedavi etmek için kullanılan ilaçlar)  
-  Varfarin veya diğer herhangi bir pıhtılaşma önleyiciler (örn. dabigatran, rivaroksaban, 
apiksaban) . Klaritromisin  ile birlikte kullanılıyorsa, kan pıhtılaşmasının kontrolü daha sık 
yapılmalıdır.  
-  Ketiapin veya başka bir atipik antipsikotik ilaç  
-  Karbamazepin, valproat, fenitoin (antiepileptik ilaçlar)  
- Metilprednizolon (bir anti -inflamatuar ilaç)  
-  Omeprazo l (mide asidi salgısını azaltan bir ilaç)  
- Silostazol (Kısa bir dinlenmeden sonra çözme çabası sırasında alt ekstremitelerde kas 
ağrısı olarak kendini gösteren aralıklı topallamayı tedavi etmek için kullanılan bir ilaç)  
 -  Siklosporin, takrolimus, siroli mus (diğerlerinin yanı sıra transplantasyondan sonra 
kullanılan ilaçlar)  
-         Kalsiyum kanal blokerleri (yüksek kan basıncını tedavi eden ilaçlar).  5 
 -  Sildenafil, tadalafil, vardenafil (erektil disfonksiyonu tedavi etmek için kullanılan ilaçlar)  
-  Ibrutinib veya vinblastin (kanser kemoterapisinde kullanılan ilaçlar)  
-  Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
-  Tolterodin (idrar kaçırma tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
-  Fenobarbital (nöbet önleyici bir ilaç)  
-  Sarı kantaron (hafif depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ilaç)  
-  Sülfonilüre, nateglinid, repaglinid, insülin (şeker hastalığında kullanılan ilaçlar).  
-  İşitme sistemine zarar verebilecek (ototoksik) ilaçlarla, özellikle aminoglikozitlerle 
kullanımında dikkatli olunmalıdır . 
-        Klaritromisinin digoksin, kinidin, disopiramid veya verapamil (kalp ilaçları) veya diğer 
makrolid antibiyotiklerle aynı anda kullanılması kalpte ritim bozukluğuna  neden olabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.        KLAMER nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sı klığı için talimatlar: 
• Doktorunuz KLAMER ile tedavinizin  ne kadar  sürece ği ve hangi  dozda, kaç tablet  
almanız gerektiğini  size anlatacakt ır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak 
uyunuz. 
• Eğer  KLAMER ’i nasıl alma nız gerektiği  konusunda em in değilse niz mutlaka doktorunuza 
danışınız. 
 
Solunum yolu, deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, akut otitis media  
Yetişkinler  
Günde iki kez bir 250 mg tablet (12 saatte bir).  
Şiddetli enfeksiyon durumunda, doktorunuz dozu günde iki kez (12 saatte bir) iki 250 mg tablete ( yani 500 mg) artırmanızı önerebilir. 
Tedavinin 6 ila 14 gün sürmesi gereken pnömoni ve sinüzit hariç, olağan tedavi süresi 5 ila 14 gündür.  
12 yaşından büyük çocuklarda (ergenlerde)  
Doz yetişkinlerle aynıdır.  
 
Diş ve ağız enfeksiyonları  
Günde iki kez bir tablet 250 mg (12 saatte bir). Tedavi genellikle 5 gün sürer.  
 
Mikobakterilerin neden olduğu enfeksiyonlar  
Yetişkinlerde önerilen doz: Günde iki kez iki 250 mg tablet (500 mg).  
AIDS hastalarında Mycobacterium avium  kompleksinin (MAC) neden olduğu yaygın bi r 
enfeksiyonun tedavisine doktor tavsiyelerine göre devam edilmelidir. KLAMER film tabletler, Mycobacterium 'a karşı diğer ilaçlarla birlikte kullanılmalıdır.  
 Diğer tüberküloz dışı mikobakteri enfeksiyonlarının tedavisine doktor tavsiyesi doğrultusunda devam edilmelidir.  
 
MAC enfeksiyonlarının önlenmesi  
Yetişkinlerde önerilen doz: Günde iki kez iki 250 mg tablet (500 mg).  
 6 
 Helicobacter pylori enfeksiyonu 
Helicobacter pylori  enfeksiyonunun neden olduğu peptik ülser veya duodenum ülseri olan 
hastalar, Helicobacter pylori  eliminasyonuna ilişkin ulusal ve uluslararası önerilere göre, ilave 
yeterli antimikrobiyal tedavi ve proton pompa inhibitörleri ile kombinasyon halinde 7 ila 14 
gün boyunca günde iki kez 500 mg klaritromisin alabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Tableti bütün olarak suyla yutunuz. Tableti çiğnemeyiniz veya emmeyiniz. Tabletler aç veya tok karnına alınabilir. Tek doz 500 mg uygulanması gerekiyorsa, 500 mg klaritromisin içeren KLAMER film tablet kullanılması önerilir.  
 
Değişik yaş  grupla rı 
Çocuklarda  kulla nım: 
KLAMER ’in 12 yaşından küçük çocuklarda oral süspansiyon şeklinde kullanılması tavsiye 
edilir.    
Yaşlılarda  kullan ım: 
Şiddetli böbrek bozukl uğu olan yaş lı hastalarda, doz ayarlaması düşünül melidir.  
 
Özel kulla nım durumları   
Böbrek  yetme zliği:  
Doktor, ilaç dozunun yarı yarıya azaltılmasını önerebilir, bu da günde bir kez 250 mg tablet alınması anlamına gelir.  
Şiddetli enfeksiyon durumunda; günde iki kez 250 mg tablet.  
Tedavi 14 günden uzun sürmez.  
 
Karaci ğer yetme zliği:  
Karaciğer  fonksiyonu bozuk hastalara KLAMER film tablet uygulan ırken dikkatli olunm alıdır. 
Eğer  KLAMER ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna  dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya ecz acınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla KLAMER kulland ıysan ız: 
KLAMER’ den kullanmanı z gerekenden fazlası nı kullanmı şsanı z bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
Doktorunuzun önerdiği dozdan daha fazla KLAMER film t ablet almak, gastrointestinal sistem 
semptomlarına (kusma, mide ağrısı) neden olabilir .  
 
KLAMER ’i kullanm ayı unutursan ız: 
Bir dozu atlarsanız, mümkün olan en kısa sürede alınız ve diğer dozu belirtilen zamanda alınız   Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayı nız. 
 
KLAMER ile tedavi sonlan dırıldığında oluşabilec ek et kiler: 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile KLAMER film tabletleri almayı bırakmayın. Tabletleri 7 
 doktorun söylediği süre boyunca almanız önemlidir, aksi takdirde proble m tekrar ortaya 
çıkabilir. Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz. 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile ve semptomlar ilacı aldıktan birkaç gün sonra düzelse bile tedaviyi bırakmayınız.  
 
4.  Olası yan etk iler nelerd ir? 
 Tüm  ilaçlar  gibi, KLAMER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağ ıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sınıfland ırılmıştır:  
Çok yayg ın: 10 hasta nın en az 1’inde  görülebilir.  
Yayg ın: 10 hasta nın 1’inden az, fakat 100 hastanı n 1’inden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastanı n 1’inden az, fakat 1000 hasta nın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hasta nın 1’inden az , fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanı n 1’inden az görülebilir. 
Sıklığı bilin meyen: Eldeki verilerden harek etle ta hmin edilemiyor.  
 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere neden olabilir, ancak bunlar herkes de görülmeyebilir.  
 Tedavi sırasında herhangi bir zamanda aşağıdaki yan etk ilerden herhangi birini yaşarsanız, 
KLAMER’i almayı bırakmalı  ve derhal bir doktora başvurmalısınız:  
-  Anafilaktik şok; akut, yaşamı tehdit eden alerjik reaksiyon, diğerlerinin yanı sıra 
konfüzyon, soluk cilt, kan basıncında azalma, terleme, düşük idrar ç ıkışı, hızlanmış nefes alma, 
halsizlik ve bayılma olarak ortaya çıkan.  
-  Alerjik reaksiyonlar: döküntü (çok yaygın), kaşıntı, kurdeşen (yaygın olmayan), yüzde, 
dilde, dudaklarda, gözlerde ve yutakta anjiyoödem, nefes almada güçlük  
-  Şiddetli cilt reaksiy onları:  
•  Akut jeneralize ekzantematöz püstüloz – deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile birlikte 
kırmızı, pullu bir döküntü •  Ani ateş ve püstüller şeklinde ortaya çıkan, ilacı bıraktıktan sonra hızla ve kendiliğinden 
düzelen kabarcıklı eritema multiform e (Stevens -Johnson sendromu); deride, ağız boşluğunda, 
gözlerde ve cinsel organlarda kabarcıklar ve erozyonlar, ateş ve eklem ağrısı ile kendini gösteren ciddi hastalık  
•  Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu); epidermisin altında oluşan büyük, ça tlayan 
kabarcıklar, yaygın cilt erozyonları, epidermisin büyük tabakalar halinde dökülmesi ve ateşle kendini gösteren hızlı seyirli şiddetli hastalık  •  DRESS sendromu – artan eozinofil sayısı ve iç organ tutulumu ile birlikte şiddetli (hayatı 
tehdit eden ) ilaca bağlı döküntü 
-  Şiddetli veya uzun süreli ishal, muhtemelen dışkıda bir miktar kan veya su birikintisi 
(psödomembranöz kolit). İshal, klaritromisin tedavisinin bitiminden iki ay sonra bile ortaya çıkabilir. Bu durumda, bir doktora başvurmalısınız. -  Sarı cilt (sarılık), cilt tahrişi, soluk dışkı, koyu renkli idrar, hassas karın veya iştahsızlık. 
Bunlar karaciğer yetmezliği, kolestaz (kandaki safra ürünlerinin artışı), hepatit (yaygın olmayan) belirtileri olabilir.  
- Böbrek yetmezliği  
 Aksi belirtilmedikçe bilinmeyen sıklıkta ortaya çıkarlar.  
  8 
 Diğer yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkiler (100 hastadan 1 ila 10’unda görülür) klinik çalışmalarda ve klaritromisin 
ile pazarlama sonrası deneyimlerde sıklıkla  rapor edilmiştir:  
-  Uykusuzluk 
-  Tat bozukluklar ı, baş ağrısı  
- İshal, kusma, hazımsızlık, bulantı, karın ağrısı  
-  Anormal karaciğer fonksiyon sonuçları  
-  Aşırı terleme  
 Yaygın olmayan yan etkiler:  
-  Kandidiyaz (mantar enfeksiyonları), vajinal enfeksiyon  
-  Beyaz kan hücrelerinde azalma, nötrofillerde azalma ve eozinofillerde artış  
-  Anoreksi, iştah azalması  
-  Huzursuzluk  
-  Baş dönmesi, uyku hali, titreme  
- Sinirlilik, çığlık atma  
-  Denge bozukluğu, işitme kaybı, kulak çınlaması  
-  Çarpıntı, EKG işaret değişiklikleri (QT interval uzaması)  
-  Mide iltihabı, ağız iltihabı, dil iltihabı, şişkinlik, kabızlık, ağız kuruluğu, geğirme, gaz 
çıkarmak  
-  Artan karaciğer enzimleri aktivitesi: alanin aminotransferaz, artan aspartat 
aminotransferaz aktivitesi, artan gama -glutamil transferaz aktivitesi 
-  Halsiz lik, asteni (güçsüzlük, enerji eksikliği), göğüs ağrısı, titreme, yorgunluk 
-  Artan kan enzim aktivitesi: alkalin fosfataz ve laktat dehidrojenaz  
 
 Bilinmiyor:  
Aşağıda listelenen yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir  (sıklık, mevcut verilerden hareketle 
tahmin edilememektedir); tablet ve süspansiyon formundaki KLAMER film tabletin pazarlama 
sonrası deneyimlerinde rapor edilmiştir:  
-  Erizipel 
-  Agranülositoz (kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma), trombositopeni 
(azalmış trombosit sayısı)  
-  Sivilce  
-  Psikotik bozukluklar, konfüzyonel durum, duyarsızlaşma, depresyon, oryantasyon 
bozukluğu, halüsinasyonlar, anormal rüyalar, mani  
-  Nöbetler, tat almama, koku alma duyusunda değişiklik (parosmi), koku kaybı, parestezi  
(uyuşma, karıncalanma)  
-  Sağırlık  
-  Kalp ritmi bozukluğunun türü ( Torsade de pointes , ventriküler taşikardi, ventriküler 
fibrilasyon)  
- Kanama  
-  Pankreasın akut iltihabı, dil veya dişlerde renk değişikliği  
-  Miyopati (kas gücünün azalmasını içeren bir kas hastalığı)  
-  Böbrek yet mezliği, interstisyel nefrit 
-  Tanısal test sonuçlarında değişiklik (artan uluslararası normalleştirilmiş oran [INR], 
uzamış protrombin zamanı, anormal idrar rengi)  
-        K aslarda ağrı veya güçsüzlük, rabdomiyol iz (kas dokusunun parçalanması)  
-        Psödomembranöz kolit adı verilen şiddetli ishal ile bağırsak iltihabı  
  9 
 Bağışıklığı baskılanmış hastalar  
Erişkin bağışıklığı baskılanmış hastalarda hastalığın seyrine bağlı semptomların yanı sıra 
aşağıdaki yan etkiler gözlenmiştir:  
-  Mide bulantısı, kusma , tat değişikliği, kabızlık, karın ağrısı, ishal, geçici gaz ile şişkinlik, 
ağız kuruluğu  
-  Baş ağrısı, işitme bozuklukları  
-  Kızarıklık  
-  Dispne, uykusuzluk -  Anormal laboratuvar test sonuçları: artan aspartat aminotransferaz aktivitesi (AspAT) ve 
alanin aminotransferaz (AlAT), artan kan üre azotu ve azalmış trombosit sayısı ve beyaz kan hücresi sayısı  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi  geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rapor lanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.        KLAMER ’in saklanması  
 KLAMER’i  çocuklar ın göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında saklayı nız. 
 
KLAMER ’i 25°C'nin altındaki oda s ıcaklığında ve kutusunda muha faza ediniz. I şıktan 
koruyunuz.  Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak kulla nınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya 
kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca  
belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 Ambalajı n üzerinde  belirtilen  son kullanma tarihinden sonra KLAMER’i kullanmayı nız. 
 
Eğer üründe ve/ve ya am balaj ında bozukluklar f ark ederseniz  KLAMER ’i kullanm ayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   ATABAY KİMYA SAN. VE TİC. A. Ş. 
                              Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1                                                
                              34718 Kadıköy/İSTANBUL  
                                        
Üretim Y eri:       ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
                            Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1 
                             4718 Kadıköy/İSTANBUL   
         
Bu kullanma talimatı …/…/….  tarihinde onaylanmış tır. 