 
 Sayfa 1/7  
KULLANMA TALİMATI 
 
TOBREX %0.3 steril oftalmik merhem 
Göze sürülerek uygulanır. Steril 
 Etkin madde:  1 g’da 3 mg tobramisin 
 Yard ımc ı maddeler:  Klorbutanol anhidrit, min eral yağ, beyaz petrolatum 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçetelendirilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d
ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. TOBREX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TOBREX’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. TOBREX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TOBREX’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TOBREX  nedir ve ne için kullanılır? 
 
TOBREX, gözün/gözlerin ve etrafın ın yüzeysel bakteriyel infeksi yonlarının tedavisinde 
kullanılır.  
 
TOBREX anti-infektifler adı ve rilen ilaç grubunda yer almaktadı r. Anti-infektifler grubu 
göz(ler)e hastalık bulaştıran mik roorganizmaların büyük bir kıs m ı n a  k a r ş ı  a k t i f  o l a n  
antibiyotikleri (bu üründ e tobramisin) içerir. 
 
TOBREX 3.5 g tüpte plastik uç ve kapak ile sunulan beyaz-kırık beyaz homojen steril bir 
merhemdir.   
2. TOBREX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
TOBREX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer 
 Tobramisine veya ilacın içerdiği  diğer maddelere karşı aşırı du yarlılığınız (alerjiniz) var ise 
 Aminoglikozitlere alerjiniz varsa.  
 Sayfa 2/7  
TOBREX’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer, 
 Tobrex kullanımı ile alerjik reaksiyonlar geçiriyorsanız, ilaç kullanımına son veriniz ve 
doktorunuza başvrunuz. Alerjik r eaksiyonlar lokal kaşıntı ya da  deri kızarıklığından şiddetli 
alerjik reaksiyonlara (anaflaktik  reaksiyonlar) ya da ciddi der i reaksiyonlarına kadar 
değişkenlik gösterebilir. Bu ale rjik reaksiyonlar aynı ilaç gru bundan olan 
(aminoglikozidler) diğer topikal (yüzeysel) ve sistemik etkili antibiyotiklerle de görülebilir.  
 Bazı hastalarda yüzeysel (topikal) olarak uygulanan aminoglikoz idlere (antibiyotikler) karşı 
aşırı duyarlık oluşabilmektedir. Diğer aminoglikozid sınıfı ant ibiyotiklere de çapraz-
duyarlılık ayrıca oluşabilmektedir. Eğer ciddi alerjik reaksiyo n belirtileri oluşursa, tedaviyi 
durdurunuz. 
 Tobrex ile birlikte başka antibi yotik tedavileri de kullanıyors anız, doktorunuza sorunuz.  
 Sistemik aminoglikozid antibiyotik tedavisi ile birlikte kullan ıldığında ürünün kulak, 
böbrek ve sinirlerde birikimine bağlı olarak oluşabilecek kulak ta çınlama, işitme kaybı, baş 
dönmesi, denge bozukluğu, idrar çı kışında azalma, idrarda kan v e vücutta şişlik gibi 
belirtilerin görüleceği zehi rlenme etkileri göz önünde bulundur ulmalıdır.  
 Myasthenia gravis ya da Parkins on hastalığı gibi  hastalıklarını z varsa ya da da ha önce böyle 
bir hastalık yaşadıysanız, doktor unuzun tavsiyesin i alın. Bu ti p hastalıkların tedavisinde 
kullanılan antibiyotikler kas zayıflığını şiddetlendirebilir.  
 Tüm antibiyotik ilaçlarda olduğu gibi, uzun süre kullanımı duya rlı olmayan bakterilerin ve 
mantarların (ilaca direnç geliştiren organizmalar) artmasına ne den olabilir, eğer böyle bir 
süperinfeksiyon (herhangi bir infeksiyon ile zayıf düşen bünyed e ikinci bir infeksiyonun 
başlaması) gelişirse, uygun t edavi başlatılmalıdır. 
 Bir göz infeksiyonunun tedavisi sü resince kontakt lens kullanım ı önerilmemektedir. Bu 
ürünle tedavi olurken kontak t lens kullanmayınız.  
 Bu ilacı doktorunuzun önerdiğ i süre boyunca kullanınız. 
 Hastalığınız kötüleşirse veya ha stalık belirtileri tekrar ortay a çıkarsa doktorunuza danışınız. 
 Göz merhemleri korneadaki yarala rın iyileşmesini geciktirebilir . 
 Göz infeksiyonlarının tedavisi sırasında, kontakt lens takılmas ı önerilmez, zira tedavi 
esnasında kullanımı mevcut durumunuzu daha da kötüleştirebilir.  Bu ürünle tedavi olurken 
kontakt lens kullanmayınız.  
 Başka ilaçlar kullanıyorsanız, lütfen ‘Diğer ilaçlar ile birlik te kullanımı’ bölümünü 
okuyunuz 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lüt fen doktorunuza 
danışınız. 
 
TOBREX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve iç eceklerle etkileşme göstermesi 
beklenmez. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuzun tedavinize karar ve rmesi gerekmektedir ve kesinlik le gerekli olmadıkça 
kullanılmamalıdır. 
  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
  
 Sayfa 3/7  
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Emzirme süresince TOBREX kullanıp kullanamayacağınıza veya emzi rmenin durdurulup 
durdurulmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
TOBREX kullandıktan sonra görüşünüzde bulanıklaşma olursa bulan ıklık geçinceye kadar araç 
ya da makine kullanmayınız.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
TOBREX merhem yatmadan önce, gün içerisinde kullanılan TOBREX g öz damlası, çözelti ile 
eş zamanlı kullanılabilir. 
 
Bir aminoglikozid ile (tobramisin gibi) sinir sistemi, kulak ve ya böbreğe toksik (zarar verici) 
etkileri olan diğer ağızdan alınan, vücuda etki eden veya yüzey sel kullanılan ilaçların eş 
zamanlı ve/veya ardışık kullanımı  bu zararlı etkilerin artmasın a neden olabilir, mümkün 
olduğunda bu tür birlikte kulanım lardan kaçın ılmalıdır.  
 
TOBREX ile kombine olarak kullanılan topikal kortikosteroidler bakteriyel, fungal veya viral 
infeksiyonların klinik belirtileri ni maskeleyebilir ve aşırı du yarlılık reaksiyonlarını 
baskılayabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. TOBREX nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 
TOBREX’i her zaman yalnızca dokt orunuzun söylediği gibi kullanı nız. Emin değilseniz 
doktorunuza ve eczacınıza danışınız. 
 
Hafif-orta dereceli infeksiyonlarda normal doz günde iki-üç kez  az bir miktar (yaklaşık 1.5 cm 
uzunluğunda şerit) merhemdir.  
 
Ciddi infeksiyonlarda normal doz ilk iki gün üç ila dört saatte  bir az bir miktar ( yaklaşık 1.5 cm 
uzunluğunda şerit) merhem, daha sonra düzelme oluncaya kadar gü nde iki veya üç 
uygulamadır.  Tedavinin normal süresi 7-10 gündür. Doktorunuzun önerdiği süre ce tedaviye devam ediniz.  
 
TOBREX’i sadece gözle rinize kullanınız. 
 
Başka göz ilacı kullanıyorsanız T OBREX’i kullanmadan en az 10-1 5 dakika bekleyiniz. 
 
     
 Sayfa 4/7  
Uygulama yolu ve metodu: 
    
 
 
 
1. TOBREX tüpünü ve bir ayna alınız. 
2. Ellerinizi yıkayınız. 
3. Tüpün kapağını açınız.  
4. Tüpü baş ve işaret parmağ ınızın arasında tutunuz. 
5. Başınızı arkaya eğiniz. Temiz bir parmakla alt göz kapağınızı, göz kapağınız ve 
gözünüz arasında bir “kese” oluş uncaya kadar aşağı doğru çekini z. Merhem buraya 
sürülecektir (şekil 1). 
6. Tüpün ucunu gözünüze yaklaştırınız. Yardımı olacaksa aynayı kul lanınız. 
7. Tüpün ağzını gözünüze veya göz kap ağınıza, gözünüzün çevresine veya başka 
yüzeylere değdirmeyiniz. Me rheme mikrop bulaşabilir. 
8. Merhem şeridini çıkarmak için t üpe yavaşça bastırınız (şekil 2) . 
9. TOBREX’i kullandıktan sonra göz k apağınızı bırakınız ve merhemi n gözün tüm 
yüzeyine yayıldığından emin olmak için bir kaç kez göz kırpınız . Gözlerinizi 
yavaşça kapatınız; bu TOBREX’in  vücudun geri kalan kısmına geçm esini 
engelleyecektir. 
10. Eğer merhemi iki gözünüze de uygulayacaksanız, aynı basamakları  diğer gözünüz 
için de uygulayınız. 
11. Kullandıktan hemen sonra tüpün ka pağını sıkıca kapatınız. 
12. Sadece birer tüp kullanınız.  
Başka göz damlası veya göz merhemi gibi ilaçları kullanıyorsanı z, her ilaç arasında en az 5 
dakika bırakınız. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  Eğer merhemi gözünüze süremediyseniz tekrar deneyiniz. 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı:  
Bir yaş ve üzeri çocuklarda öz el bir kullanımı yoktur, doz yeti şkinler ile aynıdır. 
1 yaşın altındaki çocuklar içi n etkililik ve güvenlilik bilgisi  mevcut değildir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerdeki kullanımı ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları: Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
TOBREX‘in, böbrek/karaciğer yetmez liğindeki etkileri bilinmemek tedir. Ancak, tobramisinin 
yüzeysel uygulamasından sonra sistemik emilimiçok az olduğu içi n doz ayarlaması gerekli 
değildir.   
Eğer TOBREX’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Sayfa 5/7  
Kullanmanız gerekenden daha f azla TOBREX kullandıysanız: 
Eğer gerekirse, gözünüzü/gözlerinizi ılık su ile yıkayarak TOBR EX’i uzaklaştırabilirsiniz. 
 
TOBREX’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
TOBREX’i kullanmayı unutursanız:  
Hatırladığınız anda tek bir doz kullanınız. Bir sonraki dozun z amanı yakınsa unutulan dozu 
almayıp düzenli doz programınıza devam ediniz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
 
TOBREX ile tedavi sonlandırıldığ ındaki oluşabilecek etkiler: 
Tedaviyi önerilen zamandan önce ke serseniz tedaviniz yetersiz k alacaktır.    
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, TOBREX’in içer iğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, TO BREX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları; göz kapağında kaşıntı veya şişm e, gözde kızarıklık gibi 
belirtilerle kendini gösterebilir . İleri düzeyde ise deride dök üntü, ses kısıklığı, yutkunmada 
zorluk, öksürük, nefes darlığı, yüz ve dilde şişme, çarpıntı ve  baş dönmesinin görüleceği 
anafilaktik reaksiyon denilen haya tı tehdit edici duruma dönüşe bilir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TOBREX’e karşı cidd i alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
 Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla görü lebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinde n az, fakat 1000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek : 1000 hastanın birinden az,  fakat  10000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek : 10000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : 
Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz. 
 
Yaygın:  
 gözde rahatsızlık hissi 
 göz içinde kızarıklık 
 göz alerjisi 
 göz kapağı kaşıntısı 
 
  
 Sayfa 6/7  
Yaygın olmayan: 
 gözün saydam cisminin (kornea) iltihabı 
 korneada aşınma 
 göz kapağında kızarıklık 
 göz akıntısı 
 göz kapağında ödem 
 kuru göz 
 konjonktivada (göz kapaklarının iç ve gözlerin beyaz kısmını (s klera) kaplayan ince ve 
şeffaf bir zar) ödem 
 göz kaşıntısı 
 göz ağrısı 
 görme bozukluğu 
 aşırı duyarlılık  
 baş ağrısı 
 kurdeşen 
 dermatit (bir tür deri hastalığı) 
 kaş ve kirpik dökülmesi 
 lökodermi (deride açık renk li yama tarzı lekeler) 
 kaşıntı 
 deride kuruluk 
 bulanık görme 
 gözyaşında artış 
 
Bilinmiyor:  
 göz iritasyonu 
 ciddi allerjik  reaksiyon 
 ciddi deri reaksiyonları (Vücutta simetrik olarak hedef tahtası na benzer; merkezde daha 
koyu renkli ve dışa doğru rengi açı lan kızarıklık şeklinde dökü ntülerin görüldüğü Eritema 
multiforme ve vücutta yaygın su toplamaları ve ateşin görüldüğü  Stevens-Johnson 
sendromu) 
 göz alerjisi 
 kaşıntılı göz kapağı 
 ciltte kızarıklık 
 
Bunlar TOBREX’in hafif yan etkileridir. Bu hafif yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan ve y a  a l m a y a n  h e r h a n g i  b i r  y a n  e t k i meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edilnilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 
  
 Sayfa 7/7  
5. TOBREX’in saklanması 
  
TOBREX’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kull anma tarihinden 
sonra TOBREX’i kullanmay ınız.  
 
Kullanmadığınız zaman tüpün kapağını sıkıca kapatınız. 
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında s aklanmalıdır. Buzdolabına koym ayınız. 
 
Ürün açılıncaya kadar sterildir . Şişe ilk kez açı ldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır. 
Orjinal ambalajında saklayınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi b ir bilgi için, lütfen Ruhsat S ahibi ile temasa geçiniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   Novartis Sağlık, Gıda ve Tar ım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Kavacık /Beykoz /İstanbul 
 
Üretim yeri:    S.A. ALCON Couvreur N.V. ,  
Rijksweg 14/ Puurs / Belçika 
 
Bu kullanma talimat ı .......... tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 