1 / 8  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı  sırasında  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
KULLANMA  TALİMATI  
 
PREXİBAY PLUS  250 mg/5  mL oral süspansiyon  
Ağızdan  alınır.  
 Etkin  madde : Bir ölçek  (5 mL), 250 mg Parasetamol  içerir.
 Yardımcı maddeler : Metil parahidroksibenzoat (E218), sakkarin sodyum, sukroz, 
karboksimetilselüloz sodyum, avicel  RC 581, gliserin, tween 80, ponceau 4 R E 124,  
çilek esansı, saf su 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1- PREXİBAY  PLUS  nedir  ve ne için kullanılır?  
2- PREXİBAY  PLUS  ‘ı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3- PREXİBAY  PLUS  nasıl  kullanılır?  
4- Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5- PREXİBAY  PLUS’ın  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1- PREXİBAY  PLUS  nedir  ve ne için kullanılır?  
PREXİBAY  PLUS,  oral süspansiyon  (çözelti,  katı-sıvı karışımı)  şeklinde  her bir 
ölçeğinde (her  5 mL’de) 250 mg parasetamol  içeren,  ağrı kesici  ve ateş düşürücü  olarak  etki 
gösteren  bir ilaçtır.   
 
PREXİBAY  PLUS,  karton  kutuda,  PE kapaklı,  100 mL ve 150 mL’lik  kahverengi  Tip III cam 
şişede plastik ölçü kaşığı ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
PREXİBAY  PLUS,  hafif  ve orta şiddetli  ağrılar  ile ateşin  semptomatik  (hastalığı  tedavi  edici 
değil, belirtileri giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2- PREXİBAY  PLUS’ı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
PREXİBAY  PLUS’ı  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ Eğer;  
 Eğer  Parasetamol  veya  ilacın  içeriğindeki  diğer  maddelere  karşı  duyarlı  (alerjik)  iseniz  
 Şiddetli  karaciğer  ya da böbrek  yetmezliği  varsa  2 / 8  PREXİBAY  PLUS’ı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer;  
 Anemi  (kansızlık)  varsa,  
 Akciğer  hastalığı  varsa,  
 Karaciğer  veya  böbrek  işlev  bozukluğu  varsa,  
 Parasetamol  içeren  başka  bir ilaç kullanıyorsanız,  
 Sizde  ya da çocuğunuzda  bazı şekerlere  karşı  intolerans  (dayanıksızlık)  olduğu 
söylenmişse,  
 Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ve metoklopramid ve domperidon  
bulantı  ve kusma tedavisinde kullanılan ilaçlar, bir antibiyotik olan kloramfenikol, 
AIDS  tedavisinde  kullanılan  azidotimidin,  kanın  pıhtılaşmasını  önleyen  (antikoagülan) 
varfarin veya kumarin türevlerini kullanıyorsanız,  
 Merkezi sinir sisteminin çalışmasını yava şlatan bazı ilaçlar (hipnotikler) ve epilepsi 
(sara hastalığı) tedavisinde kullanılan (antiepileptik) ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, 
fenitoin, karbamazepin, vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin gibi ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
 Sarı kantaron  (St John’ s Wort  / Hypericum  perforatum)  içerikli  ilaçlar  kullanıyorsanız,  
 Yüksek  kolestrol  tedavisinde  kullanılan  kolestiramin  içerikli  ilaçlar  kullanıyorsanız,  
 Radyoterapi  ve/veya  kemoterapi  alan hastalarda  bulantı  ve kusmanın  önlenmesi 
amacıyla tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Karaciğer  enzimlerinde  yükselme  ve gelip  geçici  sarılıkla  karakterize  kalıtsal  bir 
hastalık olan Gilbert sendromunuz varsa,  
 Deride  kızarıklık,  döküntü  veya  bir deri reaksiyonu  görüldüğü  takdirde,  
 Kan şekeri  metabolizmasında  etkili  olan glukoz  6 fosfat  dehidrogenaz enzimi  eksikliği  
olan hastalara  seyrek  olarak  hemoliz  (kırmızı  kan hücrelerinin  yıkımı)  görülebilir.  
 
3-5 gün içinde  yeni semptomların  (belirtilerin)  oluşması  ya da ağrının  ve/veya  ateşin 
azalmaması  halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız.  
PREXİBAY  PLUS, akut (kısa süreli) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli veya tekrarlayarak) günlük 
dozlarda alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Ağrı, ateş, soğuk algınlığı veya grip semptomlarını tedavi etmek ya da uyumanıza yardımcı 
olması için parasetamol içeren başka reçeteli ya da reçetesiz ilaç alıyorsanız bu ilacı 
kullanmayın.  
 
Aşağıdaki  durumlar  söz konusu  ise, kullanmadan  önce  doktorunuza  danışın:  
 Hafif  ve orta şiddetli  karaciğer  veya  böbrek probleminiz  varsa,
 Normalden  düşük  kilodaysanız  ya da yetersiz  besleniyorsanız, 
 Düzenli  olarak alkol  alıyorsanız. 
Bu ürünü  kullanmaktan  tamamen  kaçınmanız  ya da aldığınız  parasetamol  miktarını 
sınırlamanız gerekebilir.  
Aşağıdaki  durumlar  söz konusu  ise, kullanmadan  önce  doktorunuza  danışın:  
 Şiddetli  bir enfeksiyonunuz  varsa,
 Şiddetli  beslenme  yetersizliğiniz  varsa,
 Kilonuz  çok düşükse,
 Kronik  yoğun  alkol  kullanımınız  varsa  (bu durum  metabolik  asidoz  riskini  arttırabilir) 3 / 8  Metabolik  asidozun  belirtileri  aşağıdakileri  kapsamaktadır:  
- Derin,  hızlı ve güç nefes  alma,  
- Mide  bulantısı,  kusma,  
- İştah  kaybı  
 
Bu semptomların  bir kombinasyonunu  yaşıyorsanız  acilen  doktorunuza  başvurunuz. 
Semptomlarınızda iyileşme olmazsa lütfen doktorunuza danışınız.  
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PREXİBAY  PLUS’ın  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Alkol ya da alkol içeren yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı 
etki gösterme riski artabilir. Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski 
nedeniyle günlük alınan paraseta mol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Besinler  parasetamolün  barsaktan  emilimini  azaltabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
PREXİBAY  PLUS’ın  hamilelikte  kullanım  güvenliliği  ile ilgili  zararlı  etkiler  bildirilmemiştir. 
Ancak, bu dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
PREXİBAY  PLUS’ın emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde 
bir risk oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçmektedir. Emziren anneler bu dönemde 
hekim önerisi ile kullanabilir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Bazı hastalarda parasetamol kul lanımına bağlı olarak baş dönmesi veya sersemlik  
(somnolans) görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren 
faaliyetler sırasında dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
PREXİBAY  PLUS’ın  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  
bilgiler  
Metil  parahidroksibenzoat  içeriği  sebebiyle  alerjik  (aşırı  duyarlılık)  reaksiyonlara  (muhtemelen  
gecikmiş)  sebebiyet  verebilir.  
İçeriğindeki  gliserin  nedeniyle,  baş ağrısı,  mide  bulantısı  ve ishale  sebebiyet  verebilir.  
İçeriğindeki sukroz nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  olduğu  söylenmişse  bu tıbbi ürünü  almadan  önce  doktorunuzla  temasa  geçiniz.  
İçeriğindeki  Ponceau  4R (E 124) alerjik  reaksiyonlara  sebep  olabilir.  4 / 8  Bu tıbbi ürün her dozunda  (her 5 mL’de) 1,50 mg sodyum  ihtiva  eder.  Bu durum,  kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında PREXİBAY  PLUS’ın etkisi değişebilir. Çocuğunuz 
aşağıdaki ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide  boşalmasında  gecikme  yaratan  ilaçlar  (Örn:  Mide -barsak -safra  spazmı  tedavisinde 
kullanılan propantelin vb.) 
 Mide  boşalmasını  hızlandıran  ilaçlar  (Örn:  Bulantı  ve kusma  tedavisinde  kullanılan 
metoklopramid,)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin gibi bazı ilaçlar ve enfeksiyon tedavisinde 
kullanılan rifampisin gibi) 
 Antibiyotik  olarak  kullanılan  kloramfenikol 
 Varfarin  ve kumarin  türevi  antikoagülanlar  (kan pıhtılaşmasını  engelleyen  ilaçlar)
 Zidovudin  (çocuk  ve erişkinlerde  görülen  HIV enfeksiyonlarının  (AIDS)  tedavi  ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç) 
 Domperidon  (bulantı -kusma  tedavisinde  kullanılır) 
 Sarı kantaron  (St Jhon’s Wort  / Hypericum  perforatum)  içerikli  ilaçlar
 Kolestiramin  içerikli  ilaçlar  (yüksek  kolesterol  tedavisinde  kullanılır) 
 Tropisetron  ve granisetron  içerikli  ilaçlar (radyoterapi  ve/veya  kemoterapi  alan hastalarda 
bulantı  ve kusmanın  önlenmesi  amacıyla  kullanılır).  
 Diğer  ağrı kesicilerle  birlikte  kullanım
Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapı) alırken bu ilacı kullanabilirsiniz fakat ağınız veya 
ateşiniz üzerinde  çok etki göstermeyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3- PREXİBAY  PLUS  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Doktorunuz  tarafından  önerilen  dozdan fazla  kullanmayınız.  
Belirtilerinizi  düzeltmek  için ihtiyaç  duyduğunuz  en düşük  dozda  ve en kısa süreyle 
kullanınız.  
 
PREXİBAY  PLUS’ı  4 saatte  birden  daha  sık aralıklarla  kullanmay ınız. 
Her bir 5 m L’lik ölçek, 250 mg parasetamol içerir.  
PREXİBAY  PLUS  Süspansiyon  6 yaş üzerinde  kullanım  içindir  
Alkol  alan kişilerde  karaciğer  toksisitesi  (zehirlenmesi)  sebebiyle  günlük  alınan  parasetamol 
dozunun 2000 miligramı aşmaması gerekir.  
6 saatte bir, her dozda vücut ağırlığına göre kg başına 10 ,15 mg olacak şekilde kullanınız.  
Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse her dozda en çok 500 mg (10 m L, yani 2 ölçek) olacak 
şekilde kullanınız.  5 / 8  Bir gün içerisinde vücut ağırlığına göre kg başına toplam 60 mg’dan fazla kullanmayınız.  
Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse günlük toplam 2 gram’ı (40 m L, yani 8 ölçek) 
geçmeyiniz.  
 
Doktorunuza  danışmadan  3 ardışık  (üst üste)  günden  uzun  süreyle  kullanmayınız.  
 
Alkol  alan kişilerde  karaciğe r toksisitesi  (zehirlenmesi)  sebebiyle  günlük  alınan  parasetamol 
dozunun 2000 miligramı aşmaması gerekir.  
Uygulama  yolu ve metodu:  
Ağızdan  alınır.  PREXİBAY  PLUS’ın  koyu  kıvamı  ilacın  kaşıktan  dökülmesini  önler  ve daha 
kolay uygulanmasını sağlar.  
 
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız. Hekim PREXİBAY  250 mg/5 m L 
PLUS’ın seyreltilmesin i önerdiği takdirde yerine PREXİBAY  120 mg/5 m L Oral Süspansiyon 
kullanılmalıdır.  
 
PREXİBAY  PLUS  sulandırılmadan  kullanılır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
PREXİBAY  PLUS  Süspansiyon  6 yaş üzerinde  kullanım  içindir.  6 yaşın  altındaki  çocuklar  ve 
bebekler için PREXİBAY  120 mg/5 m L Oral Süspansiyon kullanınız.  
Yaşlılarda  kullanım:  
Sağlıklı,  hareketli  yaşlılarda  normal  yetişkin  dozu  uygundur,  fakat  doz miktarı  ve doz sıklığı 
zayıf ve hareketsiz hastalarda azaltılmalıdır.  
 
Özel  Kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Şiddetli  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  kullanılmamalıdır.  Hafif  ve orta şiddette  böbrek 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Şiddetli  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  kullanılmamalıdır.  Hafif  ve orta şiddette  böbrek 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer  PREXİBAY  PLUS’ın  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  fazla  PREXİBAY  PLUS  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtileridir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirt i vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla  
ilaç alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz. Kısa 
sürede yüksek doz alındığında karaciğer hasarına yol açabilir. Eğer kullanmanız gerekenden 
daha fazla PREXİBAY  PLUS almışsanız, karaciğer yetmezliği riski nedeniyle, herhangi bir 
semptom yaşamamış olsanız bile acilen tıbbi yardım alınız.  6 / 8  PREXİBAY  PLUS’tan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PREXİBAY  PLUS’ı  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
PREXİBAY  PLUS  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
İlacınızı  doktorunuzun  söylediği  süre zarfınca  kullanın.  Doktor  önerisine  uygun  biçimde  
kullanıldığı  takdirde  herhangi  bir olumsuz  etki göstermesi  beklenmez.  
 
4- Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi PREXİBAY  PLUS’ın  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  
istenmeyen  yan etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gör ülebilir. 
Seyrek  : 1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir. 
Çok Seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa  PREXİBAY  PLUS’ı  kullanmayı  durdurun  ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde ya da 
özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde şişmesi (anaflaktik şok), yaygın akıntılı 
döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), deride haşlan ma görünümüne benzeyen 
belirtiler (toksik epidermal nekroliz), el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan  
aşırı duyarlılık (eritema multiforme).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
PREXİBAY  PLUS‘ a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Çok yaygın  görülen  yan etkiler  
 Karaciğer  enzimleri  (ALT)  üst sınırının  üstünde  
 
Yaygın  görülen  yan etkiler  
 Enfeksiyon  (iltihap  oluşturan  mikrobik  hastalık)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Uyuklama  
 Uyuşma  (Parestezi)  
 Üst solunum yolu  enfeksiyonu  
 Bulantı  
 İshal  (diyare)  
 Hazımsızlık,  sindirim  bozukluğu  (dispepsi)  
 Gaza  bağlı  mide -bağırsakta  şişkinlik  (flatulans)  
 Karın  ağrısı  7 / 8   Kabızlık  (konstipasyon)  
 Kusma  
 Karaciğer  enzimleri  (ALT)  üst sınırın  1,5 katı 
 Yüz ödemi  
 Post-ekstraksiyon  kanaması  (diş çekimi  sonrası  kanama)  
Yaygın  olmayan  yan etkiler  
 Denge  bozukluğu  
 Mide  ve bağırsakta  kanamalar  (gastrointestinal  kanama)  
 Periferik  ödem  (el ve ayak  bileği  gibi yerlerde  ödem)  
 Post-tonsillektomi  kanaması  (bademcik  ameliyatı  sonrası  kanama)  
 
Seyrek  görülen  yan etkiler  
 Deri döküntüsü  
 Kurdeşen  (ürtiker)  
 Kaşıntı  
 Yaygın  akıntılı  döküntüler  (akut  generalize  eksantematöz  püstülozis)  
 Deride  haşlanma  görünümüne  benzeyen  belirtiler  (toksik  epidermal  nekroliz)  
 El, yüz ve ayakta  dantele  benzer  kızarıklık  oluşturan  aşırı duyarlılık  (eritema 
multiforme)  
 Alerjik  ödem  
 Yüzde,  dilde  ve boğazda  şişlik  (anjiyoödem)  
 Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve  ardından sonuç olarak cildin üst 
katmanının ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu 
kızarıklıklar ve içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Steven -Johnson  sendromu)  
 Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli y a da ateşsiz olarak görülmesi 
(erupsiyon)  
Çok seyrek  görülen  yan etkiler  
 Agranulositoz  (vücutta  ani ve sık gelişebilen  tehlikeli  bir lökopeni  (akyuvar  sayısının 
azalması)  
 Trombositopeni  (kan pulcuğu  (pıhtılaşmada  görev  alan kan hücreleri)  sayısında  
azalma)  
 Purpura  (iğne  başı şeklinde  kırmızı  morarmalar)  
 Ateş 
 Asteni  (kronik  yorgunluk)  
 Bronkospazm  (akciğerde  nefes  darlığına  yol açacak  astım  benzeri  belirtiler)  
 Anafilaktik  şok (El, ayak,  yüz ve dudakların  şişmesi  ya da özellikle  boğazda  nefes 
darlığına yol açacak şekilde şişmesi  
 Alerji  testinin  pozitif  çıkması  
 Karaciğer  işlevinde  bozukluk  (hepatik  disfonksiyon)  
 
Sıklığı  bilinmeyen  yan etkiler  
 PREXİBAY  PLUS’ın  etkin maddesi parasetamolün tedavide kullanılan dozlarını 
takiben böbrek üzerine zararlı (nefrotoksik) etkileri yaygın değildir. Uzun süreli 
uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.  
 
 8 / 8  Eğer  aşağıdaki  belirtiler  sizde  görülürse  derhal  doktorunuza  başvurun uz: Alışılmadık  
derecede yorgun olmak,  beklenmedik morarma  veya kanama  görülmesi  ve sizde daha  çok 
enfeksiyon  görülmesi  (nezle  gibi).  Bunlar  parasetamol  alan hastalarda  çok seyrek  olarak  
görülen  yan etkilerdir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. 
Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5- PREXİBAY  PLUS’ın  saklanması  
PREXİBAY  PLUS’ı  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25º C’nin  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Buzdolabında  saklamayınız. 
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
PREXİBAY  PLUS  sulandırılmadan  kullanılır.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajın  üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PREXİBAY  PLUS’ı 
kullanmayınız. Eğer  üründe  ve/veya ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz PREXİBAY  
PLUS’ı  kullanmayınız.  Kullanılmış  çözeltiler  veya  atıklar  lokal  prosedürler  doğrultusunda 
atılmalıdır.  
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  “T.C. Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca ” belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi : Genfar  İlaç ve Gıda  Sanayi  Ticaret  İthalat  İhracat  LTD.  ŞTİ.  
Kadıköy  / İSTANBUL  
 
Üretim  yeri:  ATABAY  İLAÇ  FABRİKASI  A.Ş. 
Kadıköy / İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı  29/12/2024  tarihinde  onaylanmıştır.  