                                                                                                                    1 KULLANMA TAL İMATI 
TARIVID 200 mg IV enfüzyon için enjeksiyonluk çözelti içer en flakon  
 
Damar yoluyla kullanılır. 
 
Etkin madde:  100 ml enfüzyon çözeltisi, etkin madde olarak 200 mg ofloksasin’e e şde ğer 
miktarda, 220 mg ofloksasin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, 1N hidroklorik asit (pH:4-5), enjeksiyonluk su .  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
dü şük  doz kullanmayınız.   
Bu Kullanma Talimatında :   
1.TARIVID nedir ve ne için kullanılır? 
2.TARIVID’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.TARIVID nasıl kullanılır? 
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.TARIVID’in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır. 
1. TARIVID nedir ve ne için kullanılır?  
TARIVID, i.v. enfüzyon çözeltisi 1 ml’de 2 mg ofloksasin etkin  maddesini içerir. Kutu içinde 
bir adet 100 ml enfüzyon çözeltisi içeren bir adet flakon bulunur.   
 
200 mg ve 400 mg etkin madde içeren TARIVID Film kaplı tablet adl ı 2 farklı formu daha 
mevcuttur.  
 
• TARIVID, bakterilerin neden oldu ğu infeksiyonların tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotiktir. Kinolonlar adı verilen bir antibakteriyal ilaç grubuna dahildir. TARIVID 
duyarlı olan bakterileri öldürerek, bu bakterilerin vücutta neden oldu ğu infeksiyonun tedavi 
edilmesini sa ğlar.  
 
• Doktorunuz size damar yoluyla uygulanan TARIVID iv enfüzyon çözeltisi ni a ğızdan ilaç 
alamadı ğınız için ve aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemi ş olabilir: 
 
- Akut, kronik veya tekrarlayıcı alt solunum yolu infeksiyonlarını (örne ğin bron şit) tedavi 
etmek için                                                                                                                     2 - Akci ğer dokusundaki infeksiyonları (pnömoni) tedavi etmek için  
 
- Kulak, burun veya bo ğazda meydana gelen infeksiyonları tedavi etmek için   
 
- Yumu şak doku veya deride meydana gelen infeksiyonları tedavi etmek i çin   
 
- Kemik veya eklemlerde meydana gelen infeksiyonları tedavi et mek için   
      
- Karın içinde olu şan (örne ğin barsaklarda) ve/veya safra yollarında meydana gelen 
infeksiyonları tedavi etmek için   
 
- Böbrekler, idrar yolları, üreme organları, prostatta meydana ge len infeksiyonları tedavi 
etmek için  
 
- Bakterilerin kana geçmesiyle ortaya çıkan ciddi bir hastalı k tablosu olan septisemiyi tedavi 
etmek için 
 
- Vücutta infeksiyonlara kar şı direncin azaldı ğı durumlarda (örne ğin, kanser) duyarlı 
bakterilere ba ğlı infeksiyonlara yakalanmayı önlemek için koruyucu amaçla  
2. TARIVID'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TARIVID’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
• TARIVID’in içindeki etkin madde olan ofloksasine veya ilacın içe rdi ği di ğer maddelerden 
birine kar şı ya da bir ba şka kinolona kar şı alerjiniz varsa 
 
• Epilepsi (sara) hastalı ğınız varsa  
 
• Beyninizi etkileyen bir travma, iltihabı bir durum veya felç  gibi, nöbet geçirme e şiğini 
dü şüren rahatsızlıklar geçirdiyseniz 
 
• Beyin dokusunda de ğişiklik veya yaralanmaya neden olan, daha önceden mevcut bir 
rahatsızlı ğınız varsa  
 
• Florokinolon grubu bir ilaç aldı ğınızda kaslarınızın kiri şlerinde (tendon) bir bozukluk 
geli şmi şse  
 
• Hamileyseniz veya bebe ğinizi emziriyorsanız 
 
TARIVID, çocuklarda ve geli şimini henüz tamamlamamı ş (18 ya şın altındaki) gençlerde 
kullanılmamalıdır.  
TARIVID'i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• Tedavi sırasında şiddetli güne ş ı şığına veya UV (solaryum gibi) ı şınına maruz kalmanız 
gerekiyorsa (I şığa kar şı hassasiyet geli şebilir, deri ve tırnaklarınızda alerjik reaksiyonlar 
olu şabilir).   
                                                                                                                     3 • Eklemlerinizin (örne ğin omuz, dirsek veya bilek eklemi) çevresinde a ğrı, kızarıklık, şişme 
ve hassasiyet olu şursa  (Doktorunuz tendon iltihabından şüphelenirse, TARIVID uygulamayı 
derhal keserek, etkilenmi ş tendon için uygun tedaviye ba şlayabilir).  
 
• Uzun süreli tedavi uygulanacaksa (Uzun süreli tedavide dirençli ol an bakteriler a şırı 
üreyebilir ve bunların neden olaca ğı ikincil infeksiyonlar meydana gelebilir. Bu durumu 
önlemek için doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir). 
 
• Tedavi sırasında veya tedaviden hemen sonraki haftalarda a ğır ve sürekli ishal görülürse 
(Bu durum antibiyotiklere ba ğlı olarak geli şebilen ve hayatı tehdit edebilen ciddi bir 
durumdur. Doktorunuz derhal uygun tedaviyi ba şlatacaktır).  
 
• Daha önceden merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir raha tsızlık geçirmi ş olmanızdan 
dolayı nöbet geçirmeye yatkınlı ğınız varsa. 
  
• Kalbinizle ilgili QT uzaması diye adlandırılan bir durum siz de do ğuştan mevcutsa.  
 
• Kanınızda potasyum ve magnezyum dü şüklü ğü varsa ve bu durum henüz düzeltilmemi şse 
(Kalbinizde ritim bozuklu ğu olabilece ğinden doktorunuz kalp fonksiyonlarınızı yakından 
takip etmek isteyebilir). 
 
• Kalpte ritim bozuklu ğu olmasını engelleyen ilaçlardan (anti-aritmik) Sınıf IA ve II şeklinde 
sınıflandırılanlarından kullanıyorsanız.   
 
• Böbreklerinizle ilgili ciddi bir sorununuz varsa. (Doktorunuz TARIVID ’i reçetelemeden 
önce böbrek i şlevlerinizi de ğerlendirecek ve tedavi sırasında da sizi izlemeye devam 
edecektir. Böbreklerle ilgili sorunlarınız varsa, doktorunuzun ilacı n dozunu yeniden 
ayarlaması gerekebilir). 
 
• Karaci ğerinizle ilgili bir sorununuz varsa 
 
• Şeker hastalı ğınız varsa ve insülin ya da a ğızdan alınan kan şekerini dü şürücü ilaçlar 
kullanıyorsanız (Kan şekeri dü şüklü ğü ya şama riskine kar şı, doktorunuz kan şeker 
seviyelerinizi daha dikkatle takip etmenizi isteyebilir). 
 
• Vücudunuz uç kısımlarında a ğrı, uyu şma, i ğnelenme ve kas güçsüzlü ğü gibi belirtileriniz 
olursa, (Bir tür sinir hastalı ğı geli şmesi riskine kar şı doktorunuz sizi yakından takip etmek 
isteyebilir veya ilacınızı kesebilir). 
 
• Myasthenia Gravis’in (Bir tür kas güçsüzlü ğü hastalı ğı)  şiddetlenmesi: 
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myashen ia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlü ğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hasta larda, 
ventilatör deste ği gerektiren solunum yetmezli ği ve ölümü kapsayan post marketing 
(pazarlama sonrası) ciddi advers olaylar florokinolonla ili şkilendirilmi ştir. Öyküsünde 
myasthenia gravis bulunan hastalar florokinolon kullanımından kaçınıl malıdır. 
 
• Sizde glukoz 6-fosfat dehidrogenaz adı verilen enzimin eksikli ği varsa (kırmızı kan 
hücrelerinizin zarar görme riskine kar şı doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir). 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danı şınız.                                                                                                                      4 TARIVID'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yolu nedeniyle, yiyecek ve içeceklerden etkilenmesi söz  konusu de ğildir. 
TARIVID i.v. enfüzyon çözeltisi damar yoluyla verilir.   
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, TARIVID’ i kullanmamanız gerekir. Bu 
yüzden tedaviye ba şlanmadan önce hamilelik durumu de ğerlendirilmelidir.  
 
Tedavi sırasında hamile kalırsanız, mümkün olan en kısa sürede ilacı kesip, ba şka gruptan bir 
ilaçla tedaviye ba şlanması gerekir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Ofloksasin anne sütüyle atılmaktadır. Emzirme sırasında TARIV ID ile tedavi edilmeniz 
gerekiyorsa, bebe ği az miktarda anne sütüne geçen ofloksasinden korumak için, süt ver meyi 
bırakmanız gerekir.  
Araç ve makine kullanımı 
TARIVID kullanımı konsantrasyon ve tepki verme yetene ğini bozabilecek sersemlik/ba ş 
dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkile re yol açabilir. Sizde 
bu gibi belirtiler varsa; 
o Araç kullanmayınız, çünkü ilaç sizin güvenli sürü şünüzü engelleyebilir. 
o Dikkat gerektiren herhangi bir araç ve makine kullanmayınız. 
 
TARIVID’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 900 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diye tinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
- Kan basıncını dü şüren ilaçlar veya barbitürat içeren anestezi ilaçlarları ( Birlikte 
kullanıldı ğında ani tansiyon dü şmesi geli şebilir. Kalp ve dama fonksiyonlarının izlenmesi 
gerekir).  
 
- Tıkayıcı solunum sistemi hastalıklarında bron şları geni şletmek için kullanılan teofilin ve 
fenbufen ya da di ğer steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar (TARIVID ile  birlikte 
kullanıldı ğında nöbet e şiğini dü şürebilir). 
 
- EKG ile tespit edilen QT aralı ğı uzamasına yol açan ilaçlar (örne ğin Sınıf IA ve II anti-
aritmik ilaçlar, trisiklik antidepresanlar ve makrolidler i le birlikte kullanırken dikkatli 
olunması gerekir).                                                                                                                     5  
- Şeker hastalı ğında kullanılan glibenklamid adlı ilaç (Glibenklamidin kandaki düzeyi 
yükselebilir, yakın takip gerekir).  
 
- Probenesid, simetidin, furosemid ya da metotreksat gibi böbreklerde n atılması özel bir 
mekanizmayla gerçekle şen ilaçlar (Bu ilaçların atılımında bozukluk olabilir ve kandaki  
düzeyleri yükselebilir).  
 
- Pıhtıla şmayı önlemek için kullanılan K vitamini antagonistleri (Örne ğin; Kumarin) (Bu 
ilaçların etkisi artabilir, pıhtıla şma testleriyle takip gerekir).   
 
- Tüberkülozun bakteriyolojik tanısı için test yapılacaksa (TARIVID kullanılırken, bu test 
yalancı negatif sonuç verebilir).  
 
- İdrarda opiat veya porfirin tayini için test yapılacaksa (TARIV ID kullanılırken bu testler 
yalancı pozitif sonuç verebilir, daha özgül metotların kullanılma sı gerekir). 
 
- Sersem ve uykulu hissettirebilece ğinden, TARIVID kullanırken alkollü içecekler 
tüketmeyiniz.  
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmı ş veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabilece ğini lütfen not ediniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. TARIVID nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
TARIVID genellikle genel durumu bozuk olan şiddetli infeksiyon geçiren hastalarda hızlı etki 
elde etmek üzere kısa süreli olarak, doktor denetiminde hastane ko şullarında uygulanır.  
TARIVID enfüzyon yoluyla günde bir veya iki kez uygulanır. 
TARIVID i.v. enfüzyon çözeltisi eri şkinlerde kullanılır.  
Genel olarak a şağıdaki gibi kullanılır:  
- Sizde mevcut olan infeksiyonun tipine ve ciddiyetine göre, günlük ofloksa sin dozu 200 mg 
ile 800 mg arasındadır.  
- 400 mg'a kadar olan günlük ofloksasin dozları tercihen tek doz halinde alınm alıdır. Daha 
yüksek doz uygulamalarında, toplam günlük dozu iki e şit parçaya bölünür ve dozlar e şit 
aralıklarla uygulanır.   
Uygulama yolu ve metodu: 
TARIVID i.v. enfüzyon çözeltisi bir sa ğlık personeli (hem şire) tarafından uygulanır. İlaç bir 
damarınıza takılacak serum setinden YAVA Ş OLARAK damla damla verilecektir. Bu i şlem 
en az 30 dakika sürecektir.  
 
Enfüzyon flakonu açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır.                                                                                                                     6  
Hastanın durumu düzeldikten sonra damar yoluyla verilen tedavi kesil erek, aynı dozaj ile oral 
tedaviye geçilebilir. 
TARIVID, geçimlili ği kesinlikle bilinmeyen enfüzyon çözeltileri ile karı ştırılmamalı ve kural 
olarak ayrı bir şekilde uygulanmalıdır. TARIVID i.v.  200 mg enfüzyon çözeltisini n izotonik 
sodyum klorür solüsyonu, Ringer solüsyonu ve % 5 glukoz solüsyonu ile geçiml i oldu ğu 
kanıtlanmı ştır.  
 
TARIVID, heparin solüsyonlarıyla geçimsizdir. 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
TARIVID çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz .  
Ya şlılarda kullanımı : 
Ya şa göre TARIVID dozajının ayarlanması gerekmez. Ya şınız ileriyse doktorunuz sizin 
böbrek fonksiyonlarınızı de ğerlendirerek, gereken doz ayarlamasını yapacaktır. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Ağır böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz varsa, doktorunuz özel bir test yaparak sizdeki 
bozuklu ğun derecesini belirleyecek ve sizin için uygun olan TARIVID dozunu v e doz 
aralıklarını ayarlayacaktır.     
Ağır karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunuz varsa (örne ğin siroz), ofloksasinin vücutta 
parçalanması azalabilir. Böyle bir durumda bir günde alabilece ğiniz maksimum doz 400 mg’ı 
aşmamalıdır. Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimat ları takip ediniz.  
Tedavinizin süresi hastalı ğınızın seyrine göre farklılık gösterecektir.  
 
Doktorunuz TARIVID ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü hastalı ğınızın seyri olumsuz yönde etkilenebilir.   
Eğer TARIVID'in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TARIVID kullandıysanız:  
TARIVID’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
TARIVID doktor denetiminde kullanılaca ğı için, böyle bir durumun olu şmaması için gereken 
önlemler alınacaktır. 
Aşırı doz ve kazayla gerekenden daha fazla ilaç alınması durumunda d erhal doktorunuza veya 
bir hastaneye ba şvurunuz. Belirtiler bilinç bulanıklı ğı, ba ş dönmesi, bilinç bozuklu ğu ve                                                                                                                     7 nöbetler gibi merkezi sinir sistemi semptomları ile bulantı ve mukoza erozyonları gibi mide 
barsak sistemiyle ilgili reaksiyonlardır.  
TARIVID ’i kullanmayı unutursanız:   
Doktorunuzun bir sonraki uygulanmasıyla ilgili talimatlarına uyunuz.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
TARIVID ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
TARIVID tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, infeksiyonun yerle şti ği 
sisteminizle ilgili yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabili r, genel durumunuz bozulabilir ve 
bakterilere kar şı direnç geli şebilir. 
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TARIVID’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, TARIVID'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz:    
• Deride yaygın ka şıntı ve döküntülerle beraber, yüzde ve dilde şişme, baygınlık ve nefes 
alma güçlü ğü (a şırı duyarlılık-anafilaksi)  
• Gö ğüs a ğrısı, bayılma, kalp atımlarında düzensizlik 
• Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri  
• Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın a ğrısı 
• Aşırı yorgunluk, mide/karın a ğrısı, inatçı bulantı ve kusma, gözün beyaz kısmının ve derinin 
sarı renk alması, idrar renginin koyula şması, dı şkı renginin açılması  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastal ık (toksik epidermal nekroliz)  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens-
Johnson sendromu)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TARIVID’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir .  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz  veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Eklemlerde, kas kiri şlerinde (tendon) ve kaslarda a ğrı ve şişme  
• Vücutta kolayca morarma veya kanama olması  
• Ate ş, sürekli bo ğaz a ğrısı gibi yeniden bir enfeksiyon ba şlıyormu ş gibi kendini hasta 
hissetme 
• İdrar miktarında ola ğandı şı artma veya azalma 
• Titreme                                                                                                                     8 • Deride güne ş yanı ğı gibi bir görünüm olu şması (ı şığa duyarlılık) 
• Duygu durumunda de ğişiklikler (sinirlilik, saldırganlık), zihin karı şıklı ğı, görsel ve i şitsel 
varsanılar, çökkünlük, intihar dü şüncesi 
• Vücudun her hangi bir yerinde keçele şme, yanma, karıncalanma veya güç kaybı olması; ısı, 
titre şim, basınç duyumlarının algılanmasında bozukluk   
• Kaslarda a ğrı, güçsüzlük ve hassasiyet, ate şin yükselmesi, idrar renginin belirgin 
koyula şması, bulantı ve kusma ile seyreden kas harabiyeti (Rabdomiyol iz)   
• Myasthenia gravis (Bir tür kas güçsüzlü ğü hastalı ğı) şiddetlenmesi 
• Alerjik akci ğer iltihabı ve porfirisi olan hastalarda porfiri atakları 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Ba ş a ğrısı, gece kabusları, sersemlik hissi / ba ş dönmesi, uyku bozuklukları / uykusuzluk, 
huzursuzluk, ba ş dönmesi, kulak çınlaması 
• Kan şekerinin dü şmesi  
• Kalp atım sayısının artması  (ta şikardi) ve kan basıncında geçici bir dü şüş (hipotansiyon)   
• Zihin karma şası, anksiyete (endi şe), ruhsal bozukluklar (örn. halüsinasyonlar), 
sersemlik/uyku hali, anormal duyumlar gibi periferik duyusal bozuklukla r, depresyon 
• Tat ve koku bozuklukları (tat ve koku duyusu kaybına varabilir] ve görm e bozuklukları 
• Damar çevresinde kızarıklık, şişlik ve a ğrıyla kendini gösteren toplardamar iltihaplanması 
(flebit) 
• Enfüzyon çözeltisinin damara verildi ği bölgede kızarıklık, a ğrı gibi reaksiyonlar  
• Kulak çınlaması ve i şitme bozuklukları (ender olarak i şitme kaybına varabilir)  
• Kas sertli ği, koordinasyonsuz hareketler, tükürük akması gibi belirtilerle se yreden ve beynin 
belli bir kısmının etkilendi ğine i şaret eden belirtilerin görülmesi (ekstra-piramidal 
semptomlar), kas koordinasyon bozuklukları, duyum azalması 
• Miyastenia gravis olan hastalarda özellikle önemli olabile n kas zayıflı ğı 
• Kusma, karın a ğrısı, hazımsızlık, şişkinlik, kabızlık, i ştahsızlık 
• Deride kızarıklık, ka şıntı, a şırı terleme 
• Vajinal akıntı veya a ğızda pamukçuk olu şması 
 
Laboratuvar tetkiklerinde: 
• Karaci ğer enzimlerinde ve bilirubinde artı ş  
• EKG’de QT aralı ğının uzaması  
• Opiat veya porfirin tayininde yalancı pozitif sonuç  
 
Bunlar TARIVID’in hafif yan etkileridir. 
Bu gibi belirtilerin rahatsız edici bir hal alması veya uz un süre devam etmesi halinde, 
doktorunuza ba şvurunuz. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5.  TARIVID'in saklanması                                                                                                                        9 TARIVID'i çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında saklayınız. 
Enfüzyon flakonu açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TARIVID’i kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi:  Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti. No:193 Levent- İstanbul  
Üretim yeri :   PharmaVision San. ve Tic. A. Ş. 34010 Topkapı – İstanbul. 
Bu kullanma talimatı …………….. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 