                                   1 KULLANMA TALİMATI  
 
İMURAN  50 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
Sitotoksik  
 
• Etkin madde ler: Her bir film tablet 50 mg azatioprin içerir . 
 
• Yardımcı madd eler: Laktoz monohidrat (inek sütü) , prejelatiniz e nişasta, mısır nişastası, 
stearik asit, magnezyum stearat, hipromelloz , makrogol 400 .   
 
 
 
 
 
Bu K ullanma Talimatında:  
              
1. İMURAN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. İMURAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İMURAN  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
5. İMURAN ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. İMURAN  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
İMURAN  blister içinde bulunan herbiri 50 mg azatioprin içeren 100 tablet halinde satılmaktadır.  
Sarı, yuvarlak, bikonveks, çentikli (Tabletler yalnızca tableti işaretlemek için çentiklenmiştir, 
tabletin eşit dozlara bölünmesi için değildir. Tablet kırılmamalı, çiğnenmemeli ve ezilmemelidir) 
ve üzerinde “IM 5 ” basılı film -kaplı tablet ş eklindedir.  
 
İMURAN yeni bir böbrek, kalp veya karaciğer organ naklinin vücut tarafında n kabul edilmesine 
yardımcı olmak veya bağışıklık sisteminizin kendi vücudunuza karşı tepki gösterdiği bazı 
hastalıklarda (otoimmün hastalık) kullanılabilir.  
 
 İMURAN ’ın kullanıldığı otoimmun hastalıklar aşağıdadır:  
• Şiddetli romatoid artrit  (bağışıklık sisteminin eklemleri kaplayan hücrelere saldırdığı, 
eklemlerde şişme, ağrı ve sertliğe neden olan bir hastalık),   
• Sistemik lupus eritematosus  (bağışıklık sisteminin cilt, eklemler, böbrekler, beyin 
gibi diğer organlar da dahil olmak üzere vücudun birçok organına ve dokusuna 
saldırdığı,ve şiddetli yorgunluk, ateş, sertlik ve eklem ağrısına yol açan bir hastalık),   
• Dermatomiyosit/polimiyosit (kas iltihabına, kas güçsüzl üğüne ve deri döküntüsüne 
neden olan bir grup hastalık),   
• Otoimmün kronik aktif hepatit  (bağışıklık sisteminin karaciğer hücrelerine saldırdığı 
ve karaciğer iltihabı, yorgunluk, kas ağrıları, cildin sararması ve ateşe neden olan bir 
hastalık),   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.                                     2 • Pemfigus vu lgaris  (bağışıklık sisteminin cilt hücrelerine saldırdığı, cildin, ağzın, 
burnun, boğazın ve cinsel organların şiddetli kabarmasına neden olan bir hastalık),  
• Poliarteritis nodosa   (kan damarlarının iltihaplanmasına neden olan nadir bir hastalık ),  
• Otoimmün hemolitik anemi  (Vücudun kırmızı kan hücrelerini üretebileceğinden daha 
hızlı yok ettiği, zayıflık ve nefes darlığı belirtilerinin görüldüğü, ciddi bir kan hastalığı),  
• Kronik refrakter idiyopatik trombositopenik purpura  purpura  (Kolay veya aşırı  
morarma ve kanamaya neden olabilen düşük trombosit sayısının olduğu bir durum).   
 
İMURAN  ayrıca enflamatuar bağırsak hastalığını (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) tedavi 
etmek için de kullanılabilir.  
 
Doktorunuz bu ilacı size ve durumunuza uyacak şek ilde seçmiştir.  
İMURAN kendi başlarına kullanılabilir, ancak diğer ilaçlarla birlikte daha sık kullanılır.  
 
2. İMURAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
İMURAN ’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ   
 
Eğer;  
• Azatioprine veya bu ilacın diğer bileşenlerine karşı alerjiniz varsa,  
• Merkaptopürine ( İMURAN’ın etkin maddesi olan azatioprine benzer bir ilaç) karşı alerjiniz 
varsa.  
 
İMURAN ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Yakın zamanda aşı olduysanız ya da aşı oluyorsanız. Eğer İMURAN kullanıyorsanız, 
doktorunuz güvenli olduğunu söyleyinceye kadar, canlı organizma aşısı (örneğin; grip 
aşısı, kızamık aşısı, BCG aşısı v.b.) olmamalısınız. Bunun nedeni, İMURAN kullanırken 
olunan bazı aşılar sizin enfeksiyon almanıza neden olabilir.  
• Lesch -Nyhan Sendromu olarak bilinen bir genetik durumunuz varsa. Bu nadir ailevi 
durum, hipoksantin -guanin -fosforiboziltransferaz adı verilen bir maddenin eksikliğine 
neden olur.  
• Böbrek veya karaciğer probleminiz  varsa,  
   
• TPMT eksikliği (vücudunuzun tiyopürin me tiltransferaz adı verilen bir enzimi çok az 
ürettiği durum) adı verilen genetik bir rahatsızlığınız varsa , 
• Suçiçeği veya zona geçirdiyseniz,   
 
• Hepatit B hastalığınız varsa (bir virüsün yol açtığı bir karaciğer hastalığı)  
 
• Bir ameliyat geçirecekseniz (bunun nedeni, ameliyat sırasında kas gevşetici olarak 
kullanılan tubokürarin veya süksinilkolin içeren ilaçların İMURAN ile etkileşime 
girebilmesidir.).  Ameliyat öncesinde anestezi uzmanına İMURAN kullandığınıza dair bilgi 
vermelisiniz.  
 
 
Yukarıda bahsedi lenlerden herhangi birinden emin değilseniz, İMURAN kullanmadan önce 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
İMURAN kullandığınız dönemde, herhangi bir değişikliği kontrol etmek amacıyla, doktorunuz 
sizden düzenli olarak kan tahlili  yaptırmanızı isteyece ktir. Kan testlerinin sıklığı İMURAN 
almaya devam ettiğiniz sürece genellikle azalacaktır .  
 
İmmünosupresif tedavi görüyorsanız, İMURAN kullanmak sizi daha büyük bir risk  altına 
sokabilir:                                     3  
• Bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlarla tedavi gören hastalarda cilt kanseri de dahil olmak 
üzere, tümörlerin  gelişme ihtimali vardır. Bu nedenle güneş ve ultraviyole ışınlara maruz 
kalmamaya özen gösteriniz, koruyucu giysiler giyiniz ve yüksek koruyucu faktörlü güneş 
kremi kullanınız.  
 
• Lemfoproliferatif bozukluklar  
İMURAN  tedavisi, lemfoproliferatif bozukluklar olarak adlandırılan bir kanser tipine 
yakalanma riskini artırır. Çoklu immünosupresanlar (bağışıklık sistemini baskılayan) ilaçları 
(tiyopürinleri kapsayan) kapsayan tedavi rejimi  ile ölüme neden olabilir.  
Çoklu immünosupresanlar (bağışıklık sistemini baskılayan) ilaçların bir kombinasyonunun 
birlikte verilmesi, bir viral enfeksiyona (Epstein -Barr virus (EBV) - lemfoproliferatif 
bozukluklar ile birlikte) bağlı olarak lenf sistemi bozukluklarının riskini artır ır. 
• Genellikle belirli artrit tipleri, ciddi suçiçeği veya zona enfeksiyonu olan insanlarda Makrofaj 
Aktivasyon Sendromu (enflamasyonla ilişkili beyaz kan hücrelerinin aşırı aktivasyonu) adı 
verilen ciddi bir durum  gelişebilir . 
Bu nedenle, İMURAN alırken s u çiçeği veya zona hastalığı  olan kişilerle  temastan kaçının ız.  
• Önceden geçirilmiş bir hepatit B enfeksiyonunun tekrar aktif olması .  
• Fırsatçı bir enfeksiyon olan PML (Progresif Multifokal Lökoensefalopati) gibi diğer 
enfeksiyonlar. Herhangi bir enfeksiyo n belirtisi hissettiğinizde doktorunuz ile iletişime geçiniz  
(bkz. Bölüm 4 “Olası yan etkiler”)  
 
Pellagra  
İshal, vücudun belirli bölgeleriyle sınırlı  koyu renkli (pigmentli)  döküntü (dermatit), hafızanızda, 
muhakeme yeteneğinizde veya diğer düşünme becerilerinizde gerileme (demans) yaşarsanız 
derhal doktorunuzla konuşun; çünkü bu belirtiler B3 vitamini eksikliğini (nikotinik asit 
eksikliği/pellagra) işaret edebilir.  
 
NUDT15 -gen mutasyonu  
NUDT15 -geninde (vücutta merkaptopürinin parçalanmasında rol oynayan bir gen) kalıtsal bir 
mutasyonunuz varsa, enfeksiyon ve saç dökülmesi riskiniz daha yüksektir ve doktorunuz size daha 
düşük bir doz verebilir.   
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
 
İMURAN ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İMURAN  mide bulantısına yol açabilir, bunu engellemek için ilacınızı yemeklerden sonra alınız.  
İMURAN ’ı  süt ve süt içeren gıdalardan  en az 1 saat önce veya 2 saat sonra almanız gerekir.  
 
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Eşlerden biri İMURAN kullanırken, hamileliği önlemek için güvenilir doğum kontrolü 
önlemleri alınmalıdır.  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile 
kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
• Hamileliğiniz sırasında döküntü olmadan yoğun kaşıntı yaşarsanız derhal doktorunuzla 
konuşun. Ayrıca bulantı ve kaşı ntının yanı sıra iştah kaybı da yaşayabilirsiniz; bu durum 
gebelik kolestazı (hamilelik sırasında karaciğeri etkileyen durum) adı verilen bir 
rahatsızlığınızın olduğunu gösterir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danış ınız.  
                                    4 Emzirme   
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Küçük miktarlarda İMURAN  anne sütüne geçebilir.  İMURAN alan kadınların, ilaçtan 
sağlayacakları fayda, çocuk için potansiyel risklerden daha ağır  basmadığı sürece emzirmeden 
kaçınmaları önerilir.  Emzirmeden önce doktorunuza danışınız.  
 
Doğurganlık   
 
İMURAN’ın doğurganlık  üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İMURAN’ın araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  Bu ilacın 
herhangi bir yan etkisi ile karşılaşırsanız, araç ve makine kullanmayabilirsiniz.  
 
 
İMURAN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İMURAN ’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı alerjiniz yoksa bu maddelere bağlı 
olums uz bir etki oluşması beklenmez.  
 
İMURAN  laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki i laçlar veya bitkisel ilaçları da kapsayan reçetesiz alınan ilaçlar da dahil olmak başka 
bir ilaç kullanıyorsanız, kısa bir süre önce kullandıysanız veya ileride kullanma olasılığınız varsa 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin iz: 
 
Herhangi bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza 
söyleyiniz.  Bunun nedeni, İMURAN’ın  bazı ilaçlar üzerinde etkili olmasıdır.  Ayrıca bazı diğer 
ilaçlar da İMURAN üzerinde etkili olabilir.  Özellikle aşağıda belirtilen ilaçları a lıyorsanız veya 
almayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 
• ribavirin (viral enfeksiyon tedavisinde kullanılır)  
• metotreksat (başlıca kanser tedavisinde kullanılır)  
• allopürinol, oksipürinol, tiyopürinol veya febuksostat gibi diğer ksantin oksidaz 
intibitörleri  ( başlıca gut tedavisinde kullanılır)  
• penisilamin ( başlıca romatoid artrit için kullanılır)  
• ACE  inhibitorü (başlıca yüksek kan basıncı -hipertansiyon tedavisinde kullanılır)  
• varfarin ya da asenokumarol gibi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını  önlemek için 
kullanılırlar)  
• simetidin (mide ülserleri ve hazımsızlık için kullanılır)  
• indometazin (ağrıyı hafifletmek ve şişliği azaltmak için kullanılır)  
• sitostatik ilaçlar (kanserleri tedavi etmek için kullanılan ilaçlar)  
• olsalazin , mesalazin ya da sulf asalazin gibi aminosalisilatlar (başlıca ülseratif kolit  (kalın 
bağırsağın iç yüzeyinin iltihabı)   ve Crohn hastalığında  (tüm sindirim sistemini etkileyen 
iltihabi bir bağışıklık sistemi hastalığı)   kullanılır)  
• ko-trimoksazol ( trimetoprim/sulfometoksazol ) (bakteriyal enfeksiyonu tedavi etmek için 
kullanılanıl an bir antibiyotik ) 
• infliksimab (başlıca ülseratif kolit ve Crohn hastalığında kullanılırlar)  
• süksinilkolin ve ya tubok ürarin (ameliyatlar sırasında kullanılır) gibi kas gevşeticiler 
İMURAN ile etkileşeb ilirler. Ameliyat öncesinde İMURAN ile tedavi gördüğünüzü 
anestezi uzmanına bildirmelisiniz.                                     5  
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, İMURAN  
Tableti almadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
 
İMURAN  kullanırken aşılanmak:  
 
İMURAN tedavisi görürken aşı olacaksanız, aşı olmadan önce doktorunuz veya hemşirenizle 
konuşunız. İMURAN tedavisi görürken , doktorunuz tarafından güvenli olduğu söylenene kadar 
canlı bir aşı (örneğin; grip aşısı, kızamık aşısı,  BCG aşısı vb.) yaptırmamalısınız.  Bunun nedeni, 
bazı aşıların İMURAN  tedavisi görürken yapılması durumunda sizde enfeksiyon durumunun 
ortaya çıkabilmesidir.    
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İMURAN  nasıl kullan ılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
İMURAN ’ı daima doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Şayet emin değilseniz doktorunuz 
veya eczacınız ile kontrol ediniz.  Aldığınız İMURAN  dozu hastalığınıza ve ne aşamada olduğuna 
bağlıdır.  
İMURAN ’ı yemekle veya aç karnına alabilirsiniz, ancak yöntem seçimi niz her gün için  tutarlı 
olmalıdır. Bazı hastalar ilk kez İMURAN  verildiğinde mide bulantısı hissederler. Bu durum, ilacı 
yemekten sonra alarak giderilebilir.  
 
Erişkin ler için o rgan naklinde (vücudunuzun nakledilen organı reddetmesini ön lemek için) 
kullanım  
 
Tedavinin ilk gününde : Genellikle tedavinin ilk günü 5 mg/kg/gün doza kadar İMURAN  
verilebilir.  
 
İdame dozu: 1-4 mg/kg/gün arasındadır.  
 
Tedavi sırasında doktorunuz ilaca verdiğiniz tepkiye bağlı  olarak dozu ayarlayacaktır.  
 
Erişkin ler için d iğer hastalıklar da kullanım :  
Genel başlangıç dozu : 1-3 mg/kg/gün’dür. Tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktorunuz ilacınızın 
dozunu azaltabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
İMURAN  tabletleri bir miktar su ile birlikte alınız.   
 
Tabletlerinizi bütün olarak yutunuz.  Tabletleri çiğnemeyin.  Tabletler kırılmamalı veya 
ezilmemelidir. Bakımınızı sağlayan kişilerin bu ilacın güvenli bir şekilde  kullanılması gerektiğinin 
farkında olması önemlidir.  Siz veya bakımınızdan sorumlu kişi, kırık tabletleri tut arsa ellerinizi 
hemen yıkayınız.  Lütfen tavsiye için  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım : 
 
Organ naklinde ve diğer h astalıkların tedavisinde: Erişkin lerde uygulanan doz ve uygulama 
yöntemi ile aynıdır.  
 
                                    6 Yaşlılarda kullanım : 
Yaşlı hastaların daha düşük bir doza ihtiyacı olabilir.   
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
 
Böbrek veya karaciğer problemleri olan hastaların daha düşük bir doza ihtiyacı olabilir .  
 
 
Eğer İMURAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İMURAN  kullandıysanız:  
 
İMURAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
İMURAN ’ı kullanmayı unutursanız:    
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İMURAN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
İMURAN  tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi, İMURAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekil de sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinm iyor: Eldeki veriler den hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa İMURAN ’ı kullanmayı durdurunu z ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik  reaksiyonlar:  (100 hastanın 1’den azını etkileyen, yaygın olmayan yan etkiler 
olabilir)  
- Genel yorgunluk hali, baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali , bulantı, kusma, karın ağrısı  
veya ishal.  
- Göz kapaklarında , yüzde ve dudaklarda şişme  
- Deride kızarıklık ,  deri nodülleri veya deri döküntüsü (kabarcıklar, kaşıntı ve cilt soyulması 
dahil)   
- Kas ve eklemlerde ağrı  
- Ani hırıltı, öksürme veya nefes almada zorluk  
 
Bu reaksiyonlar, ciddi vakalarda yaşamı tehdit edici olabilir (10 .000 hastanın 1’den azını etkileyen 
çok seyrek yan etkiler olabilir)  
 
• Özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel organlar (Stevens -Johnson sendromu) etrafında 
meydana gelen kabarcıklar ve cildin soyulması gibi yaygın döküntü, toksik epidermal                                    7 nekroliz gibi hayatı tehdit eden cilt reaksiyonlarına dönüşebilen deri döküntüleri veya 
kızarıklık  ) (10.000 hastanın 1'den azını etkileyen, çok seyrek yan etkiler olabilir)  
 
• Tersinir pnömonit (akci ğerlerinizin nefes darlığı, öksürük ve ateşe neden olan iltihabı) 
(10.000 hastanın1'den azını etkileyen, çok seyrek yan etkiler olabilir)  
 
• Belirtiler i zayıflık, yorgunluk, solukluk,  kolayca morarma, olağandışı kanama veya 
enfeksiyonlar  olan kan ve kemik iliği ile ilgili problemler  (10 hastanın 1'den  fazlasını 
etkileyen, çok yaygın yan etkiler olabilir)  
 
• İMURAN diğer immünosupresiflerle birlikte kullanıldığında beyninize zarar veren bir 
virüs kapabilirsiniz.  Bu, baş ağrılarına, davranışlarda değişikliklere, konuşma 
bozukluğuna, hafıza, dikkat ve karar verme gibi yeteneklerin kötüleşmesine (bilişsel düşüş) 
neden olabilir ve ölümcül olabilir (JC virüsü ile ilişkili Progresif Multifokal 
Lökoensefalopati olarak biline n durum) (10.000 hastanın 1'den azını etkileyen, çok seyrek 
yan etkiler olabilir)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
• Yüksek vücut sıcaklığı (ateş) veya boğaz ağrısı, ağrılı ağız, idrar problemleri ya da nefes 
darlığı ve öksürüğe neden olan göğüs enfeksiyonu gibi başka bir enfeksiyon belirtiniz varsa 
(bunlar 10 hastanın 1'den fazlasını etkileyen, çok yaygın yan etkiler olabilir)  
• Karaciğerinizle  ilgili problemler, belirtileri cildinizin veya gözlerinizin beyazlarının 
sararmasıdır (sarılık) (100 hastanın 1’den azını etkileyen,  yaygın olmayan yan etkiler 
olabilir)  
• Kan, lenf ve cilt kanserleri de dahil olmak üzere çeşitli kanser türleri (Bkz. Bölüm  2 
Uyarılar ve Önlemler)  (1000 hastanın 1'den azını etkileyen, seyrek yan etkiler olabilir).  
• Sweet sendromu (akut febril nötrofilik dermatoz olarak da bilinir).  Özellikle kollarınızda, 
ellerinizde, parmaklarınızda, yüzünüzde ve boynunuzda da ateş (yüksek sıcaklık) ile 
birlikte ortaya çıkabilecek bir döküntü (dokunması acı veren, kırmızı, pembe veya mor 
topaklar) gelişebilir (bu yan etkiler in ortaya çıkma oranı  bilinmemektedir - mevcut 
verilerden tahmin edilemez)  
• Belirli bir lenfoma türü (hepatosplenik T hü creli lenfoma).  Burun kanaması, yorgunluk, 
önemli gece terlemeleri, kilo kaybı ve açıklanamayan ateşler (yüksek sıcaklık) gelişebilir 
(bu yan etkilerin ortaya çıkma oranı bilinmemektedir - mevcut verilerden tahmin 
edilemez).  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri ni fark ederseniz, İMURAN  Tablet almayı bırakın ve hemen bir 
doktora görünün.  
 
Diğer yan etkiler  
 Çok yaygın (10 hastanın  1’i etkilenir)  
- Kan testlerinde enfeksiyona neden olabilecek akyuvarlarda düşme  
 
 Yaygın (10 hastanın 1’den azı etkilenir)  
-  Bulantı (hasta hissetme)  
 
 Yaygın olmayan (100 hastanın  1’den azı etkilenir)  
- Anemi (kırmızı kan hücrelerinin seviyesinin azalması)  
- Özellikle ellerde ve ayaklarda yoğun kaşıntıya neden olabilen  gebelik kolestazı 
(hamilelik sırasında karaciğeri etk ileyen durum)                                      8 - Şiddetli üst karın ağrısına neden olabilen pankreatit (pankreas iltihabı)  
 
 Seyrek (1000 hastanın  1’den azı etkilenir)  
- İMURAN alırken saç dökülmesi durumu dikkat çekebilir.  Genellikle İMURAN 
tedavisi devam etse dahi, saçlar tekrar uzar.  Eğer  endişeleniyorsanız doktorunuza 
sorun.    
 Çok Seyrek  (10.000 hastanın  1’den azı etkilenir)  
- Bağırsaklarınızda ishal, karın ağrısı, kabızlık, duygu veya hastalığa neden olan  
problemler (bağırsak perforasyonu ) 
 
Bilinmiyor  ( eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor)  
- Fotosensitivite (ışığa veya günışığına duyarlılık)  
- Koyu renkli (p igmentli ) döküntü; ishal; veya hafıza kaybı ile ilişkili pellagra (B3 
vitamini (niasin) eksikliği)  
 
- Özellikle kollarınızda, ellerinizde, parmaklarınızda, yüzünüzde ve boynunuzda, 
ateşin de eşlik edebileceği döküntüler (dokunduğunuzda acı veren kırmızı, pembe 
veya mor kabarıklıklar) ortaya çıkabilir (Sweet sendromu, aynı zamanda akut ateşli 
nötrofilik dermatoz  olarak da bilinir. ). Bu yan etkilerin ortaya çıkma oranı 
bilinmemektedir (mevcut verilerden hareketle tahmin edilememektedir).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenlil iği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. İMURAN ’ın saklanması    
  
İMURAN ’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra İMURAN ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İMURAN ’ı kullanmayınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik  beşeri  tıbbi ürünlerin kul lanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî Gazetede 
yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
                                    9 Ruhsat sahibi  :  
ASPEN Europe GmbH lisansı ile  
VLD Danışmanlık, Tıbbi Ürünler ve Tanıtım Hizmetleri A.Ş. 
Büyükdere Cad. No: 127 Astoria İş Merkezi A Blok Kat: 8 Esentepe,  Şişli-İstanbul  
Tel no.: 0 -212-340 76 84  
 
 
 
Üretim yeri:  
Aspen Port Elizabeth (Pty) Ltd., Port Elizabeth /Güney Afrika  
 
Bu kullanma talimatı …………… tarihinde onaylanmıştır.  