1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PİTAZİN® 50 mg i.v. infüzyonluk çözelti için liyofilize toz  
Damar içine (intravenöz) uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir flakon etki n madde olarak 50 mg liyofilize tigesiklin tozu içerir.  
• Yardımcı  madde(ler) : Maltoz monohidrat , hidroklorik asit , enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PİTAZİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PİTAZİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PİTAZİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PİTAZİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PİTAZİN  nedir ve ne için kullanılır?  
PİTAZİN kutuda, bromobütil  kauçuk tıpa üzerin de üstten açılmayı sağlayan flip -off kapaklı 5 
ml'lik Tip-1 cam flakonda, 10 adetlik ambalajlarda piyasaya sunulur. Turuncu renkte, liyofilize 
(dondurularak kurutulmuş) kek ya da toz şeklindedir. Damar yoluyla kullanılmak üzere 
sulandır ılarak hazırlanmış çözelti turuncu  veya koyu turuncu  renktedir . Her bir flakon 50 mg 
tigesiklin tozu içerir.  
PİTAZİN  enfeksiyonlara sebep olan bakterilerin büyümesini durduran glisilsiklin  grubuna ait 
bir antibiyotiktir.  
 
PİTAZİN  yetişkinlerde ve 8 yaşından  büyük çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir:  
• Diyabetik ayak enfeksiyonları (şeker hastalarında ayaklarda meydana gelen yaraların 
iltihaplanması) hariç karmaşık deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Karmaşık karın içi enfeksiyonlar  
PİTAZİN  yalnızca diğer alternatif antibiyotiklerin uygun olmadığı durumlarda kullanılmalıdır . 
  2/8 
 2. PİTAZİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PİTAZİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Tigesikline veya bu ilacın içerisinde bulunan diğer bileşenlerinden  herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa. Tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere (örn. minosiklin, doksisiklin vb.) 
alerjiniz varsa, tigesikline alerjiniz olabilir.  
  
PİTAZİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda PİTAZİN almadan önce do ktorunuzla veya hemşirenizle konuşunuz.  
Eğer; 
• Yara iyileşmeniz zayıf veya yavaşsa.  
• PİTAZİN tedavisine başlamadan önce ishal durumunuz varsa. PİTAZİN tedavisi 
sırasında veya sonrasında ishal gelişirse, bu durumu hemen doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuzla görüşmeden herhangi bir ishal ilacı almayınız.  
• Tetrasiklin  sınıfı antibiyotik kullanımına bağlı olarak tedavi sırasında yan etkiler 
yaşıyorsanız veya daha önce yaşadıysanız (güneş ışığına karşı deri hassasiyeti, diş 
gelişimi sırasında dişlerde lekelenme, pankreas iltihabı ve kanın pıhtılaşma 
değerlerindeki değişi min laboratuvar tetkiklerinde saptanması).  
• Karaciğer hastalığınız varsa veya karaciğer hastalığı geçirdiyseniz . Karaciğerinizin 
durumuna göre doktorunuz ola sı yan etkileri azaltmak için alacağınız dozu azaltabilir.  
• Safra yollarının tıkanması (kolestaz) varsa . 
• Bu ilaç kan pıhtılaşmasına engel olabileceğinden, bir kanama bozukluğunuz varsa veya 
antikoagülan ilaçlarla tedavi ediliyorsanız.  
 
PİTAZİN ile tedavi sırasında:  
• Alerjik reaksiyon belirtileri gelişirse, hemen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Şiddetli karın ağrısı, bulantı ve kusma yaşarsanız, hemen doktorunuza söyleyiniz. 
Bunlar akut pankreatit (ciddi karın ağrısı, bulantı ve kusma ile son uçlanabilecek 
iltihaplı pankreas) belirtileri olabilir.  
• Bazı ciddi enfeksiyonlarda, doktorunuz PİTAZİN’i başka antibiyotikler ile birlikte 
kullanabilir.  
• Doktorunuz sizi başka bakteriyel enfeksiyonun gelişmesi açısından yakından takip 
edecektir. Eğer başka bir bakteriyel enfeksiyon gelişirse, doktorunuz mevcut 
enfeksiyonun türüne göre başka bir antibiyotik reçeteleyebilir.  
• PİTAZİN’in de dahil olduğu antibiyotikler belirli bakterilerle savaşsa da diğer bakteri 
ve mantarlar çoğalmaya devam edebilirler. Doktoru nuz sizi olası enfeksiyonlar için 
gözlemleyecek ve gerekirse tedavi edecektir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PİTAZİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi bakımından besinlerle etkileşimi beklenmez.  3/8 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
PİTAZİN  hamilelikte uygulanması durumunda bebeğe zarar verebilir. Hamileysen iz, hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsanız  ya da hamile kalmayı planlıyorsanız PİTAZİN  kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
PİTAZİN doğum kontrol hapları ile etkileşime gi rebilir. PİTAZİN alırken ilave bir doğum 
kontrol yöntemi ihtiyacı konusunda doktorunuzla konuşunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
PİTAZİN ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bebeğinizi emzirmeden önce 
doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PİTAZİN  sersemlik gibi yan etkilere neden olabilir. Bu durum araç ve makine kullanım 
becerinizi etkileyebilir.  
 
PİTAZİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğindeki yardımcı maddeler ile ilgili özel bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PİTAZİN, kanınızın ne kadar iyi pıhtılaştığını ölçen bazı testlerde uzamaya neden olabilir. Aşırı 
kan pıhtılaşmasını önlemeye yönelik ilaçlar (antikoagülan adı  verilir) alıyorsanız doktorunuza 
bildirmeniz önemlidir. Bu durumda, doktorunuz sizi yakından takip edecektir.  
 
PİTAZİN  doğum kontrol haplarıyla etkileşim gösterebilir. PİTAZİN  kullanırken ilave bir 
doğum kontro l yöntemi ihtiyacı konusunda doktorunuzla konuşunuz.  
PİTAZİN , bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan ilaçların (takrolimus veya siklosporin 
gibi) etkisini artırabilir. Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız , doktorunuza söylemeniz önemlidir, 
böylece yakından izlenebilirsiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. PİTAZİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PİTAZİN, size bir doktor veya hemşire tarafından verilecektir.  
Yetişkinlerde önerilen doz, başlangıç olarak 100 mg, daha sonra her 12 saatte bir 50 mg’ dır.  
8 ila <12 yaşındaki çocuklarda önerilen doz, 12 saatte bir en yüksek 50 mg doza kadar 
intravenöz olarak verilen 12 saatte bir 1,2 mg/kg’dır.  
12 ila <18 yaşındaki ergenlerde önerilen doz her 12 saatte bir 50 mg’dır.  4/8 
  
Tedavi süresi genelde 5 -14 gündür. Doktorunuz PİTAZİN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini 
size bildirecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PİTAZİN  doktorunuz veya hemşireniz tarafından 30-60 dakikalık  bir süre boyunca intravenöz 
olarak (doğrudan kan dolaşımınıza) verilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PİTAZİN, dişlerde oluşabilecek renk değişikliklerinden dolayı 8 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması na gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan veya hemodiyaliz  uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir doz  
ayarlaması gerekmez . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması 
gerekmez . Eğer ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa PİTAZİN  kullanırken doktorunuz sizi 
kontrol edecek ve ilaç dozunuzu azaltacaktır . 
Eğer PİTAZİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya ecza cınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PİTAZİN  kullandıysanız:   
Size PİTAZİN ’den çok fazla verildiğinden endişe ediyorsanız, hemen doktorunuz ya da 
hemşirenizle konuşunuz.  
PİTAZİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PİTAZİN ’i kullanmayı unutursanız : 
Bir dozu atlamış olabileceğinizden endişeleniyorsanız, derhal doktorunuz veya hemşireniz ile 
konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PİTAZİN  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz tedavinizi sonlandırıncaya kadar ilacınızı kullanmaya devam ediniz.  
 
 
 5/8 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PİTAZİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
PİTAZİN dahil olmak üzere birçok antibiyotik ile psödomembranöz kolit (kalın barsak iltihabı) 
görülebilir. Karın ağrısı veya ateş ile birlikte şiddetli, inatçı veya kanlı ishal şek linde görülen 
ve ciddi bir barsak iltihabının belirtisi olabilecek bu tablo tedaviniz sırasında veya tedaviniz 
bittikten sonra ortaya çıkabilir.  
 
PİTAZİN ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki kategorilerde 
gösterildiği şek ilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birin den 
fazla   görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın  birinde veya  birinden 
fazla  görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Mide bulantısı, kusma, ishal  
 
Yaygın  
• Apse , enfeksiyonlar  
• Kanın pıhtılaşma yeteneğinin azalmasına ilişkin laboratuvar ölçümleri  
• Sersemlik hali  
• Ağrı, iltihap, şişme ve pıhtılaşma gibi enjeksiyon kaynaklı damar tahrişleri  
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık (mide ağrısı ve hazımsızlık), iştah  kaybı  
• Karaciğer enzim dü zeylerinde yükselme, kanda bilirubin  seviyesinin artı şı (kanda safra  
pigmentinin artı şı)  
• Kaşıntı, döküntü  
• Zayıf veya yavaş yara iyileşmesi  
• Baş ağrısı  
• Tükürük bezleri ve pankreasta bulunan bir enzim olan amilazda artış, kan üre azotunda 
artış 
• Pnömoni ( akciğer iltihabı ) 
• Kan şeker i düzeyinde azalma  
• Sepsis (vücutta ve kan  dolaşımında ciddi enfeksiyon)  / septik şok (sepsise bağlı çoklu 
organ yetmezliğine ve ölüme neden olabilen ciddi medikal durum ) 
• Uygulama bölgesi reaksiyonları (ağrı, kızarıklık, iltihap)  
• Kanda düşük protein seviyeleri  6/8 
 Yaygın olmayan  
• Akut pankreas iltihabı ( şiddetli karın ağrısı, bulantı ve kusmayla sonuçlanabilen 
pankreas iltihabı)  
• Sarılık  (derinin sararması ), karaciğerde iltihap  
• Kandaki kan pulcuğu sayısında azalma (artan kanama eğilimi ve mora rma/hematom a 
neden olabilir ) 
 
Seyrek  
• Kandaki düşük fibrinojen (kan pıhtılaşmasına katılan bir protein) seviyeleri  
 
Bilinmiyor  
• Anafilaksi/anafilaksiye benzer reaksiyonlar (yaşamıtehdit edici şok tablosuna yol 
açabilen, ani gelişen yaygın alerjik reaksiyon [örneğin nefes alıp vermede zorluk, kan 
basıncında düşme, nabızda hızlanma] dahil olmak üzere h afiften şiddetliye kadar 
değişen düzeylerde görülebilir)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Ciltte şiddetli kabarmaya ve soyulmaya yol açabilecek cilt döküntüsü (Stevens Johnson 
sendromu)  
 
Eğer bu kullanm a talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’n e bildiriniz. Meydana gelen yan  etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PİTAZİN ’in saklanması  
PİTAZİN ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.   
Sulandırılmış çözelti turuncu veya koyu -turuncu renkte olmalıdır; bu renk oluşmamışsa çözelti 
kullanılmayıp atılmalıdır.  
Sulandırıldığında, tigesiklin  oda sıcaklığında (25˚C) 24 saate kadar (flakonda 6 saate kadar, İ.V. 
torbasında geri kalan 18 saat boyunca) saklanabilir.  
Alternatif olarak 9 mg/mL (%0,9)’luk enjeksiyon için sodyum klorür çözeltisi, 50 mg/mL 
(%5)’lik enjeksiyon için dekstroz çözeltisi v eya laktatlı ringer çözeltisi ile karıştırılan tigesiklin 
sulandırılan çözeltinin İ.V. torbasına ivedilikle aktarılmasını takiben  buzdolabında 2-8˚C’de 48 
saat süreyle saklanabilir.  
 7/8 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma  tarihinden sonra PİTAZİN ’i kullanmayınız.   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PİTAZİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: GENVEON  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
   Telefon  : 0 212 376 65 00  
  Faks  : 0 212 213 53 24  
 
 Üretim yeri :   MEFAR  İlaç San.  A.Ş. 
Kurtköy -Pendik/ İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı …………….  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
ASAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
Hazırlama ve kullanım bilgileri:  
Liyofilize toz, 5 mL, 9 mg/mL (% 0 ,9)’luk enjeksi yon için sodyum klorür çözeltisi veya 50 
mg/mL (%5)’lik enjeksiyon için dekstroz  çözeltisi ile karıştırılarak, 10 m g/mL 
konsantrasyonunda tigesiklin elde edilir. Flakon, ilacın tamamen erimesini sağlamak amacıyla  
hafifçe döndürülmelidir. Daha sonra, flakon  içerisinde hazırlanmış çözeltiden derhal 5 mL 
çekilir ve infüzyon için 100 mL İ .V. torbasına aktarılır.  
100 mg’lık doz için, 2 flakon ilaç hazırlanarak 100 mL İ.V torbasına aktarılmalıdır . Hazırlanan 
çözelti  turuncu veya koyu -turuncu  renkte olmalıdır, değilse  çözelti kullanılmayıp 
atılmalıdır.  Parenteral ürünler, uygulama öncesinde renk değişikliği (ör. yeşil veya siyah) ve 
partikül açısından mutlaka incelenmelidir. İ.V. torbasında rekonstitüe edildiğinde, tigesiklin 
oda sıcaklığında (25°C) 24 saate kadar, buzdolabında ise (2 -8°C) 48 saat süreyle saklanabilir.  
 
Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
PİTAZİN , tek başına ayrı bir İ.V. hattan veya ortak İ.V. hat üzerinden uygulanabilir . Aynı İ.V. 
hattın peş peşe birkaç ilaç infüz yonu için kullanıldığı durumlarda, PİTAZİN  uygulamasından 
önce ve sonra damar hattı 9 mg/ mL (% 0 ,9)’luk enjeksiyon için sodyum klorür solüsyonu  veya 
5 mg/ml (% 5)’lik enjeksiyon için dekstroz çözeltisi veya laktatlı ringer çözeltisi ile 
temizlenmelidir. Ti gesiklin ile uyumlu bir infüzyon çözeltisi kullanılmalı ve aynı damar yolu 
hattından uygulanan ilacın (ilaçların) tigesiklin ile geçimli olmasına dikkat edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 8/8 
 Geçimli olduğu ilaçlar ve çözeltiler  
Uygun İ.V. çözeltileri şunlardır: Enjeksiyon için 9 mg /mL (% 0 ,9) sodyum klorür çözeltisi 
(USP : Amerikan farmakopesi ) ve enjeksiyon için 50 mg/ mL (%5) dekstroz çözeltisi (USP) ve 
laktatlı ringer enjeksiyonu (USP). PİTAZİN , %0,9 sodyum klorür (USP) veya %5’lik dekstroz 
çözeltisi (USP ) ile birlikte uygulandığında aşağıda belirtilen ilaç ya da çözeltiler ile aynı setten 
verilebilir: Amikasin, dobutamin, dopamin HCl, gentamisin, haloperidol, laktatlı ringer 
çözeltisi , lidokain HCl, metoklopramid, morfin, nore pinefrin, piperasilin/tazobak tam (EDTA 
formülasyonu) potasyum HCl, propofol, ranitidin HCl, teofilin, tobramisin.  