1  KULLANMA TALİ MATI 
 
 
TRETIN® %0,05 krem  
Cilt üzerine uygulanır.  
 
Etkin madde : 1 g TRETIN, 500 mcg Retinoik Asit (T retinoin) i çerir. 
Yardımcı maddel er:  İzopropil miristat, Karbopol 1342, Polisorbat 80, Migliol 812, Gliserol, 
Sıvı parafin, Bütil hidroksitoluen (E321) , Bütil hidroksianisol  (E320) , Metil parahidroksibenzoat  
(E218) , Propil parahidroksibenzoat  (E216) , Sodyum hidroksit, Saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya b aşlam adan ön ce bu KULLA NMA TALİM ATINI d ikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
•    Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
•    Eğer ilave soru larını z olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
•    Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ila cın kullanı mı sıras ında, dok tora v eya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
•    Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İl aç hakkı nda size  önerilen dozun dışında  
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
 
 Bu Kullan ma Tali matında:   
 
1.   TRETIN  nedir ve ne için kullanılır? 
2.   TRETIN ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi ger ekenler 
3.   TRETIN  nasıl kullanılır? 
4.   Olası y an etkiler nel erdir? 
5.   TRETIN ’in saklan ması 
 
Başlıkları ye r almaktadır. 
 
1.TRETIN  nedir ve n e için kullanılır ? 
 
TRETIN e tkin madde  olarak retinoik a sit (tretinoin) i çerir. 
TRETIN ’in etkin madd esi olan r etinoik asit (tretinoin), deriye uygulandı ğında derinin  en üst 
tabakası olan epidermise ait hücrelerin yenilenmesini uyarır, aşırı keratin oluşumunu baskıl ar 
ve derinin ke ndisini ona rma mekanizmalarını uyarır. 
Cilt  tarafından kolaylıkla kabul edilen özel bir krem  bazı içinde f ormüle edilmiş olan TRETIN , 
bu özelliklerinden ötürü ciltteki kan dolaşımını  düzenler, gözeneklerin sık ışmasını  sağlayarak 
cilt dokusunu güçlendirir. Ayrıca derideki kolaj en üretimini uyarır ve cildin en üst t abakasını 
sıkıştırıp incel tir. 
 TRETIN 30 gram’lık alüminyum tüplerde sunulur . 
 TRETIN düzgün, kokusuz, parlak, soluk sarı renkli, hafif yağlı krem  formun dadır. 
 Bu özellikleri sayesinde  TRETIN, ç eşitli deri lezyonları şeklinde kendini g österen akne 
vulga ris (sivilce) tedavisinde kullanılır.2  2. TRETIN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
TRETIN ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Etkin   madde   veya   formüld eki   yardım cı   maddelerden   herhangi   birine   alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) var ise  
 Eğer hamileyseniz  
 Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız  
 
TRETIN ’i aşağı daki durumlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ 
 
Aşağıdaki  durumla rda size veya çocuğunuz a TRETIN kul lanılıp kul lanılmayacağına 
doktorunuz  karar vere cektir. 
 
• İlk uygulamalar sırasında daha küçük bir cilt yüzeyinde uygulama denemesi yapılmalıdır, 
eğer bir aşırı duyarlılık reaksiyonu veya şiddetli bir iritasyon meydana gelirse tedavinin 
durdurulması gerekmektedir. 
• Deride TRETIN  uygulam asını ta kiben kızarıklık ve  soyulma oluş ması (Durumun 
ciddiyetine göre ilaç ya daha seyrek kullanılmalı ya da ilaca bir süre için ara verilmeli 
veya ilaç tam amen bı rakılmalıd ır.) 
• Güneş ışığına doğrudan maruz kalma (TRETIN  kullanımı sırasında, güneş ışığına 
maruziyet  en aza ind irilmelidir.  Güneş yanığı olanlar tam amen iyileşinceye kadar 
TRETIN  kullanmam alıdır. Ultraviyole ışı ğı ile temas engellenemiyorsa, güneş ışığından 
koruyucu ürünle r ve giysiler  kullanılmalıd ır). İstisnai olarak güneşe maruz kalınması 
halinde (örneğin deniz kenarında geçirilen bir gün) ürün bir gün önce, aynı gün ve ertesi gün kullanılmamalıdır.  
• TRETIN gözlere, deri altı tabakasına, burun kenarlarına ve ağıza temas etmemelidir. 
• 12 yaş altındaki ç ocuklarda TRETIN  kullanımı önerilmeme ktedi r. 
• Deride ekzema varlığı ( Ekzemalı deri bölgelerinde tahrişe neden olabileceğinden bu 
bölgelere TRETIN uygulamasından kaçınılmalıdır. ) 
 Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız. 
 
TRETIN ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
Yiyecek v e içecekler  ile etkileşimi bildirilmemişt ir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 TRETIN’in doğmamış bebeğinize zarar verip vermeyeceği bilinmemektedir. Çocuk doğurma 
yaşında bir kadınsanız, bu ilacı kullandığınız süre içinde ve tedavi kesildikten sonra bir ay 
boyunca doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekmektedir.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı düşünüyorsanız TRETIN KULLANMAYINIZ.  
Doktorunuz size daha fazla bilgi verebilir.  Tedavi  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczacınıza 
danışını z. 
 3  Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
Emzirme döne mi bo yunca TRETIN kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Herhangi bir etki bildirilmemişti r. 
 
TRETIN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
TRETIN bütil hidroksitoluen ve bütil hidroksianisol içeriği nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına 
(örneğin, kontak dermatite) ya da gözlerde ve mükoz membranlarda i ritasyon a sebebiyet  
verebilir.  
 
İçerdiği metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
 Bu preparatın tahriş edici özelliği nedeniyle, astrenjan (doku büzücü) özellikteki kozmetikler 
gibi lokal i ritasyon a neden olabilecek tüm ürünlerden (özellikle  parfümlü ya da  alkol içeren 
ürünler den) kaçınılması önerilir.  
 TRETIN  tedavi edici sabunlar ve temizleyicilerle birlikte  kullanıldığında, ürünün kurutucu 
etkisi artabilir . 
 
Kükür t, rezorsin ve ya salisilik asit gibi maddeler içeren keratolitik (keratin tabakasını soyucu) 
ürünler le kullanılmamalıdır .  
 
Kortikosteroidler ile eşzamanlı tedaviden kaçınılmalıdır.  
 TRETIN ağız yoluyla alınan ve sadece progestojen içeren hormonal doğum kontrol haplarının 
(mini- hap) düze yini/etkilerini a zaltabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen dok torunuza v eya e czacınıza bunl ar hakkında bi lgi veriniz. 
 
3. TRETIN  nasıl kulla nılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
TRETIN  günde bir k ez gece  deriye uygulanı r. 
 
Uygulama ile ciltte geçici bir sıcaklık ve batma hissi olabil ir. Gerekirse, tedaviye ara verilerek 
veya uygulama  sıklığı azaltılarak, ha stanın  dayanabileceği doz ayarlanabilir. 
 
Tedavinin ilk haftalarında yangılı lezyonlarda (deride iltihaplı bozukluk/hasar ) herhangi bir  
artış olabil ir. Bunun  nedeni, ilacın lezyonlar üz erindeki etkisid ir ve  ilacın k esilmesini 
gerektirmez. 
 
Tedavi  sonuç ları  2-3  hafta  sonra  ortaya  çıkmaktadı r,  fakat  tam  fayda  sağlanm ası  için  6 
haftadan fazla süre gerekebilir. 4   
Lezyonlar  düzelmeye başladıkt an sonra  ilaç, d aha seyrek ola rak kullanılabilir. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
 
TRETIN parmak ucu ile lez yonlu deri böl gesine ince bir tabaka halinde ve hafifçe sür ülmelidir.  
 
TRETIN kul lanan hastalar, kozmetik  madd eler kullanabilir; ancak uygulama  öncesinde cilt 
tamam en temiz lenm elidir. 
 
Ürün kullanıldıktan sonra eller yıkanmalıdır.  
 
Değişik yaş gr uplar ı: 
 
Çocuklarda kul lanımı:  
12 yaş altındaki  çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.   
12 yaşından büyük çocuklarda ve ergenlerde, erişkin doz u uygulanı r. 
 
Yaşlılarda kul lanımı: 
65 yaş üzerindekilerde erişkin doz u uygulanı r. 
 
Özel kul lanım durumları: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Doz ayarlamasına  gerek yoktur. 
 
Eğer TRETIN’ in etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bi r izlenimin iz var ise doktorunuz 
veya eczacın ız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TRETIN  kullandıysanız 
 
TRETIN’in  doktor  tarafında n reçete edilen kullanım mi ktarından fazla kul lanılması  tedavi 
sürenizi kısal tmaz ve tad avi sonuc unu iyileştirmez, ayrıca ilaca bağlı yan etkilerin daha  sık ve  
daha şiddetli ort aya çıkma ihtimalini arttırabilir. 
 
TRETIN’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 
 
TRETIN’i  kullanmayı unutursan ız 
 
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz  kullanmayınız. 
 
TRETIN  ile tedavi son landırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
TRETIN  tedavisi sonl andırıldı ğında,  herhangi bir olum suz e tki oluş ması beklenm ez. 
     5   
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar  gibi, TRETIN’in  içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. 
 
Çok yaygın      :10 ha stanın e n az birinde  görülebil ir. 
Yaygın            :10 ha stanın birinde n az, fakat 100 hast anın bi rinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek             :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok s eyrek      :10.000 ha stanın birinde n az görülebil ir. 
Bilinmiyor       :Elde ki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa , TRETIN kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok s eyrek : 
• Nefes almada güçlük, yüz, dil ve duda klarda şişme d ahil aşırı d uyarlılık reaksiyonları 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TRETIN’e ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygı n: 
• Kaşıntı 
• Döküntü  
• Cilt iritasyon u 
• Batma hissi 
 
Yaygın:  
• Ciltte renk de ğişikliği 
• Ciltte iritasyon  
• Işığa duyarlılık 
 
Yaygın  olmayan:  
• Cilt kuruluğ u 
• Kızarıklık  
• Soyulma 
 
Seyrek:  
• Deride alerjiye bağlı kaşıntı, kızarıklık ve  içi sıvı dolu kaba rcıkların oluşu mu 
• Yaygın kız arıklık i le birlikte k aşıntılı dökünt ü 
 
Çok s eyrek : 
• Nedbe oluşumu  6   
Bunlar TRETIN’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçm eyen  herhangi  bir  yan  etkiyle  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiy e Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’e bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katk ı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TRETIN ’in saklanması 
 
TRETIN ’i çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerle rde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC’nin alt ındaki oda sıc aklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız. 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra TRETIN ’i kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi: 
Laboratoires Bailleul  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mahallesi, Halit Ziya Türkkan Sokak No. 17  Famas Plaza A Blok Kat 13 D. 45  34384 Şişli -  İstanbul  
 
Üretim yeri: 
PharmaVision San. ve Tic. A.Ş. Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul  
    Bu kullanma tal imatı ............. tarihinde onay lanmışt ır. 
 