 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SEF 250 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Ağızdan alınır.  
 Etkin  madde:  Sulandırıldığında 80 ml süspansiyon veren bir şişedeki toz karışımı, 4 g 
sefaleksine eşdeğer 4.207 g sefaleksin monohidrat;  100 m l süspansiyon veren bir şişedeki toz 
karışımı ise 5 g sefaleksine eşdeğer 5.259 g sefaleksin monohidrat içerir.  
Hazırlanan süspansiyon her bir dozunda ( 5 ml) 250 mg sefaleksine eşdeğer miktarda 262.94 mg 
sefaleksin monohidrat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  İmitasyon guarana flavor, ş eker (rafine), fdc yellow no.6, fdc yellow no.5, 
sodyum karboksimetilselüloz (yüksek viskoziteli), kolloidal silikondioksit (aerosil).  
  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. SEF nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEF’ İ kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEF nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. SEF’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SEF  nedir ve ne için kullanılır?  
 
SEF bakteri  denilen  mikroorganizmaların  oluşturduğu hastalıklarda  kullanılan  bir antibiyotiktir.  
Sefaleksin  etkin maddesi,  hücre duvarlarını  bozarak bakterilerin  ölümlerine  sebep olur. 
Karakteristik kokulu, hafif sarı renkte toz görünümündedir.  Sulandırıldığında  80 veya 100 m l süspansiyon verebilecek  toz karışım içeren şişelerde  ölçek ile 
birlikte  bulunur . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizi n için önemli bilgiler içermektedir.  
 
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
2 
 SEF, duyarlı  bakterilerin  neden  olduğu çeşitli enfeksiyon  hastalıklarının  tedavisinde 
kullanılmaktadır: 
- Solunum yolları enfeksiyonlarında  
- Orta kulak iltihabında  
- Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında  
- Kemik ve eklem enfeksiyonlarında  
- İdrar yolu ve prostatit dahil genital enfeksiyonlarda  
 
2. SEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
SEF’in dahil olduğu sefalosporin grubu antibiyotikler ile tedavide ciddi ve bazen ölümcül 
olabilen aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar penisiline, 
sefalosporinlere aşırı duyarlılık öyküsü olan ve/veya birçok maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde daha sık görülür. Tedavi sırasında alerjik bir reaksiyon geliştiği takdirde ilaç hemen bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır. 
 
 
SEF’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Sefaleksine veya SEF ’in içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya herhangi  
bir sefalosporin türevine karşı alerjiniz olduğu söylenmişse, 
 
SEF’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Sefalosporinlere karşı alerjisiniz varsa, penisilinlere karşı da alerji gelişebilir.  
• SEF tedavisi sırasında hafiften şiddetliye değişebilen ishal gelişimi olabilir. Bu durum 
psödomembranöz kolit denen ve bazen hayatı tehdit edebilen hastalık nedeni ile olabilir.  
• Kolit denilen bir kalın barsak hastalığınız olduğu söylenmişse,  
• SEF ’e dirençli mikroorganizmalar ile (bakteri, mantar gibi) enfeksiyon gelişirse , 
•Antibiyotiklerin uzun süre kullanılmaları , dirençli mikroorganizmalar ile enfeksiyon 
gelişimine neden olabilir. 
• Böbrek veya karaciğer bozukluğunuz varsa, kötü besleniyorsanız, antibiyotik tedavisini uzun 
süre aldıysanız  ve/veya  kan sulandırıcı  tedavi  görüyorsanız, SEF tedavisi  ile pıhtılaşma 
bozukluğu gelişimi riskiniz artar.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza danışınız.  
 
SEF’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SEF’in yemekler  ile birlikte  alınması emilimini geciktirmekle  birlikte  ilacın  etkisini 
değiştirmez. Bu nedenle yiyecekler ile birlikte alınabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SEF, ancak  hekim  tarafından  gerekli  görüldüğü durumlarda  gebelikte  dikkatli kullanılabilir.   
3 
 Gebeliği önlemek için hap kullanıyorsanız, SEF bazı doğum kontrol haplarının etkinliğini 
azaltabileceği için, SEF tedavisi sırasında kullanabileceğiniz etkili yöntemler konusunda 
doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Ancak hekim tarafından gerekli görüldüğü takdirde dikkatli kullanılmalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
SEF’in araç ve  makine  kullanımı gibi  dikkat  gerektiren  eylemlere bilinen  bir etkisi yoktur.  
 SEF’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
SEF 250 mg oral suspansiyon hazırlamak  için kuru toz, şeker  ihtiva  eder.  Eğer  daha  önceden 
doktorunuz  tarafından  bazı şekerleri  tolere edemediğiniz  söylendi  ise, bu tıbbi ürünü almadan  
önce doktorunuza danışınız. Şeker hastalığınız varsa doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu tıbbi ürün renklendirici olarak FDC Yellow no.6 ve FDC Yellow no.5 içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 Bu ür ün aynı zamanda her dozunda (5 ml) 2.7  mg (<1 mmol)  sodyum içerir; yani esasen 
“sodyum içermez”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Gut tedavisinde  kullanılan  bir ilaç olan probenesid, SEF’in kandaki miktarını  ve kanda kalış 
süresini artırır.  
• SEF ve şeker  hastalığı  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç olan metformin  birlikte verildiğinde, 
metformin dozu azaltılmalıdır.  
• Aminoglikozid grubu antibiyotikler ile birlikte kullanıldığında , bu ilaçların böbrek üzerindeki 
zararlı etkilerini artırır.  
• Östrojen kombinasyonu içeren doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltır . 
• Ayrıca SEF bazı laboratuvar testlerin de hatalı  sonuçlar a neden olabilir  (kan grubu 
ölçümlerinde, idrarda şeker ölçümlerinde) . 
 
Eğer reçeteli  ya da  reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SEF  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz enfeksiyonun cinsine ve şiddetine  göre alaca ğınız doz miktarını ve SEF ile 
yapılacak tedavi süresini belirleyecektir.  
Erişkinlerde günde 1- 4 g arası dozlarda kullanılabilir. 
Genellikle  6 saatte bir 250 veya 8 saatte bir 500 mg dozları  yeterlidir.  Mesane ve cilt 
enfeksiyonları gibi bazı enfeksiyonlarda 12 saatte bir 500 mg önerilir. 
Uygulama süresi 7 -14 gün arası değişebil ir.  
4 
 Uygulama yolu ve metodu:  
SEF, ağız yoluyla alınır.  
Ölçeği ile alınmalıdır. Her kullanımdan önce iyice çalkalanmalıdır.  
İlacınızı düzenli aralar ile ve günün aynı saa tlerinde almaya çalışınız.  
 
Süspansiyonun hazırlanması:  Şişeyi sallayarak içindeki tozun dağılmasını sağlayınız. 
Şişedeki kuru tozu bir miktar kaynatılmış soğutulmuş suyla çalkaladıktan sonra şişeyi kendi hizasına kadar kaynatılmış soğutulmuş su ile doldur unuz. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım : 
1 yaşın üzerindeki çocuklarda kullanılması gereken doz, çocuğunuzun vücut ağırlığına  ve 
enfeksiyonun cinsine göre doktor tarafından hesaplanacaktır. Enfeksiyonların çoğu için önerilen doz:  
5 yaş altı çocuklarda: 8 saatte bir 125 mg 
5 yaş ve üstü çocuklarda : 8 saatte bir 250 mg 
 
Yaşlılarda kullanım : 
Genç hastalar  için önerilen  dozun aynısı  önerilir.  Böbrek fonksiyonları  bozulmuş  yaşlılarda 
böbrek hastalığının derecesine göre doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
İlk doz normal dozunda verilir. Daha sonra gerekirse doktorunuz dozda azaltma  yapabilir. 
Pıhtılaşma bozukluğu daha sık görüldüğünden dikkatli olmak gerekir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Pıhtılaşma bozukluğu daha sık görülebildiğinden dikkatli kullanılması gerekir. 
 
Eğer SEF’i n etkisinin çok güçlü  veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla SEF  kullandıysanız :  
SEF’ten kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız,  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
Doz aşımında mide ve karın ağrısı, kusma, ishal ve idrarda kan görülebilir.  
Doktorunuz midenizi boşaltmaya  ve ilacın emilmesini engellemeye  çalışacak  ve diğer gereken 
önlemleri ala caktır.  
 
SEF’i kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki  doz zamanı  yakın  değilse,  hatırlar  hatırlamaz  SEF dozunuzu alınız.  Bir sonraki 
dozunuzu normal zamanında alınız. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
5 
 SEF ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuzla  konuşmadan SEF almayı aniden  kesmeyiniz.  Antibiyotiklerin  uygunsuz 
kullanımları dirençli  mikroorganizmaların  gelişmesine  neden  olabileceği  gibi, hastalığınız 
gerektiği gibi iyileşmediği için enfeksiyon bulgularınızın devam  etmesine neden olacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm diğer ilaçlar gibi, SEF’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa  SEF’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes almakta zorlanıyorsanız veya hırıltılı nefes alıyorsanız, yüz, dil ve boğazınızda şişme 
yaşarsanız, bunlar anaflaksi denilen ciddi bir alerjinin bulguları olabilir. 
• Cildinizde  veya  göz çevre sinde  içi su  dolu veya kanlı sıvı dolu kabarcıklar  gelişir  veya deriniz 
geniş alanlarda soyulmaya  başlarsa  (farklı tipteki ciddi alerjik deri  hastalıklarının belirtileri 
olabilir) , 
• Nöbet (istemsiz kasılmalar ile birlikte bilinç kaybı) geçiriyorsanız . 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa HEMEN  doktorunuza bildirini z veya size en yakın  
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kan testlerinizde  akyuvarlarlarda azalma eozinofil  denen  kan hücrelerinizde  artma  veya 
pıhtılaşmanızın bozulduğuna dair  bulgulara rastlanırsa 
• Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğuna işaret eden ba zı kan testlerinde bozulma, sarılık gibi 
bulgularınız varsa  
• Uzun süren şiddetli veya kanlı, balgamlı ishaliniz olursa  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza başvurunuz.  
• Ağızda veya genital bölgede mantar hastalıkları, vajende akıntı  
• Genital bölgede ve anüs civarında kaşıntı  
• Döküntü, ürtiker, kaş ıntı gibi alerji bulguları  
• Baş dönmesi  
• Yorguluk 
• Sinirlilik  
• Akıl karı şıklığı 
• Hayal görme  
• Baş ağrısı  
• İshal  
• Bulantı, kusma,   
6 
 • Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Kas ve eklemlerde ağrı  
• İlaca bağlı geçici böbrek iltihabı  
 
Bunlar SEF ’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer  bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
5. SEF ’in saklanması  
 
SEF’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  Sulandırılmış  süspansiyon oda sıcaklığında  7 gün, buzdolabında  14 gün süreyle  aktivitesini 
kaybetmeden saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
SEF’ i ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. 
   
Ruhsat Sahibi:   Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok. No:5/1  
34349 Gayrettepe/İstanbul  
  Üretim Yeri:   Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Çobançeşme Mah. Sanayi Cad. No:13 34196 Yenibosna – İstanbul  
  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmştır.  
 