                                            
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TELORA  40 mg  tablet  
Ağız yoluyla  alınır . 
 
• Etkin madde:   Her bir tablet 40 mg t elmisartan  içerir.  
• Yardımcı madde ler: Sodyum hidroksit, povidon K 30, meglumin, magnezyum stearat, 
sorbitol instant  (E420) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önc e bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneril en dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TELORA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TELORA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TELORA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TELORA ’nın sakla nması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  TELORA  nedir ve ne için kullanılır?  
TELORA , beyaz veya beyaza yakın renkte, oblong tablettir.  
28 veya 56 tablet lik blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
TELORA , “anjiyot ensin -II reseptör antagonisti”  olarak bi linen bir ilaç grubuna 
dahildir. Anjiyotensin II , vucüdumuz  tarafından üretilir ve  kan damarlarının 
daralmasına , böylece kan basıncının  yükselmesin e neden olur . Telmisartan  
anjiyotensin  II’nin bu etkisini engeller, böylece kan damarları  genişler  ve kan bas ıncı 
düşer . 
 
TELORA  esansiyel hipertansiyonun ( yüksek kan basıncının ) tedavisi için kullanılır. 
“Esansiyel” ifadesi, yüksek kan basıncının başka bir nedenle ortaya çıkmadığını 
gösterir.  
 
Yüksek k an basıncı, tedavi edilmediği tak dirde, çeşitli organlardaki kan damarlarında 
harabiyete yol açabilir. Böylelikle, bazı durumlarda kalp krizleri, kalp veya böbrek 
yetmezliği, felç veya körlük ile sonuçlanabilir. Yüksek kan basıncı genellikle, bu tür 
bir harabiyet ortaya çıkmadan önce belirti vermez. Bu nedenle, tans iyonunuzu düzenli 
olarak ölçtürüp normal sınırlar içinde o lup olmadığını  kontrol etmeniz çok önemlidir.  
                                             
2 
 TELORA  aynı zamanda, aşağıdaki durumlar nedeniyle risk altında bulunan 
erişkinlerde kalp -damar sistemiyle ilgili olayların (örn. kalp krizi ya da inme)  
önlenmesi için de kullanılmaktadır:  
− Kalbe ya da bacaklara giden kan miktarının azalması veya bloke olması,  
− İnme geçirmiş olma,  
− Organ hasarı bulunan şeker (diyabet) hastalığı.  
Doktorunuz bu gibi olaylar yönüyle yüksek risk altında olup olmadığınızı size 
söyleyecektir.  
 
2.  TELORA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TELORA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Telmisartana veya yukarıda “yardımcı maddeler” bölümünde belirtilen TELORA  
içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerj ik (aşırı duyarlı) iseniz;  
• Hamile iseniz  (Bkz.“Hamilelik”)  
• Kolestaz veya biliyer obstrüksiyon (safranın karaciğer ve  safra kesesinden 
boşalmasıyla ilgili sorunlar) gibi ağır karaciğer sorunlarınız veya diğer şiddetli 
karaciğer hastalığınız varsa , 
• Şeker ha stalığı (diyabet) ya da böbrek yetmezliğiniz varsa TELORA’nın da içinde 
bulunduğu tansiyon düşürücü ilaç grubu olan “aliskiren” ile birlikte 
kullanmayınız.  
 
Yukarıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, TELORA almadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TELORA ’yı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise veya daha önce 
herhangi birini geçirdiyseniz, doktorunuza bu konuda bilgi veriniz:  
Eğer;  
• Böbrek hastalığınız varsa ve ya size böbrek nakli yapıldıysa  
• Böbreklerinizden birinin veya her ikisinin kan damarlarında darlık bulunuyorsa  
• Karaciğer hastalığınız varsa  
• Kalbinizde sorun varsa  
• Aldosteron düzeyiniz yüksekse (kandaki çeşitli minerallerin dengesizliği ile 
birlikte vücutta su ve tuz tutulması ) 
• Tansiyonunuz düşükse (vücudunuzun aşırı su kaybına veya idrar söktürücü tedavi 
nedeniyle tuz kaybına, düşük tuzlu diyete, ishale veya kusmaya bağlı olabilir)  
• Kanınızdaki potasyum düzeyleri yükselmiş ise  
• Şeker hastası  iseniz  
• Yüksek tan siyon tedavisinde kullanılan ADE inhibitörleri (örn . benazepril, 
kaptopril, silazapril, delapril, enalapril, fosinopril, imidapril, lisinopril, moeksipril, 
perindopril, kinapril, ramipril, spirapril, trandolapril ve zofenopril), anjiyotensin 
reseptör antag onistleri (AIIRA) ya da aliskiren içeren ilaçlar birlikte 
kullanıldığında tek başına kullanıma göre tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon), 
senkop (bayılma), kanda potasyum seviyesinde artış (hiperkalemi) ve böbrek 
fonksiyonunda azalma riskine ait kanıtlar bulu nmaktadır. Bu ilaçların birlikte 
kullanımı önerilmez.  
 
                                             
3 
 Gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız, mutlaka 
doktorunuzu bilgilendiriniz. TELORA , erken gebelik döneminde önerilmez. 3 aylıktan 
daha büyük gebeliklerde ise kullanılmamal ıdır. Bu ilaç eğer gebeliğin 3. ayından sonra 
kullanılırsa,  bebeğe ciddi şekilde zarar verebilir (Bkz. “Hamilelik”).  
 
Ameliyat veya anestezi gereken durumlarda doktorunuza TELORA kullandığınızı 
söyleyiniz. TELORA kan basıncını düşürmede, siyah ırkta diğer ırklara göre daha az 
etkilidir.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
TELORA kullanımı, çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde önerilmez.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmiştek i herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TELORA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TELORA  aç karnına ya da  yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız, mutlaka 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz normal olarak, hamile kalmanızdan önce 
veya hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez ilacınızı kesece k ve size TELORA’dan 
başka bir ilaç önerecektir. TELORA erken gebelik döneminde önerilmez. 3 aylıktan 
büyük gebeliklerde ise kesinlikle kullanılmamalıdır. Çünkü gebeliğin 3. ayından sonra 
kullanılması halinde bebekte ciddi zararlar oluşturabilir.  
 
Tedavini z sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza  danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. 
TELORA, emzire n kadınlarda önerilmez. Eğer emzirmek istiyorsanız, özellikle 
bebeğiniz yenidoğan veya prematüre (erken doğum) ise, doktorunuz sizin için başka 
bir ilaç önerecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TELORA  kullanan  bazı kişilerde zaman zaman baş dönmesi ve yorgun luk ortaya 
çıkabilir. Baş dönmesi ve yorgunluk hissediyorsanız  araç veya makine kullanmayınız.  
 
 
 
                                             
4 
 TELORA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
TELORA  sorbitol içerir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
tahammülsüzlüğünüz (intolerans ınız) olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise veya 
başka bir ilaç al ma ihtimaliniz varsa,  doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz, 
kullandığınız ilaçların dozunu değiştirebilir veya başka önlemler alabilir. Bazı 
durumlarda ilaçlardan birini bırakmak zorunda kalabilirsiniz. Özellikle aşağıda 
listelenen ilaçlar TELORA ile bi rlikte, aynı zamanda kullanılacaksa bu durum 
geçerlidir:  
• Lityum içeren ilaçlar (bazı depresyon tiplerinin tedavisi için kullanılır)  
• Kan potasyum düzeyinizi yükseltebilen ilaçlar: potasyum tutan idrar 
söktürücüler, potasyum destekleri, potasyum içeren tuz d estekleri, ADE 
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri, steroid olmayan iltihap 
giderici ilaçlar (örneğin ; aspirin veya ibuprofen), heparin, immün sistemi 
baskılayıcı ilaçlar (örneğin: siklosporin veya takrolimus) ve bir antibiyotik olan 
trimetoprim gibi tıbbi ürünler.  
• İdrar söktürücü ilaçlar: Özellikle TELORA ile birlikte yüksek dozlarda 
kullanıldıklarında, vücuttaki suyun aşırı derecede kaybına ve böylece 
tansiyonunuzun düşmesine neden olurlar.  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan anjiyot ensin reseptör antagonisti 
(AIIRA), ADE inhibitörleri ya da aliskiren içeren ilaçlar (tek başına kullanımına 
göre tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon), kanda potasyum seviyesinde artış 
(hiperkalemi) ve böbrek fonksiyonu değişiklikleri açısından riski)  
 
TELORA  diğer yüksek tansiyon ilaçlarının kan basıncını düşürücü etkilerini 
arttırabilir.  
TELORA ile birlikte steroid olmayan anti inflamatuar grubu ilaçlar (aspirin ve 
ibuprofen gibi ağrı kesici ve iltihap giderici etkisi olan ilaçlar) ya da kortikosteroid 
türü ilaçlar kullandığınızda, TELORA’nın kan basıncını düşürücü etkisi azalabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3.  TELORA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
TELORA ’yı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer 
emin değilseniz, doktorun uza ya da eczacınıza sormalısınız.  
 
TELORA’nın günde bir kez bir tablet şeklinde kullanılması önerilmektedir. Tableti 
mümkün olduğunca günün aynı saatinde almaya dikkat ediniz.  
Doktorunuz başka türlü söylemedikçe, TELORA’yı her gün almaya devam etmeniz 
çok önemlidir. TELORA’nın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğunu 
düşünüyorsanız, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
                                             
5 
 Yüksek tansiyon tedavisi:  
Yüksek tansiyonu 24 saat süreyle kontrol altında tutabilmek için  normal TELORA 
dozu,  hastaların çoğunda  günde bir kez 40 mg'dır. Ancak doktorunuz bazen  daha 
düşük bir dozu  (20 mg ) veya  daha yüksek bir dozu ( 80 mg ) almanızı tavsiye edebilir.  
 
Karaciğer sorununuz varsa, günde 40 mg’dan fazla kullanmayınız.  
 
Telmisartan, alternatif olarak, telmisartan ile bir likte kullanıldığında kan basıncında 
ilave bir düşürücü etki yaptığı gösterilen hidroklorotiyazid ile kombine olarak da 
kullanılabilir.  Kalp damar bozukluklarıyla ilgili olayları azaltmak için kullanıldığında, 
olağan TELORA dozu günde bir kez bir adet 80 m g tablettir. TELORA ile koruyucu 
tedavinin başlangıcında kan basıncının daha sık aralıklarla izlenmesi gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler bir miktar sıvı ile birlikte yutulmalıdır. TELORA’yı aç karnına veya 
yemeklerle birlikte alabilirsiniz. İlacınızı her gün, günün aynı saatinde almaya özen 
gösteriniz.  
   
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
TELORA  kullanımı, çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde  önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
TELORA  yaşlı kişilerde doz ayarlaması yapmadan kullanıl abilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif - orta derecede b öbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda ve hemodiyalize giren hastalarda başlangıç 
olarak daha düşük doz önerilir.  
   
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük doz 40 mg’ı 
geçmemelidir.  
Şiddetli karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer TELORA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TELORA  kullandıysanız:  
TELORA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Eğer kazaen daha fazla tablet alırsanız, gecikmeden dok torunuza ne yapacağınızı 
sorunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz . 
   
 
 
                                             
6 
 TELORA ’yı kullanmayı unutursanız:  
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, bu dozu aynı gün içerisinde hatırlar hatırlamaz 
alınız. Eğer tabletinizi aynı gün almazsanız , bir sonraki gün normal dozunuzu alınız.  
 
Aynı gün içinde iki doz almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TELORA  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler : 
TELORA  kullanmayı bıraktığınızda kan basıncınız, ani yükselmeler ol maksızın, 
birkaç gün içerisinde basamaklı olarak tedavi öncesi düzeylerine dönecektir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TELORA ’nın içeriğinde bulunan maddelere d uyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa TELORA  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Sepsis*: (“kan zehirlenmesi” olarak da adlandırılan, bütün vücutt a enflamasyon 
(iltihap) şeklinde ortaya çıkan şiddetli bir enfeksiyon durumu), cilt ve mukozada 
ani şişme (anjiyoödem).  
 
Bunların  hepsi çok ciddi yan etkilerdir ve oldukça seyrek (1000 kullanıcıdan 1’ine 
kadar sıklıkta) görülür. Bu durumda ilacı kullanmayı  derhal kesiniz ve derhal 
doktorunuza başvurunuz. Bu etkiler tedavi edilmez ise ölümle sonuçlanabilir.  
 
TELORA’nın olası yan etkileri:  
Yaygın yan etkiler (10 kullanıcıdan 1 kişiye kadarını etkiler):  
• Kan basıncında düşme (kardiyovasküler olayları azaltmak i çin kullanan 
hastalarda)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  (100 kullanıcıdan 1  kişiye kadarını etkiler):  
• İdrar yolu enfeksiyonları,  
• Üst solunum yolu enfeksiyonları (örneğin: boğaz ağrısı, sinüslerde iltihap, 
soğuk algınlığı),  
• Alyuvarlarda azalma (anemi),  
• Potasyu m düzeyinde yükselme,  
• Uykuya dalmada güçlük,  
• Depresyon,  
• Bayılma,  
• Baş dönmesi,  
• Kalp atımının yavaşlaması,  
• Düşük tansiyon,  
• Ayağa kalkarken baş dönmesi (ortostatik hipotansiyon),  
• Nefes darlığı,  
• Öksürük,  
• Karın ağrısı,  
                                             
7 
 • İshal,  
• Karın bölgesinde rahatsızlık hissi , 
• Şişkinlik,  
• Kusma,  
• Kaşıntı,  
• Terlemede artma,  
• İlaç döküntüsü,  
• Sırt ağrısı,  
• Kasta kramplar,  
• Kas ağrısı,  
• Akut böbrek yetmezliği dahil böbrek işlevlerinde bozulma,  
• Göğüste ağrı,  
• Halsizlik hissi ve kanda kreatinin (vücutta üretilen bir maddeden oluşan ve 
böbre k işlevlerini değerlendirmek için laboratuvar testlerinde aranan bir 
madde) düzeyinde artma.  
 
Seyrek yan etkiler  (1000 kullanıcıdan 1 kişiye kadarını etkiler):  
• Sepsis* (“kan zehirlenmesi” olarak da adlandırılan, bütün vücutta enflamasyon 
(iltihap) şeklinde  ortaya çıkan şiddetli bir enfeksiyon durumu),  
• Bazı beyaz kan hücrelerinde artış (eozinofili),  
• Kan pulcukları sayısında düşme (trombositopeni),  
• Şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon),  
• Alerjik etkiler (örneğin, döküntü, kaşıntı, nefes almada zor luk, hırıltılı nefes 
alma, yüzde şişme veya düşük tansiyon),  
• Şeker hastalarında kan şekeri düzeyinde düşme,  
• Huzursuzluk hissi,  
• Süregelen dalgınlık hali,  
• Görmede bozulma,  
• Kalbin hızlı atması,  
• Ağız kuruluğu,  
• Mide bulantısı,  
• Karaciğer işlevlerinde bozulma (Ja pon hastalarda bu yan etkinin görülme 
olasılığı daha fazladır),  
• Deri ve mukozanın aniden şişmesi (ölüme de neden olabilir),  
• Egzama (bir deri hastalığı),  
• Derinin kızarması,  
• Ürtiker,  
• Şiddetli ilaç döküntüsü,  
• Eklem ağrısı,  
• El ve ayaklarda ağrı,  
• Tendonda (kas kirişi) ağrı,  
• Grip benzeri hastalık,  
• Hemoglobinde (bir kan proteini) azalma,  
• Ürik asit (hücre yapımında kullanılan nükleik asitlerin yıkımı ile vücutta oluşan 
bir madde) düzeyinde artma,  
• Kanda karaciğer enzimlerinde veya kreatinin fosfokinaz düzeyinde yüks elme,  
• Tat almada bozukluk (disguzi).  
 
                                             
8 
 Çok seyrek yan etkiler (10.000 kullanıcıdan 1 kişiye kadarını etkiler):  
• Akciğer dokusunda ilerleyen nedbeleşme (bağ dokusu oluşumu) (interstisyel 
akciğer hastalığı)**  
*Bu olay şans eseri olarak ortaya çıkmış olabilir  veya henüz bilinmeyen bir 
mekanizmaya bağlı olarak görülebilir.  
** Telmisartan kullanımı sırasında akciğer dokusunda ilerleyen bağ dokusu 
oluşumuyla ortaya çıkan nedbeleşme vakaları bildirilmiştir. Bununla birlikte, nedenin 
telmisartan olup olmadığı bilin memektedir.  
Herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca 
karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki 
Bildirimi” ikonunu tıklay arak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını 
arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen 
yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5.  TELORA ’nın saklanması  
 
TELORA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Rutubetten korumak için orijinal 
ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki /blisterindeki  son kullanma tarihinden sonra TELORA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ayın son gününü gösterir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TELORA ’yı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tar ihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş , İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
 
                                             
9 
 Üretim Yeri:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Sanayi Cad. No: 13  
Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
  
 
Bu kullanma talimatı .../..../.... tarihinde onaylanmı ştır. 