                                                                   
  
 
1/7   
KULLANMA TALİMATI  
 
 
 MUTEP 50 mg tek dozluk efervesan toz içeren poşet  
  
 Ağızdan alınır.  
 
 • Etkin madde:  Bir efervesan toz içeren poşet 50 mg parasetamole eşdeğer 52 ,63 mg  
parasetamol granül içerir.  
 
•Yardımcı maddeler:  Sitrik asit (susuz), sodyum bikar bonat, sodyum karbonat (susuz),  
limon aroması, sakarin sodyum, dioktil sülfosüksinat, riboflavin (E101), sakkaroz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu ku llanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kul lanma Talimatında:  
 
 1.  MUTEP  nedir ve ne için kullanılır ? 
 2.  MUTEP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  MUTEP  nasıl kullanılır ? 
 4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 5.  MUTEP ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1.  MUTEP  nedir ve ne için kullanılır ? 
MUTEP, her efervesan toz içeren poşette  50 mg parasetamol içeren, ağrı kesici ve ateş 
düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
 
MUTEP, tek dozluk 20 poşet içeren  ambalajlarda bulunur.  
 
Hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomati k (hastalığı tedavi edici değil, belirtileri 
giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2.  MUTEP ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
  MUTEP ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
•  Eğer parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
•  Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa                                                                     
  
 
2/7  MUTEP ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kon trolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılma lıdır. 
• Parasetamol içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
• Sodyum diyeti uyguluyorsanız,  
• Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük 
alınan paras etamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir . 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkl a karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda  seyrek  olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 
3 – 5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
 
MUTEP akut (kısa sürede) yüksek dozd a alındı ğında ciddi karaci ğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük 
dozlarda alındı ğında karaci ğer hasarına neden olabilir.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda,  paras etamol kullanımı metabolik asidoz 
riskini arttırabilir . 
 
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
 
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
• Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
• Mide  bulantısı ve kusma  
• İştahsızlı k 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MUTEP ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek/ içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) bir likte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme ri ski artabilir.  
 
Besinler parasetamolün bağırsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
MUTEP ’in hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemiştir. 
Ancak, bu döne mde yine de hekim önerisi ile kullanılır.                                                                    
  
 
3/7   Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.   
 
MUTEP’in emzire n anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir 
risk oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçmektedir. Emziren anneler bu 
dönemde hekim önerisi ile kullanabilir.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez. Ancak 
parasetamol bazı hastalarda baş dönmesi veya uyku hali yapabilir. MUTEP  
kullanırken, uyanık kalmanızı gerektiren işler yaparken dikkatli olmalısınız. 
 
MUTEP ’in içeriğinde bulunan bazı yardım cı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
 
MUTEP sakkaroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığı nda MUTEP ’in etkisi değişebilir. Aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
•   Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantel vb.)  
•   Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopr amid gibi)  
• Karaciğer enzimlerin i uyaran ilaçlar (Örn:   bazı uyku ilaçları, sara hastalığında 
kullanılan bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin) gibi)  
•   Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol, rifampisin  
•   Varfarin ve kumarin türevi a ntikoagülanlar (kan pıhtılaşmasın ı engelleyen ilaçlar)  
•   Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
•   Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
•   Sarı kantaron (St John’s Worth / Hypericum perforatum) içe rikli ilaçlar  
•   Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
•  Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan 
hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyl a kullanılır)  
•   Diğer ağrı kesi cilerle birlikte ku llanım  
•   Alkol  
•   Antidepresan (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunla r hakkında bilgi 
veriniz.  
                   
3.  MUTEP  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MUTEP, 3 ay – 2 yaş çocuklar için önerilir.                                                                     
  
 
4/7  3 aylıktan küçük bebeklerde doktor tavsiyesine gö re kullanılır. Her doz arası 4 sa atten 
az olmamalıdır.  
 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde;  
Günlük kullan ım dozu 3 veya  4’e bölünmüş halde 20 -30 mg/kg’dır.  
3 ay-1 yaş için: Günde (yaşa göre) 3 -4 defa 1 poşet  
1 yaştan itibaren 2 yaşına kadar : Günde (yaşa göre) 3 -4 defa 1 veya 2 po şet 
(Dozlar minimum 4 saat arayla verilmelidir.)  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük 
alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bir poşet içeriği efervesan toz üzerine bir miktar ılık veya sıcak su ilave edilip 
karıştırılarak çözülür.  
 
Değişik ya ş grupları:  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, 
fakat zayıf, hareketsiz yaşlılarda doz ve  dozlam sıklığı azaltılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer MUTEP ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUTEP  kullandıysanız :  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca 
belirtilerdir, ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşı rı 
doz veya kazayla ilaç alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya 
hastaneye başvurunuz. Akut (kısa sürede) yüksek doz alındığında karaciğer 
zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer hastalarında daha 
yüksektir. Parase tamol doz aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
 
MUTEP ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
  MUTEP ’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MUTEP  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın.  Herhangi bir olum suz etki 
göstermesi beklenmez. 
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MUTEP ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkile r olabilir.  
                                                                    
  
 
5/7  Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. Parasetamolün 10 gramın üzerinde 
alınması durumunda zararlı etki görülmesi muhtemeldir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa , MUTEP’ i kullanmayı durdurun ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size e n yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak 
şekilde şişmesi (anaflaktik şok)  
- Alerjik belirtiler  
- Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belir tiler (bronkospazm)  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum sizde mevcut ise, sizin MUTEP ’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şek ilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygı n: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygı n: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmaya n: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla   
                                görülebilir.  
Seyre k:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görüle n yan etkiler  
 
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Sürek li uyku durumu  
• Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
• Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
• Bulantı  
• Kusma  
• Üst karın bölgesinde rahatsızlık, ağrı ve hazımsızlık  
• Mide ve bağırsaklarda aşırı miktarda gaz  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
 
Yaygın ol mayan yan etkiler  
 
• Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı  (papiler  
     nekroz)  
• Mide ve bağırsak kanalı kanaması  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
 
• Kan pulcuğu  (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) say ısında azalma 
(trombositopeni ), akyuvar sayısında  azalma (lölkopeni), kan hücrelerinde azalma 
(pansitopeni)  
Bu istenmeyen etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkili değildir.                                                                     
  
 
6/7  • Trombosit (kan pulcuğu) sayısının düşmesine bağlı deri altı kanaması  
• İshal  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantemöz püstülozis), el, 
yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
• Alerjik reaksiyon belirtileri  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
• Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı 
gelişebi len deri hastalığı)  
•    Çok miktarda alındığında  karaciğer hasarı  
•  Astım   ve   akciğer   nefes   darlığına   yol   açacak   astım   benzeri   belirtiler  
(bronkospazm)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 
•   Agranülositoz (kandaki beyaz hücre sayısının aza lması ile seyreden bir hastalık)  
 
Bilinmiyor  
 
• Merkezi sinir sistem inde uyarılma, baş dönmesi, uyku hali (somnolans) ve beyinde 
iltihaplanma (ensefalopati), uykusuzluk, gerginlik  
•   Çarpıntı  
•   Pozitif alerji (duyarlılık) testi (alerji testinin pozitif sonuç vermesi)  
• İmmün trombositopeni (deri içine kanamalar sonucu o luşan küçük kırmızı döküntüler 
ve kolay çürük oluşumu)  
•   Titreme  
•    Kalp çarpıntısı  
•    Gerginlik  
•   Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anaflaksi)  
 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile k arşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkez i (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kulla nmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5.  MUTEP ’in saklanması  
 MUTEP ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 30C’nin altındaki oda sıcaklığında saklay ınız. 
 
 Son kullanma tarihi ile  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son  kullan ma tarihinden  sonra MUTEP’ i kullan mayınız. 
                                                                    
  
 
7/7  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          34460 İstinye - İstanbul  
 
    Üretim yeri:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                      Kazım Orba y Cad. No:98 Şişli / İstanbul  
 
 
  Bu kullanma talimatı …………… tarihin de onaylanmıştır.  
    
 
 