KULLANMA TALiMATI
MEFLORT 4 mg gilneme tableti
A$zdan ahnrr.
. Etkin madde:4 mg montelukast (4.16 mg montelukast sodyum olarak) igerir.
. Yardrmcr moddeler: Mannitol, mikrokristal seliiloz, hidroksipropil seliiloz, krmzt demir
oksit (E172), kroskarmelos sodyum, viqne aromasl, sodyum sakkarin, magnezyum stearat.
Bu ilacr kullanmeye baglamadan 6nce bu KULLAI\MA TALIMATINI dikkaflice
okuyunuz, gilnkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
. Bu lailanma talimatmt saHaynu. Daha sonra telaar olatmaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulartna olursa, liltfen doldorunuzaveya eczacrntza danqmtz.
. Bu ilag kiSisel olarak sizin igin regete edilmistir, bagkalartna vermeyiniz-
. Bu ilacm htllarumt srasrnda, doHora veya hastaneye gitti$inizde doHorunuza bu ilact
lrull an & lzntn s 6yl ey iniz.
. Bu talimatta yanlanlara aynen u)ruruz. ilag hal<hnda size ilnerilm dozun drymda
yillrsek vqa dfigllk doz lailanmaymz.
Bu Kullanma Talimahnda:
t. MEFLORT nedir ve ne igin kalloruhr?
2. MEFLORT'u kullanmodon hnce dikktt edilmesi gerelccnler
3. MEFLORT nasl kullaruhr?
1. Olon yan etkiler nelerdir?
5. MEFLORT'ut saklanmast
Baghklan yer almaktadrr.
1. MEFLORT nedir ve ne igin kullanilrr?
MEFLORT l6kotrienler adr verilen maddeleri engelleyen bir ltikotrien altctsr (reseptdr)
antagonistidir (kargrt etki gosteren). Lokotienleri engelleyerek astrm belirtilerini iyilegtirir ve
alerjik nezleyi iyilegtirir.
MEFLORT steroid ftolesterolle iliqkili, ya[ yaprda bir organik bilepik) de$ldir. Qahgmalar
MEFLORT,un gocuLlann btiyiime hzmr etkilemedi[ini g0stermigtir (astrm ve alerjik nezle
(rinit) hakkrnda daha fazlabilgi ileriki bdliimlerde yer almaktadrr).
MEFLORT inatg astrmrn tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi igin
regetelenir:
Ashm:
MEFLORT 4 mg gi[neme tableti, 2 -5 ya1 arasr pediyalrik hastalarda inatgt asttmrn
tedavisinde kullanrlmahdrr.
MEFLORTTu bir astrm atagnda lusa stireli iyilegme sa$amak igin kullanmepn. Asfim
ata[r yagadr$nrzdadoktorunuzun asum ataklanrun tedavisi igin size sdylediklerini yapmanz
gerekir.Alerjik Rinit:
MEFLORT alerjik rinit belirtilerinin (hapgrnk, burun trkanrkh[r, burun alonfisr ve kagrntrsr)
kontroliine yardrmo olmak amacryla kullanrlr. MEFLORT gilneme tableti, 2 -5 yag arasr
pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit pereniyal alerjik rinit (yl boyu devam eden)
sernptomlannrn giderilmesi igin kullamlrr.
MEFLORT 28 ve 90 tabletlik ambalajlarda kullanrma sunulmugtur. Her bir tablet 4 mg
montelukast igerir.
Ashm nedir?
Asfim vticudun drgrndaki havayr akcilerlere tagryan tiipler olan brongiyal hava yollannda
stirekli (laonik) bir enflamasyondur. Astrm belirtileri gunlardr:. Okstirtik. Hmltilr solunum. GdBtis stkrymast. Nefes darh$
Alerjik rinit nedir?
. Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit a[ag, gimen ve ot polenleri gibi ev
drgrnda bulunan alerjenler ile tetiklenir.. Uzun stire devam eden (pereniyal) alerjik rinit yl boyu gdritlebilir ve genellikle ev tozu
akarlan, hayvan ttiyu kepef,i velveyakiif sporlan gibi ev igindeki alerjenler ile tetiklenir.. Alerjik rinit belirtileri agaf,rdakileri igerebilir:
- Burun trkanrkh[r, akrnfisr velveyakagmfist
- Hapgrrrk
2. MEFLORT'u kullanmadan 6nce dikkat editmesi gerekenler
MEFLORT'u aga[rdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E[er;. Montelukast veya ilacrn herhangi bir bilegenine kargr alerjikseniz (agrn duyarltltf,mtz var
ise),
MEFLORT'u agalrdaki durumlarda nifXArl.i KULLANINIZ
EEer;
. Astrmmz veya solunumunuz kdtiilegirse, derhal doktorunuza s6yleyiniz.
. Oral MEFLORT akut astrm ataklanmn tedavisinde kullamlmak iizere tasarlanmamrgtrr. Bir
atak yagarsanz doktorunuzun size verdifi talimatlara uyunuz. Asttm ataklan igin aldt$nz
kurtancr inhale ilacmzt her zaman yannrzdabulundurunuz.
. Sizin veya gocuf,unuzun tllm ashm ilaglannt doktorunuz tarafindan belirtilen gekilde
almanz onemlidir. MEFLORT doktorunuzun size regeteledi$i dif,er astrm ilaglanrun yerine
kullanrlmamahdrr.
. Astrm karyrtr ilaglar alan tiim hastalar gnbat hastahk, kollarda veya bacaklarda uyugukluk
veya kanncalanma, akciSer semptomlannda kdtiilegme velveya d6kttnfU olaylannm
kombinasyonunu yagadrklarrnda doktorlanna bagvurmalarr gerekti$i konusunda
uyanlmahdrr.
. Astrmrmz varsa ve astrmmrz asetilsalisilik asit (aspirin) almca k6ttilegiyorsa, MEFLORT
alrken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaglar adr verilen af,n kesici di[er
ilaglan kullanmamaya gahgrn.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danDmz. 
zMEFLORT'un yiyecek ve igecek ile kullanilmasl
MEFLORT 5 mg grdalarla birlikte veya ayn olarak ahnabilir. Yiyecek ile ahnmast
durumunda, yiyeceklerden I saat 0nce veya 2 saat sonra almmahdr.
Hamilelik
ilaa kullanmadan dnce doldoruntaa veya eczacrn za darugmtz.
Hamileyseniz veya gocuk sahibi olmay planltyorsanz, MEFLORT almadan 6nce
doktorlarma danrgmahdrr. Doktorunuz bu donernde MEFLORT kullanry kullanamayacalnrzt
deSerlendirecektir.
Tedaviniz srasmda hamile oldu{unwufark ederseniz hemm doWorunuza daruSmrz.
Emzirme
ilaq hilanmadan dnce doldorunwaveya eczactntza dorugtruz.
MEFLORT'un anne stitiine gegip gegmedifi bilinmemektedir. Emziriyorsanzveya
bebe[inizi emzirmeyi dUgiiniiyorsamz, MEFLORT almadan 0,nce doktorunuza dantqmaltsmz.
Arag ve makine kullammr
MEFLORT'un arag veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kigilerin
ilaglara verdi[i yarutlar farkh olabilir. MEFLORT ile gok ender bildirilen belirli yan etkiler
(bag d6nmesi ve uyuklama)bazrhastalann arag veya makine lullanma becerisini etkileyebilir.
MEFLORTTun igeri$nde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda dnemli bilgiler
MEFLORT her dozunda23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi bir
uyarr gerekmemektedir.
VfgfiOnf her dozunda 10 g'dan dahaazrnannitol igermektedir. Dozu nedeni ile herhangi bir
uyan gerehnemektedir.
Diler ilaglar ile birlikte kullanrmr
S;n ihglar MEFLORT'un etki mekanizrnasmt deSigtirebilir veya MEFLORT dif,er
ilaglanmirn etki mekanizmasmr deSigtirebilir. Ef,er qagdaki ilaglan altyorsamz,
MEFLORT'a baglamadan Once bunlan do}:torunuza sdyleyiniz:
. fenobarbital (epilepsi tedavisi igin kullanlr). fenitoin (epilepsi tedavisi igin kullanilr). rifampisin (tiiberhilozvebazrdi[er enfeksiyonlann tedavisi igin kullaniltr)
Efier regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact Sa anda htllantyors(ma veya son zamanlarda
l*llandrn , ise liltfen doldorunuza ve)la eczactnua bunlm hakkmda bilgi veriniz.
3. MEFLORT nasrl kullanilrr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkh[r igin talimaflar:
Asanh gocuklar (2-5 YaS ua*):. t!ffi,FiORT 4 mg gigneme tabletini gocu[unuza giinde bir kez akgamlan verin @kz.
Uygulama yolu ve metodu). 6gtin zamanlanndan ba[rmsz olarak verebilirsiniz.
. irdEftoRT'u astrm belirtileri yagamasa bile, doktorunvz size regcteledi[i stlrece her $in
gocuf,unuza vermelisiniz.
. ertr. belirtileri kdtiilegirse veya astrm ataklan igin ahnan kurtancr inhale ilacr gocuf,unuz
igin datra fazla kullanmanrz gerekirse derhal doktorunuzu araYntz.
. MEFLORTTu bir astrm atafrnda lusa siireli iyilepme sa$amak igin kullanmoyrn.
eocuSunuz astrm ata$ yagadr$nda doltorunuzun asfim ataklannm tedavisi igin size
3sOylediklerini yapmamz gerekir.. Ashm ataklan igin gocutunuzun kurtancr inhale ilacrnrzr her zrrman yantmzda
bulundurunuz.
. Doktorunuz size s6ylemedikge difer astrm ilaglanm gocufiunuza vermeyi brrakrnaynnyeya
dozunuzu azalfrnayntz.
Mevsimsel alerjik rtnilfi gocuklarda ve pereniyal aferjih rtnili eocukluda (2-5 W aron):. MEFLORT'u gocuf,unuza her g0n aym saatte bir kez veriniz.. MEFLORT'u dolctorunuz regeteledif,i sitrece gunde bir kez gocuf,unuza vermelisiniz.. Ogun zamanlanndan ba$rmsrz olarak verebilirsiniz. Ancak yyecek ile ahnmasr durumunda,
lyeceklerden I saat 6nce veya 2 saat sonra almmahdrr.
Uygulama yolu ve metodu:. MEFLORT sadece agz yoluyla almr.. Ag karruna veyayiyeceklerle birlikte alabilirsiniz.
DegiSik yap gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:. 2-5 yag arasr gocuklar igin MEFLORT 4 mg gilneme tableti,. 6-14 yag arasr gocuklar igin MEFLORT 5 mg gif,neme tableti kullanilabilir.
Yaghlarda kullanrmr:
Yaga ba$h olarak 6zel doz ayarlamasr gerekmemektedir.
6zel kultanrm durumlan:
B6brek/Karacifer yetmezlifi:
B0brek yetmezli[i olan hastalarda doz ayarlamasr yapmaya gerek yoktur. Hafif-orta derecede
karaci[er yetrnezli[i olan hastalarda doz ayarlamasr gerekmez. Ciddi karacifer yefinezliSi
olan hastalara iligkin veri yoktur.
E[er MEFLORT'un etkisinin gok giiglii veya zayf olilu{una dair bir izleniminiz var ise
doldorunuz veya eczactruz ile konusunuz.
Kullanmanw gerekenden daha fazla MEFLORT kullandrysanu:
Doz agrmr raporlannm gof,unda higbir yan etki bildirilmemigtir. Yetigkinlerde ve gocuHarda
doz agrmryla birlikte en srk bildirilen semptomlar abdominal a[n, uyku hali, susamq ba$
a!ns1 kusma ve hiperaktivitedir.
MEFLORT'dan lailanmanz gerelcenden fazlasmt htllanmtssaruz bir doWor veya eczact ile
lanusumtz.
MEFLORT'u kullanmayr unutursanu:
llacnrzttavsiye edilen gekilde almaya gahgrnrz.
Ilacr bir doz almayr unuttuSunuzda, bu dozu almaymz ve daha sonra normal kullaruma
devam ediniz.
Unutulan dozlart dengelemek igin grfi doz almaytntz.
MEFLORT ile tedavi sonhndrnldrfinda olugabilecek etkiler
E[er gocuf,unuz MEFLORT almaya devam ederse, ilag sadece gocufunuzun asfimmr tedavi
edebilir.MEFLORT'u doktorunuzun regeteledili siire boyunca almanz dnemlidir. MEFLORT
astrmmtzr kontrol etneye yardrmcr olaca*Cr.
Bu tirlintin kullammr ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza veya eczactnrza
damgmz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi MEFLORT'un igerif,inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir. Montelukast 4 mg gi[neme tableti ile yaprlan klinik gahgmalarda en yaygm
gekilde bildirilen (tedavi edilen 100 hastadan en az birinde ve tedavi edilen l0 hastadan <l
'inde gdr0len) ve montelukast ile iligkili olduf,u diigtiniilen yan etkiler gunlardrr:. Abdominal atn. Susama
Aynca, montelukast 10 mg film kaph tablet ve 5 mg gilneme tableti ile yaprlan klinik
gahgmalarda bildirilen yan etkiler gunlardrr:. Bag atnsr
MEFLORT'un yan etkileri genellikle hafiftir ve montelukast ile tedavi edilen hastalarda
plaseboya (ilag igermeyen tablet) g6re daha yiiksek srkhkta orlaya grktrlar.
Yan etkiler aqa$daki kategorilerde gosterildif,i gekilde tammlanmrytr:
Qok yaygm: l0 hastadan en az f inde gdrllliir.
Yaygrn: 100 hastadan l-10'unda g6riiliir.
Yaygrn olmayan: 1000 hastadan l-l0'unda gOriiliir.
Seyrek: I 0.000 hastadan l -l 0'unda gdriiltir.
Qok seyrek: 10.000 hastadan birinden az gdriiliir.
Ayncq ilacrn pazarlandrg dOnemde aSa&daki olaylar bildirilmigtir:
Qok yaygrn:- Ust solunum yolu enfeksiyonu
Yaygm:- Diyare, bulant, kusma- D6ktintti- Ateg
Yaygrn olmayan:- Alerjik reaksiyonlar [ytiz, dudaklar, dil velveya bolazta gigme (soluma veya yutma
zorlu[u yaratabilir)]
- Davramg ve ruh hali de[igiklikleri (kabuslar da]ril rllya anormallikleri, uykuya
dalmada giigltik, uyurgezerlik, initabilite, endigeli hissetrne, huzursuzluk, sinirli
davranrg ve dtigmanhk igeren huzursuzluk hali (ajitasyon), depresyon- Baq ddnmesi, uyuklama, karmcalanma/uyugma, nObetler [konviilsiyonlar ftaslann
istem drgr kasrlmasr) veya laizlerl- Burun kanamasr- A$rzkurulu[u,hazrmsrzhk- Morluklar, kagmfi, tirtiker- Eklem ya da kas atpsr, kas kramplan
Yorgunluk, kendini iyi hissetrneme, giglik
Seyrek:- Kanama e$liminde arhg,- Titreme- Qarpmtr
Qok seyrek:- Haltisinasyonlar (gergekte var olmayan geyler gdrmek),
- Disoryantasyon,- intihar dtlgilncesi ve davranrgr (intihar dahil)- Hepatit (karaciter iltihabr)- Cildin altrnda ve en srk olarak incik kerni$inizin tizerindeki b6lgede krmzl
dokununca aEnyan krmzr giglikler (eritema nodozum), higbir belirti vermeden aniden
ortaya grkan giddetli deri reaksiyonlan (eritema multiforme)
Montelukast ile tedavi edilen hastalarda gribal hastahk, kollarda veya bacaklarda uyugukluk
veya kanncalanm4 akciSer semptomlannda kdtiilegme velveya d6ktintii (Churg-Snauss
Sendromu) olaylanmn kombinasyonunu igeren gok nadir olgular bildirilmigtir. Bu
semptomlardan birini veya daha fazlasrm ya$arsanlz doktorunuza sdylemelisiniz.
E{er bu lailanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karSilagrsana
doktorunuzu veya eczocrnrzt bil gilendiriniz.
5. MEFLORT'un saklanmasr
MEFLORT'u gocuklartn gdremeyece{i, erisemeyece{i yerlerdeve ambalajtnda saHaymtz.
25 "C'nin altrndaki oda srcakh$rnda saklaytruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kulhnrmz.
Ambalajdaki son htllanma tarihinden sonra MEFLORT'u hillanmaymtz.
E[er iirilnde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz MEFLORT'u kullanmaynz.
Ruhsot sahibi : Aset ilag San. ve Tic. A.$.
34460 istinye - istanbul
Oretim yeri : Aset ilag San. ve Tic. A.$.
34580 Silivri - istanbul
Bu laillanma talimafi... ... tarihinde onaylanmrytr.
t\B)
6