 
 1/7 
 KULLANMA TAL İMATI  
VECUBLOC  10 mg I.V. enjeksiyon luk çözelti hazırlamak  için toz ve çözücü  
Damar içine  uygulanır . 
Steril   
 
 Etkin madde: Veküronyum bromür 10 mg.  
 Yardımcı madde (ler): Sitrik asit anhidrat, dibazik sodyum fosfat anhidrat , mannitol , sodyum 
hidroksit çözeltisi ve fosforik asit çözeltisi  (pH ayarı için) , enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VECUBLOC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VECUBLOC ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VECUBLOC  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VECUBLOC ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. VECUBLOC  nedir ve ne için kullanılır?  
VECUBLOC , kas gevşeticiler olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir.  
VECUBLOC  10 mg, her ml’de 1 mg kas gevşetici veküronyum  bromür içerir.  
 
Kas gevşeticiler, genel anestezinin bir parçası olarak ameliyat sırasında kullanılırlar. Ameliyat 
olduğunuzda kaslarınızın tamamen gevşemesi gerekmektedir. Bu, cerrahın ameliyatı 
gerçekleştirmesini kolaylaştırmaktadır.  
 
Normalde, sinirleri niz kaslarınıza uyarı (impuls) denilen mesajlar yollamaktadır. VECUBLOC  bu 
uyarıları bloke ederek, kaslarınızın gevşemesini sağlar. Solunum kasınız da gevşeyeceğinden, 
tekrar kendi başınıza solunum yapabilene kadar, ameliyat sırasında ve sonrasında soluk a lmak için 
yardıma ihtiyacınız olacaktır (suni solunum). Kas gevşeticinin etkisi, ameliyat sırasında anestezi 
uzmanı tarafından sürekli kontrol edilir ve gerekirse, biraz daha kas gevşetici verilir. Ameliyatın  
 2/7 
 sonunda, ilacın etkisinin ortadan kalkmasına iz in verilir ve kendi başınıza solunum yapmaya 
başlarsınız. Bunu hızlandırmak için bazen anestezi uzmanınız size başka bir ilaç daha verecektir.  
 
2. VECUBLOC ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VECUBLOC ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer veküronyuma, bromür iyonuna ya da VECUBLOC ’daki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız  (alerjiniz) varsa . 
 
VECUBLOC ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Sizde aşağıdaki özelliklerden biri varsa, bu ilacı almadan önce anestezi  uzmanınıza söyleyiniz:  
- Kas gevşeticilere karşı alerji  
- Böbrek, kalp, karaciğer ve safra kesesi hastalığı  
- Sıvı tutulması (ödem)  
- Sinirleri veya kasları etkileyen hastalıklar  
 
 Bazı durumlar, VECUBLOC ’un etki mekanizması üzerinde etkili olabilir. Örneğin:  
- Kandaki potasyum düzeylerinin düşük olması  
- Kandaki magnezyum düzeylerinin yüksek olması  
- Kandaki kalsiyum düzeylerinin düşük olması  
- Kandaki protein düzeylerinin düşük olması  
- Vücudunuzun su kaybetmiş olması (örneğin; kusma, ishal veya terleme)  
- Kanda çok az k arbondioksit bulunmasına yol açan aşırı soluk alma  
- Kanda çok fazla karbondioksit bulunması  
- Genel sağlık durumunuzun bozuk olması  
- Aşırı kilolar (obezite)  
- Yanıklar  
- Çok düşük vücut ısısı (hipotermi)  
Bu durumlardan herhangi biri sizde varsa, anestezi uzmanını z sizde kullanılacak VECUBLOC  
dozunu belirlerken bunu göz önünde tutacaktır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VECUBLOC ’un yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Uygulama yönte mi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur . 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Anestezi uzmanınız size yine de VECUBLOC  verebilir, ancak ilk önce bunu değerlendirmelisiniz.  
Eğer sezaryen ameliyatı olacaksanız, size VECUBLOC  verilebilir.  
 
  
 3/7 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Güvenli olduğu önerilene kadar araç ve makine kullanmayınız. VECUBLOC , genel anestezinin bir 
parçası olarak verildiğinden, sonrasında bir süre daha yorgun, zayıf ve sersemlemiş 
hissedebilirsiniz. Anestezi uzmanınız etkilerin ne zaman sona ereceğini size söyleyecektir.  
VECUBLOC ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün mannitol içermektedir, fakat kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
Bu tıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; sodyuma bağlı 
herhangi bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka ilaçlar kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullandınız ise anestezi uzmanınıza 
söyleyiniz . Bunlar, reçetesiz aldığınız ilaçları veya bitkisel ürünleri de içerir. VECUBLOC  diğer 
ilaçları etkileyebilir veya onlardan etkilenebilir.  
 
VECUBLOC ’un etkisini arttıran ilaçlar;  
 Bazı antibiyotikler  
 Kalp hastalıklarının veya yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (su tabletleri, 
kinidin, kalsiyum kanal blokerleri, beta -blokerler i) 
 Bazı antienflamatuar ilaçlar (kortikosteroidler)  
 Manik depresif hastalık için ilaçlar (bipolar bozukluk)  
 Magnezyum tuzları  
 Mide ülseri, mide yanması veya reflü tedavisinde kullanılan simetidin adlı ilaç  
 
VECUBLOC ’un etkisini azaltan ilaçlar;  
 Epilepsi için bazı ilaçlar  
 Kalsiyum klorür ve potasyum klorür  
 
İlave olarak, ameliyat öncesi veya sonrasında VECUBLOC ’un etkilerini değiştirebilecek başka 
ilaçlar da kullanabilirsiniz. Bunlar bazı anestezikler, diğer kas gevşeticiler, fenitoin gibi ilaçlar ve 
VECUBLOC ’un etkisini tersine çeviren ilaçlar olabilir. VECUBLOC , bazı anesteziklerin daha 
hızlı çalışmasını sağlayabilir.  
 
Anestezi uzmanınız sizin için uygun VECUBLOC  dozuna karar verirken, bunları dikkate alacaktır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 4/7 
  
3. VECUBLOC  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
VECUBLOC  yetişkinlerde ve tüm yaşlardaki çocuklarda kullanılabilir. Anestezi uzmanınız 
alacağınız dozu şu faktörlere göre belirleyecektir. Anestezi tipi, kullandığınız diğer ilaçlar, cerrahi 
girişimin beklenen  tamamlanma süresi, yaşınız ve sağlık durumunuzdur.  
Genellikle kullanılan  doz, vücut ağırlığınızın her kilogramı için 80 -100 mikrogramdır ve etkisi 24 -
60 dakika devam eder. Cerrahi girişim sırasında, VECUBLOC ’un etkisinin devam edip etmediği 
kontrol edilecektir. İhtiyaç duyulursa, ilave dozlar alabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve m etodu:  
VECUBLOC  size anestezi  uzmanınız tarafından uygulanacaktır . Bir toplardamara, çözelti şeklinde 
enjekte edilir. Tek bir doz olarak ya da devamlı infüzyon şeklinde verilebilir.  
Eğer VECUBLOC ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla VECUBLOC  kullandıysanız:  
Size VECUBLOC  verilirken durumunuz anestezi uzmanınız tarafından yakından izlenecektir v e 
size çok fazla VECUBLOC  verilmesi uzak bir olasılıktır. Ancak böyle bir durum gerçekleşirse, 
yapay solunuma (suni solunum cihazında) tekrar kendi kendinize solunum yapıncaya kadar devam 
edilecektir. Bu sırada uyutulmaya devam edileceksiniz.  
 
VECUBLOC ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
VECUBLOC ’u kullanmayı unutursanız:  
Böyle bir durum, VECUBLOC  için söz konusu değildir.  
Unutulan dozları yinelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VECUBLOC ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Eğer bu yan etkiler siz anestezi altında iken oluşursa, anestezi uzmanınız tarafından fark 
edilecek ve tedavi edilecektir.  
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az görülen) görülen yan etkiler:  
 Kalp atım sayısının artması  
 Kan basıncının düşmesi  
 VECUBLOC ’un etkisinin artması veya azalması  
 VECUBLOC ’un kas gevşetici etkisinin uzaması  
 
Çok seyrek (10.00 hastanın birinden az görülen) görülen yan etkiler:   
 5/7 
  Aşırı duyarlılık reaksiyonları (soluk almada zorluk, dolaşımın çökmesi ve şok)  
 Göğüste hırıltı  
 Kaslarda zayıflık  
 Deride şişme, kızarıklık veya döküntü  
 Enjeksiyon yerinde ağrı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.tick.gov.tr  sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VECUBLOC ’un Saklanması  
VECUBLOC ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
VECUBLOC  hastanede saklanır.  
 
Orijinal ambalajında ve 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Sulandırıldıktan sonra 2 -8 °C’de 24 saat stabilitesini korur. Sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında 
ve gün ışığında fiziksel ve kimyasal stabilitesini 24 saat korur. Mikrobiyolojik açıdan ürün 
açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  İlavete n  %5 dekstroz çözeltisi, %5 dekstroz/%0,9 NaCl 
çözeltisi, laktatlı ringer çözeltisi ile oda sıcaklığında 12 saat fiziksel ve kimyasal geçimlidir.  
 
Rekonstitüsyon süresince ürün tamamen çözününceye kadar çalkalayınız/döndürünüz . 
 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VECUBLOC ’u kullanmayınız /son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VECUBLOC ’u kullanmayınız.  
Kullanıma hazırlanmış olan çözeltide tanecikler ya da bulanıklık görürseniz , VECUBLOC ’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat S ahibi:        POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
                      Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,   
 6/7 
                     No:22/1 Ergene/TEKİRDAĞ  
                      Tel: 0282 675 14 04   Faks: 0282 675 14 05  
                    e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim  Yeri (Flakon) :     AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
                     Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  
                     No:22/1 Kat:2 Ergene/TEKİRDAĞ  
                     Tel: 0282 675 10 06   Faks: 0282 675 14 05 
 
Üretim Yeri (Çözücü ampul) :    İDOL İlaç Dolum Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
       Davutpaşa Cad. CebeAli Bey Sok.No:20  
       34010 Topkapı / Zeytinburnu / İstanbul  
        Tel : (0212) 449 00 00  
        Fax : (0212) 449 00 20  
 
Üretim Yeri (Çözücü ampul) :    AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
                              Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  
                         No:22/1 Kat:2 Ergene/TEKİRDAĞ  
                         Tel: 0282 675 10 06   Faks: 0282 675 14 05  
 
 
Bu kullanma talimatı ………..  tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 7/7 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
VECUBLOC  yalnız intravenöz yoldan uygulanır ve sulandırıldıktan sonra kullanılmalıdır. 
VECUBLOC ; %5 dekstroz /su, %5 dekstroz /%0,9 NaCl, L aktatlı Ringer solüsyonları içinde 
verilebilir. İnfüzyon solüsyonlarının kullanılmayan kısımları derhal atılmalıdır.  