1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
TİCASA 60 mg f ilm k aplı tablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir tablet 60 mg tikagrelor içerir.  
• Yardımcı maddeler: Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat, Mannitol  Parteck Delta M Emprove, 
Kopovidon VA 64 , Sodyum nişasta glikolat tip A, Mikrokristalin s elüloz PH102, 
Magnezyum stearat, Opadry 03B240065 Pink Powder (HPMC 2910/Hipromellose, 
Makrogol /PEG, kırmızı demir oksit, titanyum dioksit, siyah demir oksit)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size/çocuğunuza önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. TİCASA nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİCASA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
3. TİCASA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİCASA’ nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. TİCASA nedir ve ne için kullanılır?  
 TİCASA , tikagrelor etkin maddesini içeren bir ilaçtır. Tikagrelor antitrombotik (kan 
pıhtılaşmasını engelleyen) ilaçlar olarak isimlendirilen bir ilaç grubuna dahildir.  TİCASA , pembe renkli , yuvarlak, bombeli film kaplı tabletlerdir. 56 tabletlik blister 
ambalajlarda sunulmaktadır.  TİCASA  asetil salisilik asit (diğer antitrombotik ilaç) ile kombinasyon halinde sadece 
yetişkinlerde kullanılır.   Size TİCASA  verilmesinin sebebi;  
- 1-3 yıl öncesinde kalp krizi geçirmiş olmanızdır.  
- Daha önce kalp krizine neden olmamış koroner arter hastalığınız ile birlikte tip 2 diyabetiniz 
(bir tür şeker hastalığı) olması ve daha önce tıkalı veya daralmış bir kalp kan damarınıza (perkütan koroner girişim veya PKG) açma işlemi geçirmiş olmanızdır.  
 
TİCASA , bir başka kalp krizi, inme geçirme ya da kalbiniz veya kan damarlarınızla ilgili bir 
hastalıktan ölme riskinizi azaltmaktadır.  2  
TİCASA , pıhtılaşma hücreleri (aynı zamanda “trombosit”) olarak isimlendirilen hücreleri 
etkiler. Bu çok küçük kan hücreleri, kesilmiş ya da hasar görmüş kan damarlarındaki küçük delikleri doldurmak üzere birlikte kümelenerek kanamanın durmasına yardımcı olurlar.  
 Bununla birlikte, pıhtılaşma hücreleri kalp ve beyindeki hastalıklı kan damarlarında pıhtılar oluşturabili rler. Bu durum çok tehlikeli olabilir; çünkü:  
• Pıhtı kan akımını tamamen kesebilir; bu da kalp krizi (miyokard infarktüsü) veya inmeye  
sebep olabilir veya  
• Pıhtı kalbe giden kan damarlarını kısmen tıkayabilir; bu kalbe giden kan akışını azaltır ve gelip geç en tarzda göğüs ağrısına sebep olabilir (“stabil olmayan anjina” olarak 
adlandırılır).  
 TİCASA  pıhtılaşma hücrelerinin kümelenmesinin durdurulmasına yardım eder. Bu da kan 
akışını engelleyebilen kan pıhtısı oluşumu ihtimalini azaltır.   2. TİCASA’ yı kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 TİCASA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Tikagrelor veya bu ilacın bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
• Aktif kanamanız varsa,  
• Beyin kanamasından kaynaklanan inme geçirdiyseniz,  
• Ciddi karaciğer hastalığınız varsa,  
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  - Ketokonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır),  
- Klaritromisin (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır),  
- Nefazodon (depresyon tedavisinde kullanılır),  
- Ritonavir ve atazanavir (HIV enfeksiyonunun ve AIDS’in tedavisinde kullanılır).  
 Eğer yukarıda bahsedilenlerden herhangi biri sizde ortaya çıkarsa TİCASA ’yı kullanmayınız. 
Eğer emin değilseniz ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 TİCASA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Aşağıdaki durumlardan biri nedeniyle kanama riskiniz yüksekse:  - Yakın zamanda önemli bir yaralanma geçirdiyseniz,  
- Yakın zamanda cerrahi müdahale (diş tedavisi dahil, bunun hakkında diş hekiminize danışınız) geçirdiyseniz,  
- Kan pıhtılaşmasını etkileyen bir hastalığınız varsa,  
- Yakın zamanda mide veya bağırsak kanaması (mide ülseri veya bağırsak  “polipleri” gibi) 
geçird iyseniz.  
• TİCASA  kullanırken herhangi bir zamanda cerrahi müdahale geçirmeniz gerekirse (diş 
tedavisi dahil). Bunun sebebi kanama riskinin artmasıdır. Doktorunuz cerrahi müdahaleden  5 gün önce bu ilacı almayı kesmenizi isteyebilir.  
• Kalp atış hızınız anormal şekilde yavaşsa (genellikle dakikada 60 atımdan daha az) ve sizde 
kalp atışlarınızı düzenleyen bir cihaz (pacemaker) mevcut değilse.  
• Astım veya diğer akciğer problemleriniz ya da solunum güçlüğünüz varsa.  3 • Hızlanma, yavaşlama veya nefes almada kısa duraklamalar gibi düzensiz nefes alma 
biçimleri geliştirirseniz. Doktorunuz daha fazla değerlendirmeye ihtiyacınız olup 
olmadığına karar verecektir. Merkezi uyku apnesinden şüpheleniliyorsa, daha ileri klinik değerlendirme gerekebilir .  
• Karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir sorun yaşadıysanız veya daha önce karaciğerinizi etkileyen bir hastalık geçirdiyseniz.  
• Kan testiniz, kanınızda normalden fazla miktarda ürik asit olduğunu gösteriyorsa.  
 Hem TİCASA hem de heparin alıyorsanız:  
• Doktor unuz, heparinin neden olduğu nadir bir trombosit bozukluğundan şüpheleniyorsa, 
tanı testleri için kan numunenize ihtiyaç duyabilir. Hem TİCASA hem de heparin aldığınızı doktorunuza bildirmeniz önemlidir, çünkü TİCASA tanı testini etkileyebilir.  
 Bu uyarıl ar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   TİCASA’nı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TİCASA  yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılabilir.  
Her gün yüksek miktarda (3x200 ml) greyfurt suyu tüke tilmesi sonrası TİCASA maruziyeti 2 
kat artar. Bu artışın klinik olarak bir anlamı bulunmamaktadır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Tikagrelorun hamile kadınlarda kullanımını ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme üzerine toksik etkileri olduğunu göstermiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Hamileyseniz veya hamile olma ihtimaliniz varsa TİCASA  kullanılması tavsiye edilmez. 
TİCASA  kullanırk en hamile kalmamak için uygun doğum kontrol yöntemleri kullanınız.  
 Hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız TİCASA ’yı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
TİCASA  gerekli olmadıkça gebelik dönemi nde kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 TİCASA’nın  vücutta oluşan ürünleri süte geçmektedir.  
 Hayvanlarda yapılan çalışmalarda tikagrelorun ve vücutta maruz kaldığı olaylar sonrası oluşan 
aktif yan ürünlerinin süte geçtiği gösterilmiştir. Yenidoğanlar/bebekler için bu risk göz ardı edilemez.  
 TİCASA  kullanmadan önce doktorunuza emzirdiğinizi söyleyiniz. Doktorunuz bu süre zarfında 
TİCASA  kullanmanızın yarar ve risklerini size açıklayacaktır. Emzirmenin kesilmesine ya da 4 TİCASA  tedavisinin kesilmesine/tedaviden kaçınılmasına karar verilmelidir.  
 
Araç ve m akine kullanımı  
TİCASA’nın  araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez. TİCASA  
kullanıyorken sizde sersemlik veya zihin karışıklığı ortaya çıkarsa, araç veya makine kullanırken dikkatli olmalısınız.  
 TİCASA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Yakın zamanda almış olduğunuz veya almakta olduğunuz diğer ilaçları doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. Çünkü TİCASA  bazı ilaçların çalışma mekanizmasını etkileyebilir ve bazı 
ilaçların da TİCASA  üzerinde etkisi olabilir.  
 Eğer aşağıdaki ilaçların herh angi birini kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza haber 
veriniz:   
• Rosuvastatin (yüksek kolesterolü tedavi eden bir ilaç),  
• Günde 40 mg’dan fazla simvastatin ya da lovastatin (yüksek kolesterolün tedavi edilmesinde 
kullanılan ilaçlar),  
• Rifampisin (bir antibiyotik),  
• Fenitoin, karbamazepin ve fenobarbital (epilepsi nöbetlerinin kontrol edilmesinde 
kullanılır),  
• Digoksin (kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılır),  
• Siklosporin (vücut savunmasının zayıflatılmasında kullanılır),  
• Kinidin ve  diltiazem (anormal kalp ritimlerinin tedavisinde kullanılır),  
• Beta blokörler ve verapamil (yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılır).  
• 
Morfin ve diğer opioidler (şiddetli ağrının tedavisinde kullanılır)  
 
 Özellikle kanama riskinizi artıran aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız mutlaka doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz:  
• Varfarin içeren ve genellikle “kan sulandırıcılar” olarak adlandırılan “oral antikoagülanlar”,  
• İbuprofen ve naproksen gibi genellikle ağrı kesici, ateş düşürücü olarak alınan nonsteroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler olarak kısaltılır),  
• Paroksetin, sertralin ve sitalopram gibi antidepresan (depresyona karşı etkili) olarak alınan 
selektif serotonin geri alım inhibi törleri (SSRI’lar olarak kısaltılır),  
• Ketokonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır), klaritromisin (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır), nefazodon (depresyon tedavisinde kullanılır), 
ritonavir ve atazanavir (HIV enfeksiyonunun ve AIDS'in tedavisinde kullanılır), sisaprid 
(mide yanmasının tedavisinde kullanılır), ergot alkaloidleri (migren ve baş ağrısı tedavisinde kullanılır) gibi diğer ilaçlar.  
 
Ayrıca doktorunuz size streptokinaz veya alteplaz gibi “pıhtı çözücüler” olarak  belirtilen 
“fibrinolitikler” verdiyse kanama riskiniz artabileceği için TİCASA  kullandığınızı doktorunuza 
söyleyiniz. 
 
 5 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TİCASA nasıl kullanılır?  
 Her zaman ilacınızı tam olarak doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin değilseniz doktorunuz veya eczacınızla konuşmalısınız.  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Normal doz günde iki kez 60 mg’lık birer tablettir. Doktorunuz aksini söylemediği sürece 
TİCASA  kullanmaya devam ediniz.  
• TİCASA ’yı her gün aynı saatlerde almaya özen gösteriniz.  
 Doktorunuz genellikle size düşük doz asetilsalisilik asit de almanızı söyleyecektir. Bu madde kanın pıhtılaşmasını engellemek için kullanılan birçok ilaçta bulunmaktadır. Asetilsalisilik asitten ne kadar almanız gerektiğini doktorunuz size söyleyecektir (genellikle günde 75- 150 mg 
aralığında kullanılır).  
 Uygulama yolu ve metodu:  
• İlacı yiyeceklerle birlikte veya aç karnına  alabilirsiniz.  
• Blistere bakarak son aldığınız TİCASA  tabletin gününü kontrol edebilirsiniz. Sabah almanız 
gereken ilacınız için güneş; akşam almanız gereken ilacınız için ay simgesi mevcuttur. Bu 
simgeler size ilacınızı alıp almadığınızı gösterebilir.  
 Tableti yutmakla ilgili probleminiz varsa:  Tableti yu tmakla ilgili probleminiz varsa, tableti kırıp aşağıdaki talimatları takip ederek su ile 
karıştırabilirsiniz:  
• Tableti kırıp ince toz haline getiriniz.  
• Toz haline getirdiğiniz tableti yarım bardak suya atınız.  
• Karıştırıp, beklemeden içiniz.  
• Dibinde ilaç  kalmadığından emin olmak için, boş bardağı yarım bardak su ile çalkalayıp 
içiniz.  
 Hastanedeyseniz size bu tablet bir miktar suyla karıştırılarak ve burnunuzdan giren bir tüp 
(nazogastrik) yoluyla verilebilir.  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
TİCASA ’nın, çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenl erde kullanılması önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.   Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ya da orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda TİCASA  kullanılmamalıdır. Orta derecede 6 karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer TİCASA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla TİCASA kullandıysanız:  
Yüksek kanama riskiniz olabilir.  TİCASA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya acilen en yakın hastaneye gidiniz. Hastaneye giderken ilacı da yanınıza almayı unutmayınız.   TİCASA’ yı kullanmayı unutursanız : 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, di ğer dozunuzu almanız gereken zamanda alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   TİCASA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan TİCASA ’yı almayı bırakmayınız. Doktorunuz reçete ettiği sürece 
bu ilacı düzenli olarak kullanmaya devam ediniz. TİCASA  almayı bırakırsanız, başka bir kalp 
krizi veya inme geçirme riskiniz artabilir veya kalbiniz veya kan damarlarınız ile ilgili bir hastalıktan dola yı ölme riskiniz artabilir.  
 Bu ilacın kullanımına dair başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza danışınız.   4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, TİCASA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir. Bu ilacın kullanımı sırasında aşağıdaki yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 TİCASA  kan pıhtılaşmasını etkilediğinden çoğu yan etki kanama ile ilişkilidir. Kanama 
vücudunuzun herhangi bir kısmında meydana gelebilir. Bazı kanamalar (morarma ve burun kanaması gibi) yaygındır. Ciddi kanamalar yaygın olmamakla birlikte yaşamı tehdit edebilir.  Yan etkilerin sıklığı aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 ha stanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10. 000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, TİCASA kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Beyin veya kafatası içinde kanama yaygın olmayan bir yan etkidir ve aşağıdaki inme 
belirtilerine neden olabilir:  
- Kol, bacak veya yüzünüzde aniden ortaya çıkan uyuşma veya cansızlık (özellikle vücudunuzun sadece bir tarafında olması halinde)  7 - Aniden ortaya çıkan zihin karışıklığı, konuşma veya çevrenizdeki kişileri anlamada 
güçlük  
- Aniden ortaya çıkan yürüme güçlüğü, denge veya koordinasyon kaybı  
- Aniden hissedilen sersemlik veya bilinen sebebi olmayan aniden ortaya çıkan şiddetli baş 
ağrısı  
 
• Aşağıdaki kanama belirtileri  (yaygın) :  
- Şiddetli veya kontrol edemediğiniz kanama  
- Beklenmeyen kanama veya uzun süren kanama  
- Pembe, kırmızı veya kahverengi idrar  
- Kırmızı kan kusma veya kusmuğunuzun “kahve taneleri” gibi görünmesi  
- Kırmızı veya siyah dışkı (katran gibi görünen)  
- Öksürükle veya kusmayla kan pıhtısı gelmesi  
 • Bayılma (sen kop) (yaygın) :  
- Beyne kan akışında ani düşme nedeniyle geçici bilinç kaybı (yaygın)  
 
• Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) adı verilen kan pıhtılaşması problemi 
belirtileri (sıklığı bilinmiyor)  
- Deri ya da gözlerde sararma (sarılık) ile birlikte olan ya da olmayan ateş ve deri ya da 
ağızda morumsu lekeler (purpura olarak adlandırılır), açıklanamayan aşırı yorgunluk ya da 
bilinç bulanıklığı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Nefes darlığı hissedilmesi – çok yaygın. Bu durum kalp rahatsızlığınızdan veya başka bir 
nedenden kaynaklanabilir veya TİCASA ’nın bir yan etkisi olabilir. T ikagrelor ile ilişkili 
nefessizlik genellikle hafif şiddette olup, çoğu kez istirahat halinde meydana gelen ve 
tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkan, birçoğu kaybolan ani, beklenmedik hava açlığı ile karakterizedir. Eğer nefes darlığınız giderek kötüleşir veya uzun sürerse, doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tedaviye veya daha kapsamlı muayeneye gerek olup olmadığına karar verecektir.  
 Olası diğer yan etkiler:  
 Çok yaygın  
• Kanınızda yüksek ürik asit düzeyi (testlerde görüldüğü üzere)  
• Kan hastalıklarının neden olduğu kanamalar  
• Nefes darlığı  
 Yaygın  
• Tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon)  
• Solunum sistemi kanamaları (kanlı balgam hemoptizi)  
• Morarma  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik hissetme ya da oda dönüyor gibi hissetmek  
• İshal veya hazımsızlık  8 • Bulantı  
• Kabızlık  
• Deri altında veya deride kanama  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Eklemlerinizde şiddetli ağrı ve şişlik – bunlar gut belirtileridir.  
• Baş dönmesi veya sersemlik hissetme veya bulanık görme – bunlar düşük kan basıncı 
belirtileridir.  
• Burun kanaması  
• Ameliyat sonrası veya kesik (örn., tıraş olurken oluşan) sonrası kanama ve yarada normalden 
fazla kanama olması - travma sonrası kanama  
• Mide kanaması (ülser)  
• Diş etinde kanama  
• İdrar yolunda kanama  
• Böbreklerin düzenli çalışıp çalışmadığını gösteren kan kreatinin düzeyinde artış  
• Bayılma (senkop)  
 Yaygın olmayan  
• Tümör kanamaları (mesane kanseri, gastrik kanser ve kolon kanseri)  
• Bilinç bulanı klığı (konfüzyon)  
• Gözünüzdeki kanlanma nedeniyle görmede problemler  
• Normal adet (menstrüel) kanamanızdan daha şiddetli veya farklı zamanlarda olan vajinal kanama  
• Eklemlerinizde ve kaslarınızda ağrılı şişliğe neden olan kanama  
• Kulağınızda kanama  
• İç kanama, baş dönmesi veya sersemlik hissetmeye neden olabilir.  
• Alerji sonucu döküntü, kaşıntı veya yüz ve dudaklarda/dilde şişmeyi de içeren aşırı 
duyarlılık  
• Üreme sis temi kanamaları  
• Kafa içi kanaması (intrakraniyal hemoraji)  
• Karın zarının dış veya arka zarında kanama (retroperitonea l hemoraji)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendir iniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. TİCASA’ nın saklanması  
 TİCASA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C altındaki oda sıcaklığında , ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 9 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 Etiketin veya ambalajın üzerindeki son kullanma tarihinden sonra TİCASA’yı kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz TİCASA’yı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:   
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL   Üretim Yeri:  NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Merkez 81100 DÜZCE   
 Bu kullanma talimatı 21/10/2022 tarihinde onaylanmıştır.  