 
 1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
 
PENTASA  1 g uzatılmış salımlı tablet  
 
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir uzatılmış salımlı tablet , 1 g mesalazin içerir.  
 
•   Yardımcı  maddeler:  Etilselüloz, mikrokristal selüloz, magnezyum stearat,  povidon,  talk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PENTASA nedir ve ne için kullanılır?  
2. PENTASA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PENTASA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PENTASA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PEN TASA  nedir ve ne için kullanılır?  
  
PENTASA, bağırsak iltihabını giderici etkiye sahip ilaçlar grubundandır.  
 
PENTASA , uzatılmış salımlı  tablet formunda üretilmektedir. Tabletler b eyazımsı gri ile soluk 
kahverengi arasında, benekli, oval biçimdedir. Her iki yüzünde  PENTASA baskısı 
bulunmaktadır.  
 
Tabletler her biri 10 tablet içeren 6 tane veya 15 tane çift katlı alüminyum folyo blisterlerde, 
kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda sunulmaktadır. Her bir kutuda 6 0 tablet veya 150 
tablet bulunur.  Tüm paket büyükl ükleri satılmayabilir.  
 
PENTASA , ülseratif kolit ve Crohn hastalığı tedavisi için kullanılır. Bu hastalıklar iltihabi 
özellikte  bağırsak hastalıklarıdır.  Etkisini kan dolaşımına geçerek değil, sadece bağırsaklarda 
bölgesel olarak gösterdiği bulunmuştur . Bu ilacı kul lanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimata aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.   
 2/7  
2. PENTASA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PENTASA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Mesalazine  veya PENTASA  içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine  veya 
salisilatlara  karşı alerjik (aşırı duyarlılık) durumunuz varsa;  
 Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa ; 
 Ağır böbrek yetmezliğiniz  varsa.  
 
PENTASA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Sulfasalazine karşı alerji veya hassasiy et gösteren bir bünyeniz varsa , mesalazin ile 
çok büyük bir olasılıkla bu hassasiyet görülmeye cektir. Ancak sulfasalazine karşı 
alerjiniz varsa  PENTASA  kullanırken dikkatli olmalısınız  (salisilatlara karşı alerji 
riski) ; Ani olarak ortaya çıkan belirtilere tahammülsüzlük  örneğin kramplar, karın 
ağrısı, ateş, ciddi baş  ağrısı ve döküntü durum unda  tedavi hemen kesilmelidir ; 
 Karaciğer işlevlerinizde bozuklu k varsa  dikkatli olmalısınız ; 
 Böbrek işlevlerinizde bozukluk varsa PENTASA kullanımı tavsiye edilmemektedir ; 
böyle bir durumda doktorunuz bazı böbrek testleri yapmayı düşünebilir. Non -steroid 
antienf lamatuar grubu ilaçlar (aspirin gibi ağrı kesici ve iltihap giderici etkisi olan 
ilaçlar) ve azatioprin gibi böbreklere zarar verici etkisi olduğu bilinen diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımda, böbrek reaksiyonu görülme riski artar.  
 Özellikle astım gibi ak ciğer hastalığı nız varsa dikkatli kullanınız.  
 
Mesalazin ile çok nadiren kalp aşırı duyarlılık re aksiyonları (kalp kasında ve kalbin dış 
zarında ) iltihap ve kan hücrelerini ilgilendiren hastalıklar bildirilmiştir. Azatioprin veya 6 -
merkaptopurin veya tiyog uanin alan hastalarda birlikte mesalazin kullanılması , kan hastalığı 
riskini artırabilir.   
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PENTASA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PENTASA yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PENTASA hamilelik sırasında , doktorun uzun  görüşüne bağlı olarak, muhtemel yararları 
muhtemel zararlarından fazla ise kullanıl malıdır. PENTASA ile te davi edilen annelerin 
bebeklerinde bazı kan hastalıkları (akyuvarlarda azalma, kan pulcuklarınd a azalma, kansızlık) 
görül müştür . 
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 3/7 PENTASA  emzirme döneminde , doktorun uzun  görüşüne bağlı olarak, muhtemel yararları 
muhtemel zararlarından fazla ise kullanılmalıdır.  Kullanılması durumunda bebe ğinizde  ishal 
gibi aşırı duyarlılık  belirtileri oluşa bilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PENTAS A araç sürme ve makine kullanmanızı etkilemez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PENTASA ile azatioprin veya 6 -merkaptopurinin veya tiyoguanin eş zamanlı tedavisi birçok 
çalışmada kemik iliği baskılaması (miyelosü presyon) etkisinin sıklığını arttırmakta ve 
etkileşim olduğu görülmektedir. Bununla birlikte mekanizmanın ardındaki etkileşim tam 
olarak belirli değildir. Akyuvar sayımının düzenli takip edilmesi önerilmektedir ve 
tiopurinlerin dozaj rejimi buna göre ayarl anmalıdır.  
 
Mesalazinin varfarinin ( kalp ve damar sisteminde  pıhtılaşmaya karşı kullanılan bir ilaç) kan 
sulandırıcı etkisini düşürd üğü konusunda çok az kanıt bulunmaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PENTASA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
PENTASA’yı her zaman için  tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sormalısınız.  
 
Ülseratif kolit  
Aktif hastalığın tedavisinde:  
Erişkinler:  Dozaj  bireye göre belirlenmelidir. Bunun için, günde 4 g’a 
kadar bölünmüş dozlar halinde uygulanır.  
 
Çocuklar (6 yaş ve 
üzerindekiler):  Dozaj bireye göre belirlenmelidir. Bunun için, günde kg 
başına 30 – 50 mg ile başlayan bölünmüş dozlar halinde 
tavsiye edili r. Günde maksimum  doz kg başına 75 mg,  
bölünmüş  dozlar şeklinde tavsiye edilir. Toplam doz 
günde 4 g’ı aşmamalıdır (maksimum erişkin doz).  
 
 
Devam tedavisinde:  
Erişkinler:  
 
 
 Dozaj bireye göre belirlenmelidir. Bunun için, günde tek 
doz 2 g mesalazin tavs iye edilir. Bu doz bölünmüş dozlar 
halinde de alınabilir.  
  
Çocuklar (6 yaş ve  
üzerindekiler):  Dozaj bireye göre belirlenmelidir. Bunun için, günde (kg) 
başına 15 – 30 mg mesalazin ile başlayan bireysel dozaj 
bölünmüş dozlar halinde tavsiye edilir. Topla m doz günde 
2 g’ı aşmamalıdır (önerilen erişkin doz).  
Genel olarak erişkin dozunun yarısı 40 kg ağırlığına kadar olan çocuklara ve normal erişkin 
dozu da 40 kg üzerindeki çocuklara verilebilir.   
 4/7 Crohn Hastalığı  
Aktif hastalığın tedavisinde:  
Erişkinler:  Günde 4 g’a kadar,  bölünmüş dozlar halinde dozaj bireye 
göre belirlenerek  uygulanır.  
 
Çocuklar (6 yaş ve  
üzerindekiler):  Dozaj bireye göre belirlenmelidir. Bunun için, günde (kg) 
başına 30 – 50 mg mesalazin ile başlayan bireysel dozaj 
bölünmüş dozlar halin de tavsiye edilir. Maksimum doz:  
Günde kg başına 75 mg bölünmüş dozlar halindedir. 
Toplam doz günde 4 g’ı aşmamalıdır (önerilen erişkin 
doz).  
 
Devam tedavisinde:  
Erişkinler:  Günde 4 g’a kadar,  bölünmüş dozlar halinde dozaj bireye 
göre belirlenerek  uygulanır.  
 
Çocuklar (6 yaş ve  
üzerindekiler):  Dozaj bireye göre belirlenmelidir. Bunun için, günde (kg) 
başına 15 – 30 mg mesalazin ile başlayan bireysel dozaj 
bölünmüş dozlar halinde tavsiye edilir. Toplam doz günde 
4 g’ı aşmamalıdır (önerilen erişkin  doz).  
Genel olarak erişkin dozunun yarısı 40 kg ağırlığına kadar olan çocuklara ve normal erişkin 
dozu da 40 kg üzerindeki çocuklara verilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Uzatılmış salımlı tabletler çiğnenmemelidir.  Tabletlerin yutulmasını kolaylaştırma k için 
tabletler 50 ml soğuk suda eritilip karıştırılabilir ve hemen içilebilir.  
 
Değişik yaş grup ları: 
 
Yaşlılarda kullanımı : Veri yoktur.  
Çocuklarda kullanımı: 6 - 18 yaş arasındaki çocuklar için sınırlı veri bulunmaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğer  yetmezliği: Ağır karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa PENTASA 
kullanmayınız.  
 
Eğer PENTASA ’nın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden da ha fazla PENTASA kullandıysanız:  
PENTASA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bi r doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PENTASA kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu unutursanız, ilacınızı hatırlar hatırlamaz içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse veya yaklaşmışsa, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında ilacınızı normalde 
kullandığınız şekilde kullanmaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.   
 5/7 PENTASA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
PENTASA  kullanmayı bıraktığınızda bağırsağınızdaki hastalığın belirtileri şiddetlenecektir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi PENTASA’nın içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan k işilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Klinik çalışmalarda en fazla görülen istenmeyen  etkiler ishal , bulantı, karın ağrısı, baş ağrısı, 
kusma ve döküntü olmuştur. Aşırı duyar lılık reaksiyonları ve ilaca bağlı ateş zaman zaman 
görülebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın    : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, faka t 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 İshal  
 Karın ağrısı  
 Bulantı  
 Kusma  
 Döküntü (Kurdeşen, deri döküntüsü dahil)  
 
Seyre k:  
 Baş dönmesi  
 Kalp kasında ve kalbin dış zarında iltihap*  
 Nişasta sindiriminde rol oynayan bir madde olan a milaz ın artışı  
 Karın boşluğunda yer alıp sindirimde rol oynayan bir organ olan pankreasın ani iltihabı*   
 Şişkinlik (midede çok fazla gaz birikmesi )  
 
Çok seyrek:  
 Kanda eozinofil adındaki hücrelerde artış (alerjik reaksiyonlar ile ilişkili olarak), kan 
sayımında değişiklik, kansızlık (alyuvarlarda azalma/anemi), akyuvarlarda azalma, kan 
pulcuklarında azalma, granülositlerde aşırı derecede azalma, kan daki tüm hücrelerde 
azalma  
 Pankolit (Kalın barsağın tamamının iltihabi durumu)  
 Çevresel sinirlerin işlevlerinde bozukluk  
 Alerjik ve fibrotik akciğer reaksiyonları (nefes darlığı, öksürük, solu num yollarında 
daralmalar, alerjik akciğer kesecikleri iltiha bı, akciğerlerde eozinofil hücrelerinin  (alerji 
hücreleri)  çoğalması, doku içi akciğer hastalığı, akciğerlerde bulunması gerekenden daha 
fazla hücre ve madde sızıntısı, akciğer iltihabı dahil)   
 6/7  Karaciğer enzimlerinde artış, kolestaz (oniki parmak bağırsağına yetersiz miktarda safra 
ulaşmasıyla ilişkili belirti) göstergesi değerleri ve safra maddesi (bilirubin) artışı, 
karaciğerin harabiyeti (karaciğer iltihabı*, siroz, karaciğer yetmezliği dahil)  
 Geçici s aç dökülmesi  
 Kas ağrısı  
 Eklem ağrısı  
 Lupus hastalığı be nzeri reaksiyonlar (ayrı, tek bildirimler şeklinde)  
 Anormal böbrek işlevleri (ani ve uzun süreli böbrek iltihabı*, nefrotik sendrom, böbrek 
yetmezliği dahil)  
 İdrar  renginde değişiklik  
 Sperm sayısının azalması (geri dönüşlü)  
 
Bilinmiyor:  
 Aşırı duyarlılık  reaksiyonları  
 İlaca bağlı ateş  
 
(*) Mesalazine bağlı olarak görülen bu istenmeyen etkilerin oluşum mekanizması 
bilinmemektedir. Ancak bu nların  alerji ye bağlı olabileceği düşünülmektedir.  
 
Yukarıda belirtilen bozuklukların bazıları iltihabi bağırsak hastal ıklarının bizzat kendi 
belirtileri de olabilmektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. PENTASA’nın Saklanması  
 
PENTASA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PENTASA’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklu klar fark ederseniz PENTASA’yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No :255 Kat : 13  
Maslak 34398 Şişli,  İstanbul  
Tel: 0212 335 62 00  
Faks: 0212 285 42 74   
 7/7 Üretim yeri:  
Ferring International Center  SA 
St- Prex İsviçre  
 
Bu kullanma talimatı 03/08/2015 tarihind e onaylanmıştır.     