1/8 
     KULLANMA TALİMATI 
 ENFEXİA
® 750 mg IM enjeksiyonluk toz içeren flakon  
Enjeksiyon yolu ile kas içine uygulanır. Steril  
 Etkin madde: Her flakon, 750 mg sefuroksime eş değer 788,88 mg sefuroksim sod yum 
içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Her çözücü ampul; sodyum klorür, sodyum hidroksit veya hidrokl orik 
asit, lidokain hidroklorür monohidrat ve enjeksiyonluk su içeri r. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ı
nda size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. ENFEX İA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ENFEX İA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ENFEX İA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ENFEX İA’n ın saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ENFEXİA nedir ve ne için kullanılır?  ENFEXİA 750 mg IM, enjeksiyonluk toz içeren bir flakon ve 4 mL %1’lik lidokain 
hidroklorür içeren çözücü a mpulden oluşmaktadır. 
 ENFEXİA, enjeksiyon yolu ile ka s içine uygulanan, bakteriler üz erinde öldürücü etki 
gösteren sefalosporin gr ubu bir antibi yotiktir. 2/8 
     Doktorunuz bu ilacı, sahip olduğu nuz enfeksiyon nedeniyle, amel iyat öncesi veya sonrası 
enfeksiyonlardan korunmanız için s ize vermeye karar vermiştir. 
  ENFEXİA, tedavi ve bakteriyel e nfeksiyonlardan korunma amaçlı k ullanılır. 
 Doktorunuz size ve hastalığını za uygun olarak bu ilacı seçmişti r. 
 Duyarlı mikroorganizmaların seb ep olduğu enfeksiyonların tedavi sinde endikedir. 
 
 Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik bronşit (bronşl arın iltihabı), pnömoni 
(zatürre), akciğer absesi, a meliyat sonrası göğüs enfeksiyonlar ı 
 İdrar yolu enfeksiyonları: Akut v e kronik piyelonefrit (uzun ve ya kısa süreli böbrek 
iltihabı), idrar kesesi iltihabı, asemptomatik bakteriüri (bulg u göstermeden bakterilerin 
çoğalması) 
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonl arı: Selülit (deri altı dokular ı etkileyen cilt iltihabı), 
erizipel (bir çeşit cilt iltihab ı), karın zarı il tihabı, yara e nfeksiyonları 
 Gonore (Bel soğukluğu)  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları: Kemik ve eklem iltihabı, septik artrit (eklemin çeşitli 
mikroorganizmalarla gelişen iltih abi bir hastalığıdır) gibi has talıkların tedavisinde kullanılır. 
 Profilaksi (koruma): Karın, kal ça, ortopedik, kardiyak, akciğer , yemek borusu ve vasküler 
ameliyatlarda, enfeksiyon ris k artışı olduğunda uygulanabilir. 
 Sefuroksim sodyuma karşı hassasiyet coğrafi bölgelere ve zamana  göre değişkenlik 
gösterebilir.  2. ENFEXİA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ENFEXİA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya ENFEX İA’nın içeriğindeki 
herhangi bir maddeye karşı aş ırı duyarlı (alerjik) iseniz. 
 Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapen emler gibi) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa. 
 Çözücü ampulde lidokain hidroklorür bulunması nedeniyle amid gr ubu lokal anesteziklere 
duyarlı olduğu bilinen hastalarda ve kalp bloğu olanlarda.  ENFEXİA’yı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi  ENFEXİA’nın da uzun süreli k ullanımı, duyarlı 
olmayan organizmaların ( Candida , enterekoklar, Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına 
neden olarak tedavinin kes ilmesini gerektirebilir. 
 Eğer kanınızda veya idrarınızda şeker testi ya da kan testi yap ılıyorsa, ENFEXİA bu 
testlerin sonucunu etkileyebilir. 
 Eğer doğum kontrol ilacı alıyor sanız doktorunuza söyleyiniz. İl ave bir önlem almanıza 
gerek olabilir. 3/8 
      Bir çeşit antibiyotik grubu olan aminoglikozidler, böbrek üzeri nde etkili olan ve fazla 
miktarlarda suyun vücuttan atılmasına neden olan diüretik ilaçl ar (furosemid gibi), gut 
hastalığı veya kanda üre fazlalığ ını tedavi amacıyla kullanılan  probenesid, kanın 
pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar ile birlikte alı mı ENFEXİA’nın etkililiğini 
azaltabilir. 
 Eğer böbrekleriniz ile ilgili hastalığınız bulunuyorsa veya 75 yaşın üzerinde iseniz 
ENFEXİA’yı kullanmadan önce  doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 Eğer ENFEXİA kullanımı sırasında veya sonrasında ishal gelişmiş  ise doktorunuzu 
bilgilendiriniz. İshalin şiddetin e göre tedavini n kesilmesi ger ekebilir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız. 
 ENFEXİA’nın yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Eğer 
hamileyseniz veya hamile kalmayı  planlıyorsanız doktorunuz ENFE XİA ile tedaviye, 
tedavinizin faydasını  bebeğinize verebilece ği zarar ile kıyasla yarak karar verecektir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 ENFEXİA anne sütüne de geçtiğinden, emziren anneler dikkatli ku llanmalıdır. Doktorunuz 
tedavinizin faydasını  bebeğinize verebilece ği zarar ile kıyasla yarak tedaviye karar verecektir. 
 Araç ve makine kullanımı Sefuroksimin araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri konus unda herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. Bununla birlikte, bilinen istenmeyen etkilere da yanarak, sefuroksimin araç ve 
makine kullanma yeteneği üzerinde  bir etkisinin olması beklenme mektedir. 
 ENFEXİA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Her bir doz ENFEXİA’da 1 mmol (23 mg)’den daha fazla sodyum (tu z) vardır. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde ol an hastalar için göz önünde bulund urulmalıdır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 4/8 
      
Bazı ilaçlar ENFEXİA’nın etkisin i değiştirebilir veya yan etki yaşama riskinizi artırabilir. 
Bunlar aşağıdaki gibidir:  
 Furosemid gibi vücuttan su ata n tabletler (diüretikler) 
 Aminoglikozid sınıfı antibiyotikler 
 Gut hastalığı veya kanda üre fazl alığını tedavi amacıyla kullan ılan probenesid 
 Kanın pıhtılaşmasına engel ol an oral antikoagülanlar 
 Oral kontraseptifler ( doğum kontrol ilaçları) 
 ENFEXİA doğum kontrol haplarının  etkisini azaltabilir. Doğum ko ntrol hapı kullanırken 
ENFEXİA ile tedavi olacaksanız, prezervatif gibi ek bir bariyer  doğum kontrol yöntemi 
kullanmanız gerekir. Konu hakkında doktorunuza danışın. 
 
Bu durumlar sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz. ENFE XİA ile tedavi olurken 
böbrek fonksiyonunuzu izlemek için ekstra kontrollere ihtiyaç d uyabilirsiniz.  
 3. ENFEXİA nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz aşağıdakilere bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır.  
 Enfeksiyonun tipi ve derecesi 
 Yaş ve kilo 
 Başka bir antibiyotik ku llanılıp kullanılmadığı 
 Böbreklerin çalışma derecesi 
 Uygulama yolu ve metodu: ENFEXİA’yı kendi kendinize uygulayamazsınız. Mutlaka bir doktor  veya hemşire tarafından 
uygulanmalıdır. ENFEXİA IM, ambalajında bulunan çözücü ile sula ndırıldıktan sonra yalnız 
kas içine uygulanır.  Uygulama için hazırlandığında sar ı-sarımsı opak süspansiyon hal ini alır. 
 Yetişkin ve adolesanlar: Günlük 750 mg ila 1,5 g ENFEXİA 2, 3 veya 4 doza bölünerek alın ır. Günlük maksimum 6 g 
alınabilir.  Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanım: Doktorunuz çocuğunuzun hastalığ ına bağlı olarak ilacın dozunu 
belirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır.  Yenidoğanlarda (0-3 hafta) her b ir vücut kilosu başına günlük 3 0-100 mg ENFEXİA 2 veya 3 
doza bölünerek verilebilir.  5/8 
     Bebeklerde (3 hafta üzeri) ve çocuklarda her bir vücut kilosu b aşına günlük 30-100 mg 
ENFEXİA 3 veya 4 doza böl ünerek verilebilir. 
 Yaşlılarda kullanım:  Belirtilmemiştir. 
 Özel kullanım durumları: Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalara özel doz 
ayarlaması yapılmalıdır.   
 
Eğer ENFEX İA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha faz la ENFEXİA kullandıysanız 
ENFEXİA aşırı dozda seri ve ani kasılmalara neden olabilir. Böb rek yetmezliğiniz var ise doz 
aşımı yaşanmaması için doktorunuz ilaç dozunuzu ayarlayacaktır.  Eğer kendinizi iyi 
hissetmezseniz hemen doktorunuzla iletişime geçin veya size en yakın acil servise başvurun.  
 ENFEXİA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 ENFEXİA’yı kulla nmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 Eğer bir dozu almayı unutursanız, mümkün olduğu kadar çabuk diğ erini alınız ve sonra 
önceki gibi devam ediniz.   ENFEXİA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler ENFEXİA’yı doktorunuzun tavsiye e ttiği süre zarfında kullanın.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, ENFEXİA’nın içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa ENFEXİA’yı kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen  yüzde ve ağızda nefes almay ı engelleyecek şekilde, artan 
ve kaşıntılı isilik, şişme) 
 İsilik (ortası koyu noktalı etrafı  daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su toplamış 
olabilir) 
 Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens-Johnson send romu ya da toksik 
epidermal nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfe ksiyonlara bağlı olarak gelişen, 
derinin soyulması ile karakterize, hastalık oranı ve ölüm oranı  çok yüksek bir cilt hastalığı) 
belirtileri olabilir) 
 Uzun süreli ENFEXİA kullanımında mantar ( Candida ) çoğalması görülebilir 6/8 
      Aşırı ishal (psödomembranöz kolit ). ENFEXİA genellikle kanlı ve  mukuslu şiddetli ishale, 
karın ağrısına ve ateşe sebep ol abilen kalın bağırsakta iltihab a sebep olabilir. 
 Lyme hastalığının tedavisinde J arisch-Herxheime r reaksiyonu ola rak bilinen, bazı 
hastalarda yüksek ateş, soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı v e isilik görülmesi. Belirtiler 
genellikle birkaç saat ile  bir gün arasında sona erer. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ENFEXİA'ya karşı ci ddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın biri nden az, fak at 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın biri nden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Yaygın görülen yan etkiler: 
 Enjeksiyon yerinde ağrı ve tromboflebit (damar iltihaplanması) oluşumu  
 Eozinofıli (kanda eozinofil sayısında artış)  
 Nötropeni (kanda nötrofil sayısında azalma)  
 Hemoglobin konsantrasyonunda düşüş  
 Karaciğer enzim düzeylerinde (L DH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçi ci yükselmeler  
 
Yaygın olmayan yan etkiler: 
 Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlar la ilgili bir kan testi), kand a lökosit sayısında azalma 
 Deri döküntüleri, kurdeşen ve kaşıntı  dahil olmak üzere aşırı d uyarlılık reaksiyonları 
 İshal, bulantı ve kusma, karın ağrıs ı gibi sindirim sistemi rah atsızlıkları  
 Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler 
 Bilinmiyor: 
 Candida  çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu) 
 Clostridium difficile  çoğalması (bir tür  bakteri enfeksiyonu) 
 Kan pulcuklarının (trombosit) sayısında azalma 
 
Bir tür kansızlık (hemolitik anemi) 
 İlaç ateşi, bir çeşit  böbrek iltihabı (int erstisyel nefrit) 
 Ani aşırı duyarlılık (anafilaks i) dahil olmak üzere aşırı duyar lılık reaksiyonları 
 Yüzeye yakın kan damarı inflamasyonu (kutanöz vaskülit) 
 Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı  kanlı, sulu ishalle 
seyreden bağırsak iltihabı) 7/8 
      Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayak ta dantele benzeyen 
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu) 
 Toksik epidermal nekroliz (deride  içi sıvı dolu kabarcıklarla s eyreden ciddi bir hastalık) 
 Böbrek ve kan damarlarında yangı 
 Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması , şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap) 
 Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, c iltte şişme ile giden durum 
(anjiyonörotik ödem) 
 Serum kreatininde artma 
 Kanda üre ve azot miktarında artma 
 Serum kreatinin seviyesinde azalma 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. ENFEXİA’nın saklanması  ENFEXİA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 Açılmamış flakonu; 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıkt an koruyarak saklayınız. 
Bütün enjeksiyonluk flakonlar sul andırıldıktan s onra tercihen b ekletilmeden kullanılmalıdır. 
Bununla beraber, sulandırıldıktan sonra, 25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında saklanırsa 8 saat, 
buzdolabında (2-8°C) saklanırsa  48 saat süreyle etkinliğini kor ur. Dondurmayınız. 
 Hazırlanan ENFEXİA’da saklama sırasında renk koyulaşması görüle bilir. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ENFEX İA’y ı kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz ENFE XİA’yı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
   8/8 
      
 Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A. Ş.  Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
Üretim yeri:  
PharmaVision San. ve Tic. A.Ş.  Davutpaşa Cad. No:145  34010 Topkapı-İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı ………. tarihinde onaylanm ıştır. 
 