 1 KULLANMA TALİMATI  
 
EPIVIR  150 mg f ilm kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Lamivudin . Her tablet 1 50 mg  lamivudin içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, sodyum nişaşta glikolat, magnezyum stearat, 
Opadry® YS-1-7706- G Beyaz ( Opadry® YS-1-7706- G Beyaz bileşimi şu  şekildedir: 
Hidroksipropil me tilselüloz , titanyum dioksit ( E171) , polietilen glikol, polisorbat 80).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, dok tora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. EPIVI R nedir ve ne i çin kullanılır?   
2. EPIVIR ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. EPIVIR n asıl kullanılı r?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. EPIVIR ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. EPIVIR nedir ve ne için k ullanılır ?  
 EPIVIR , “nükleozi t rever s trans kriptaz inhibitörleri”  adı verilen gruba ait antivira l (“virüs” adı 
verilen mikroplara karşı)  bir ilaçtır. HIV  (İnsan Bağışıklık Yetmezli ği Virüsü  (AIDS hastalığının 
etkeni) ) enfeksiyonu olan erişkinlerde ve çocuklarda hastalığın tedavisi amacı yla diğ er 
antire troviral ilaçlarla birlikte  kullanıl ır. 
 EPIVIR ; beyaz renkli, elmas şeklinde, çentikli, her iki yüzünde “GX CJ7” baskısı bulunan film  
kaplı  tablet  şeklindedir ve çocuklar i çin emniyet kapağı olan, 60 tabletlik polietile n şişelerde 
bulunur.  2. EPIV IR’i kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 EPIVIR ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Lamivudine veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  (aşırı 
duyar lılığınız ) varsa (yardım cı madd eler bu Kullanma T alima tının ba şında  2 belirtilmektedir) .  
 
Bu durumun sizin için geçerli olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuza danışı nız. 
 EPIVIR ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
HIV i çin EPIVIR veya başka bir kombinasyon (en az iki etkin maddenin birlikte kullanılması) 
tedavisi göre n bazı hastalar için ciddi yan etki görülme riski daha fazladır. B u risklerin fa rkında 
olmalısınız:  
• Hepatit B veya C (sarılık) dahil, karaciğer hastalı ğınız  varsa veya daha önceden olduysa . 
Hepatit B hastalığınız varsa, hepatitiniz tekrarlayabile ceğinden, doktorunuz söylemeden 
EPIVIR tedavisini bırakmayınız . 
• Sizin veya ç ocuğunuzun bir  böbrek hastalığı varsa, dozunuzun ayarlanmas ı 
gerekebilir.  
• Aşırı kiloluysan ız (özellikle kadınsanız) . 
 Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuzla gör üşünüz . Bu ilacı kullanı rken, 
kan tahlili dahil ila ve kontrollere ihtiyacını z olabilir.  Daha fazla bilgi için bu kullanma 
talimatının 4. bölümüne bakınız.  
 Önemli belirtiler i takip ediniz : 
HIV enfeksiyonunun tedavisi için ilaç kullanan bazı kişilerde ciddi olabilecek başka durumlar  
gelişebilir. EPIVIR  kullanırken takip etmeniz ger eken önemli bulgu ve belirtile ri bilmeniz 
gerekir.  
 Bu kullanma talimatın ın 4. bölü mündeki “HIV için kombinasyo n tedavisinin diğer olası 
yan etkileri”  başlığı altında yer al an bilgileri okuyunuz . 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 EPIVIR ’in yiyecek ve içec ek ile ku llanılması 
EPIVIR, aç veya to k karnına alına bilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız . 
 Eğer ham ileyseni z, hamil e kalırsanız veya hamile k almayı planlıyorsanız , EPIVIR  kullanımının 
size ve beb eğinize karşı olan riskleri  ve faydaları hakkında dokt orunuza danışınız . 
 EPIVIR  ve benzeri ilaçlar do ğmamış bebekte yan etkilere neden ola bilir. Hamilelik sıra sında 
EPIVIR  kullandıysanız, doktorunuz düzenli kan testleri ve diğer  tanı testleriyle bebeğiniz in 
gelişimini takip etmek i steyebilir. Ha milelikleri s ırasında EPIVIR ’in dahil olduğu nükleozi t 
revers  transkriptaz inhibitörleri (NRTİ ) grubundan i laçları kullan an annelerin çocuklarında, 
HIV’e karşı koruma nın sağladığı  fayda  yan etki risk lerinden  daha önemli olmuştur .  
 Hami lelikte EPIVIR ’in kullanım güvenliliği ile ilg ili bilgiler sınırlı olduğundan, hamileyseniz   3 sadece doktorunuz ge rekli olduğuna karar verirse EPIVIR  kullanınız.  
 
EPIVIR kullanan ve çocuk doğurma potansiyeli olan  kadınlara etki li doğum  kontrol ü 
öneri lmelidir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 HIV ile yaşayan kadınlarda emzirme önerilmemektedir çünkü HIV enfeksiyonu anne sütü 
aracılığıyla bebeğe geçebilir.  
 
EPIVIR ’in içeriğindeki maddeler düşük miktarlarda anne sü tüne geçebilir.  
 
Emziriyorsanız ve ya e mzirmeyi düşünüyorsan ız, bu durumu bir an önce  doktorunuz la 
görüşünüz.  
  Araç ve makine kullanımı  
EPIVIR ’in araç veya makine kullanm a yeteneği üzerinde olumsuz bir  etki oluşturması 
beklenmez.  
 EPIVIR’in içeriğinde bulunan bazı  yardımc ı maddeler hak kında önem li bilgiler  
 Uyarı gerektiren yardımcı m adde bulunmamaktadır. 
 Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Bitkisel ilaçlar veya reçetesiz olar ak satın  aldığınız ila çlar da dahi l olmak  üzere, başka  herhangi 
bir ilaç kullanıyorsa nız veya  son zamanlarda kullandıysanız doktorunuzu veya ecza cınızı 
bilgilen diriniz.  EPIVIR kullanırken başka  herhangi bir ilaç kullanma ya baş larsanı z doktor unuzu 
veya ecza cınızı b ilgilendirmeyi  unutmayınız . 
 Aşağıdaki ilaçlar  EPI VIR ile birlikte kullanılma malıdır:  
• Düzenli olarak kullanılıy orsa, s orbitol ve diğer şe ker alkol ü (ksilitol, mannitol, laktitol  
veya maltitol gibi ) içeren ilaçlar (genellikle s ıvılar)  
• HIV en feksiyon unun veya hepatit B e nfeksiyonunun tedavisi için kulla nılan lamivu din 
içeren diğer il açlar  
• HIV en feksiyonunun tedavisinde kullanılan emtrisitabin  
• Bir antibiyot ik olan ko- trimoksazol ün yüksek dozları  
• Tüylü hücreli lösemin in tedavisin de kullanılan kladribin 
 Bu ilaçlardan herhan gi biri ile t edavi görüyorsanız dokt orunuzu bilgilendiriniz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir il acı şu anda kullanıyo rsanız vey a son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi verini z.   4 3. EPI VIR nasıl kullan ılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygu lama sıklığı için talima tlar: 
 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacın ızın size söyl ediği şekilde 
kullanınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza da nışınız. 
 Doktorunuzla düzenli ola rak iletişim halinde k alınız:  
EPIVIR, durumunuzun kontrol edilmesine yardımcı olur . Hast alığınızın daha kötüleş mesini 
engellemek için i lacınızı her g ün almaya devam et meniz gerekir. S izde hala HIV enfeksiyonu ile 
bağlantı lı başka en feksiyonlar ve  hastalıklar  ortaya çıkabilir . 
 Doktorunuzla iletişim halin de kalınız ve doktorunuzun tavsi yesi ol madan EPIVIR kullanmay ı 
bırakmayınız.  
 Yetişkin ler, ergenler ve vücut ağırlığı en az 25 kg olan çocuklar:  
EPIVIR ’in normal dozu günde  300 mg’ dır. Bu doz, dokt orunuzun t avsiyesine göre , günde iki 
kez 150 mg tablet (he r doz arası nda yakla şık 12 saatlik  süre bırakıla rak) ya da günde bir kez iki 
adet 150 m g tablet şekli nde alınabilir.  
 3 aylıktan büyük ç ocuk ların, normalden daha d üşük doza ihtiyacı  olan hastaların veya tablet 
alamayan hastalar ın tedavisi için  EPIVIR’in oral çözelti  formu da bulunmaktadır . 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
EPIVIR  tabletler ağızdan alı nır. 
 
Tabletle ri bir miktar su ile yutunuz. EPIVIR , yiyecek ile veya yiyeceksiz alınabilir. 
 
Tabletleri bütün olarak yutamı yorsanız, tabletler i ezip az miktarda yiye ceğe veya içeceğe  
katabilir ve sonrasında hemen  dozun tamamını alabilirsiniz.  
 
• Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanım ı: 
Vücut ağırlığı  en az 20 kg olan, 25 kg ’ın altındaki  çocukl ar: 
EPIVIR ’in normal dozu günde  225 mg’ dır. Bu doz, doktorunuzun tavsiyesine göre, sabah 75 
mg (150 mg table tin ya rısı) ve akşam 150 mg (150 mg tablet in tama mı) ya da günde bi r kez 225 
mg (150 mg’ lık bir tam ve ya rım tablet) şeklinde  verilebilir.  
 Vücu t ağırlığı en az 14 kg olan, 20 kg’ ın altındaki  çocuklar:  
EPIVIR ’in normal dozu günde  150 mg’ dır. Bu doz, dokto runuzun tavsiyesine göre, günde iki 
kez 75 mg (150 mg tabletin yarı sı) (her doz arasında yaklaşık 12 saa tlik süre bırakıla rak) ya da 
günde bi r kez 150 mg (150 mg tabletin tamamı)  şeklinde verilebilir.  
  5 3 aylıktan küçük çocuklar  için var olan sınırlı verile r özel  doz önerilerinde  bulunmak için yeterli 
değildir. 
 
Yaşlılarda  kullanım ı: 
Yaşlılarda böbrek işlevle rinde azalma ve kan değer lerinde deği şiklik ola cağından bu hasta grubu 
için özel bakım tavsiye edilmektedir.  
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek  yetmezliğ i:  
Sizin veya çocuğunuzun bir böbrek rahatsızlığ ı varsa doz ayarlaması gerekebilir. Bu durum 
siz veya çocuğunuz için geçerli ise doktor unuza danışınız.  
 
Karaciğer yetm ezliği :  
Karaciğer yetmezliğ iniz varsa doktorunuza danışınız. 
 
Eğer EPIVIR’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var i se doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha f azla E PIVIR  kullandıysanız:  
Eğer çok fazl a EPIVIR  kullanırsanız, doktorunuza veya eczacı nıza d anışınız veya yardım 
alabilmek için size en yakın has tanenin acil servisine başvurunuz.  Mümkünse, onlara EPIVIR ’in 
ambalajını gösteriniz.  
 Eğer EPIVIR ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 EPIVIR ’i kullanma yı unutursanız : 
Eğer bir dozunu zu almayı unut ursanız, hatırlar hatır lamaz ilacın ızı alınız ve tedaviye önceki gi bi 
kaldığınız yerden devam edin iz.  
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çi ft doz almayın ız.  
 EPIVIR ile tedavi sonla ndırıldığında oluşabile cek et kiler : 
Kronik hepatit B has tasıysa nız, EPIVIR  kullanımının kesilmesini takiben kara ciğer iltihabı 
belirtileri ortaya çıkabileceğinden, ilacın kullanımı durdu rulacak sa doktorunuz periyodi k olarak 
bazı testler yaptırmanızı isteye cektir. 
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir ?  
 Tüm ilaçlar gibi  EPIV IR’in içeriğ inde bulunan maddelere  duyarlı ola n kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 HIV tedavi si sırasında  kilonuzda artış ve kanını zdaki yağ seviyeleri ( lipitler) ile kan şekerinizde 
yükselme ol abilir. Bunların sebebi  kısm en sağlık  durumunuzun ve yaşa m şartlar ınızın iy ileşmeye 
başlaması  ile ve kandaki yağ seviyeleri sözkonusu olduğunda bazen HIV ilaçl arının etkisi ile 
ilişkilidir . Dokt orunuz bu değişiklikleri ta kip için test uygulaya caktır.   6 Tüm ilaçlar gibi, EP IVIR  yan etk ilere neden olabilir am a bunl ar herk este görülmez.  
 
HIV tedavisi sırasında belirtiler inizin EPIVIR  veya diğer i laçların yan etkisi ya da HIV 
hastalığının kendisinin bir etkisi olup olmadığını a nlamak zor olab ilir. Bu nedenle , sağlığınızda 
herhangi bir deği şiklik olduğunda doktor unuza  bildirm elisiniz.  
 EPIVIR için aşağıda verilen yan etk ilerin yanı sır a, HIV için kombinasyon tedavisi sırasında 
başka duruml ar da ortaya çı kabilir. Bu bölümün devamı ndaki  “HIV için kombin asyon tedavisinin 
diğer olası yan etkiler i” başl ığında yer alan bilgileri okum anız öneml idir. 
 Eğer aşağıdakilerden b iri olurs a EPIVIR ’i kullanmayı durdurunuz  ve DER HAL 
doktorunuza  bildirin iz veya siz e en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerji s onucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
 
Bu çok ciddi bir yan et kidir. 
Eğer b unlardan biri sizde mevcut ise, sizin EPIVIR ’e karşı ciddi alerjiniz var demekt ir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastan eye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Bu çok  ciddi yan etk ilerin hepsi ol dukç a seyrek görülür. 
 Yan etki ler aşağıdaki kategorile rde gös terildiğ i şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hast anın birinden f azla gö rülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek  : 10.000 hast anın bi rinden az görülebilir.
 
Bilinmiyo r      : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiy or. 
 
Yaygın: 
• Baş ağr ısı 
• Hasta hissetme ( bulantı)   
• Hasta olma ( kusma )  
• İshal  
• Karın ağ rısı 
• Yorgunluk, uyuşukluk 
• Yüksek ateş  
• Halsizlik  
• Kas ağrısı ve rahatsızlığı   
• Eklem  ağrısı  
• Uyuma güçlüğü (insomnia)   
• Öksürük  
• Burun akıntısı  veya tahrişi  
• Cilt döküntüsü  
• Saç dökülmes i  
  7 Yaygın olmayan : 
Kan testlerinde  ortaya  çıkabilecek yaygın ol mayan yan et kiler:  
• Kanın  pıhtılaşmasını sağlayan kan pulcuğu (t rombosit ) sayısında azalma ( trombositopeni )  
• Kırmız ı kan hücresi sayısında azalma (kansızlık  (anemi )) veya beyaz kan hücresi   
sayısında azalma ( nötropeni )  
• Karaciğer enzim lerinin seviyesinde  artış  
 
Seyrek : 
• Yutmada veya nefes almada g üçlüğe yol açabilen yüzde,  dilde veya boğaz da şişmey e 
neden  olabilen  şiddetli alerjik reaksiyon (a njiyoödem)  
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Kas erimesi (rabdomiyoliz)  
• Karaci ğer iltihabı (hepat it) 
 
Kan testlerinde ortaya çıkabile cek seyrek bir yan etki: 
• Kanda amilaz (nişastanın yıkımında  etkili e nzim) düzey inde ar tış 
 
Çok seyrek : 
• Kanda , insan vücudunda doğa l şekilde oluşan bi r bileşik olan  laktik asidin aşırı artışı 
(laktik asidoz)  
• Kollard a, ba caklarda, eller de veya ayaklarda kar ıncalanma hi ssi veya uyuşma  (parestezi, 
periferik nöropati)  
 
Kan test lerinde ort aya çıkab ilecek çok seyrek  bir yan etki : 
• Kemik iliğinin yeni kırmız ı kan hücrelerini  üretememesi ( saf eritrosit aplazisi)  
 
Yan etki lerden herhan gi biri şiddetlenirse veya daha da kötü bir  hal alırsa veya bu kullanma 
talima tında yer almayan herh angi bir yan  etki ile  karşıl aşırsanız doktorunuzu veya eczacı nızı 
bilgilendiriniz.  
 
HIV için kombinasyon tedavi sinin diğer olası yan et kileri  
EPIV IR gibi kombina syon tedavileri  (HIV tedavisinde başka  ilaçların da eş zamanlı olarak 
kullanılması)  HIV tedavisi sı rasında  başka rahat sızlıkların ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 
Eski  enfeksiyonlarda alevlen me olabi lir: 
İlerlemiş HIV enfeksiyonu (AIDS) ola n hasta ların b ağışıklık sistemi zayıf tır ve ciddi 
enfeksiyonlar (fırsatçı enfeks iyonlar) geliştirme olasılıkları d aha fazla dır. Bu kişile r tedaviye 
başladığında eski, gizli enfeksiyonların alevlen diğini, iltihaplanma işaret ve belirtilerine  neden 
olduğunu görebil ir. Bu belirtilere  olasılıkla vücudun bağışıkl ık sisteminin güçlenmesi  ve 
böylelikle vücudun bu enfeksiyonl arla mü cadele et meye ba şlaması  yol açmaktadı r. 
 HIV enfeksiyonu tedavisi için ilaçlar kullanmaya  başlamanızdan s onra, fırsatçı enfeksiyonlara ek 
olarak, otoimmün bozukluklar (bağışıklık sistemini n sağlıklı vücut dokusuna saldırdığ ı bir 
durum) da ort aya çık abilir. Otoimmün bozukl uklar tedav iye başlandıkt an aylar  sonra görülebilir. 
Eğer enfeksiyon belirtileri  ya da kas güçsüzlüğü, eller ve ayaklar da başl ayan ve gövdeye yayılan  8 güçsüzlük, çarpıntı, titreme (tremor ) ya da aşırı hareketlilik gibi baş ka belirtiler fark ederse niz, 
lütfen gerekli tedaviyi görmek için derhal doktorunuza bildiri niz. 
 
Eğer EPIVIR  kullanırken enfeksiyon belirtilerinden herha ngi bir ini yaşarsanız derhal 
doktorunuza söyleyi niz. Doktorunuzun tavsiyesi olmadan enfeksi yon tedavi sinde kullanı lan 
başka ilaçlar kulla nmayınız . 
 
 
Kemikleriniz ile ilgili sorunlar olabilir :  
HIV için kombinasyon tedavisi gören bazı kişilerde “osteonekroz ” adlı bir rahatsızlık ortaya 
çıkar. Bu rahatsızlıkt a kemiğe yeterli kan akışı olmadığından kemik doku sunun kısımları ölür. 
Aşağıdaki dur umlarda  kişilerde bu rahatsızlığın ortaya çıkma olas ılığı daha fazladır:  
• Uzun süredir kombinasyon tedavisi görülü yorsa,  
• Ayrıc a “kortikosteroidler ” adı verilen iltihap  gide rici ilaçlar kul lanılıyorsa ,  
• Alkol  kulla nılıyorsa ,  
• Bağışı klık sis temi çok z ayıfsa ,  
• Aşırı kilo  durumu varsa.  
 
Oste onekroz belirtileri  şunları içe rir: 
• Eklemlerde sertlik  
• Acı ve ağrı (özellikle kalça, diz veya  omuzda)  
• Hareket etme gü çlüğü  
 
Bu belirtilerde n herhangi bir ini fark ederseniz do ktorunuz a söyl eyiniz.  
 
Kan testlerinde gör ülebile cek diğer etkiler :  
HIV için kombinasyon tedavisi aşağıdakilere de neden olabilir:  
• Nadir durumlarda laktik asidoza nede n olabi len, kanda  laktik asit düzeylerinde artış  
• Kanda şeker ve ya ğların (trigliseritle r ve ko lestero l) düzeyinde artış , kilo alımı. Bu 
durum  iyileşme ve yaşam şekli  ile de ilişkili olabilir.  Aynı zamanda kan yağlarının 
yükselmesi HIV ilaçlarından da kaynaklanab ilir. Dokt orunuz bu değişimleri takip 
edecekti r. 
• İnsüline (yüksek k an şekerinin düşürülm esi içi n vücut tarafından üretile n ya da 
ihtiyaç halinde dışarıdan ilaç olarak alınabilen bir enzim)  direnç. Bu nedenle, eğer 
şeker hastası iseniz, kan şekerinizi kontr ol edebilm ek için ins ülin dozunuzu değiştirmeniz 
gerekebil ir. 
 
Eğer bu kullanm a talima tında bahsi geçmeyen herhangi bir y an etki i le karşı laşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendir iniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması :  
Kullanma Talimatında yer  alan v eya almayan h erhang i bir yan etki meyd ana gelm esi durumunda  
hekiminiz, eczacı nız veya hemşireni z ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığ ınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak  ya da  0 800 314 
00 08 numaralı ya n etki bildir im hattını araya rak Türkiye F armakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne 
bildirin iz. Meydana gelen yan etkileri bildirere k kullanmakta olduğunuz ilacın güvenl iliği 
hakkında daha f azla bil gi edinilmesine katk ı sağlamış olacaksınız.   9 5. EPIV IR’in saklanma sı  
 
EPIVIR’ i çocukların göremeyeceğ i ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda saklayınız.  
 30 °C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
  Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak k ullanınız .  
Ambalaj daki so n kullanma tarihinden sonra EPIVIR ’i kullanmayın ız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kull anılmay an ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim D eğişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen to plama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahi bi:  
GlaxoSmithKline İlaçları  San. ve Tic. A.Ş.   
Büyükdere Cad. No.173, 1. Lev ent Plaza B Blok  
34394 1. Levent/İstanbul     
Üretim yeri :  
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals S.A., Poznan, Polonya  
 Bu kullanm a tali matı ../../.... tarihinde  onaylanmışt ır. 