1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
PERGE® 25 mg K apsül  
Ağızdan alınır . 
 Etkin madde: Her bir kapsül 25 mg pregabalin içerir. Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı ), mısır nişastası,  talk ve kapsül 
içeriği olarak  jelatin (sığır  kaynaklı ) ve titanyum dioksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PERGE® nedir ve ne için kullanılır?  
2. PERGE®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PERGE® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. PERGE
®’nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. PERGE
® nedir ve ne için kullanılır?  
 PERGE
® 25 mg kapsül, beyaz sert jelatin  bir ka psüldür. H er ka psül 25 m g pregaba lin iç erir 
ve 56 kapsüllük Al/PVC bliste rler içeren a mbal ajlarda sunulmakta dır. 
 PERGE
®, ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet ilaçları  
ile birlikte  ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının (nöropatik  
ağrı) te davisinde; yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde ve fibromiyalji (esas 
olarak kaslar ı ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir 
çeşit yumuşak doku ağrısı ) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
PERGE®, 18 ya ş ve üstü olan yeti şkinlerde kullanılır, 18 yaş ın altındakilerde yeterli güvenlilik 
ve etki lilik bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez . 
 Nöropatik Ağrı  
PERGE
® yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden kaynaklanan 
uzun süreli ağrılarda kullanılır. Şeker hastalığı ve zona gibi birçok hastalık sinirlerinize zarar 2 
 vererek sinir hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık,  yanma, batma, vurma, 
zonklama, sızlama, uyuş ma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik  çarpması, iğne batması gibi, 
delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı ş eklinde  tanımlanabilir.  
Nöropatik ağrı, duygu durumunuzda deği şikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunluğa neden 
olup fiziksel ve sosyal ya şamınızı ve genel ya şam kalitenizi etkileyebilir.    
 
Epilepsi  
PERGE® yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çe şidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder  
jeneralize konvülsiyonların e şlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz,  
almakta olduğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman, PERGE®’yi 
tedavinize ekleyebilir. PERGE® sara nöbetlerinin tedavisinde tek ba şına kullanım için  değildir 
ve her zaman sara nöbetlerin i kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla  birlikte 
kullanılır . 
 Yaygın Anksiyete Bozukluğu PERGE
® yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır.  
Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli a şırı 
kaygı ve endi şedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve  
şiddetli heyecan, köş eye sıkı ştırılmış lık hissi, kolaylıkla bitkin düş me, konsantrasyon güçlüğü, 
ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol  açabilir. Bu 
günlük ya şamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır. 
 Fibromiyalji PERGE
® yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas olarak kasları ve  
kasların kemiğe yapış tığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak 
doku ağrısı olup, daha çok erişkinlerin hastalığıdır. 
 2. PERGE
®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 PERGE
®’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Eğer , PERGE
®’nin etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer  
maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı hassasiyetiniz) varsa  PERGE® kullanmayınız.  
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  PERGE
®’yi aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
 
• PERGE® kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı  sıra 
yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmiştir. Bu reaksiyonların herhangi birini yaşamanız durumunda he men doktorunuzla  temas 
kurunuz. Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya çıkarsa PERGE
® derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz 
dahil ciddi deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, pregabalin kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyiniz. 
• PERGE
® ile tedavi, uyku hali ve ba ş dönmesine neden olabileceğinden, ya şlı hastalarda 
kaza sonucu yaralanmaların (dü şme) oranını artırabilir. Dolayısıyla, 65  yaşın 
üzerindeyseniz, ilacın tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya 
kadar dikkatli olmalısınız.  3 
 • PERGE® bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka 
değişikliklere neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir 
değişiklik yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz . 
• Diyabetiniz ( şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız,  
diyabet ilaçlarınızda bir deği şiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek amacıyla pregabaline benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden uykululuk hali gibi bazı ya n etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz 
konusu ilaçlar birlikte alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda pregabalin  alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar çoğunlukla 
kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu i lacı almadan önce kalp 
hastalığı öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz. 
• Pregabalin  kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara 
çıkmanızda azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu düzeltmek için ilaç kullanımını kesebilir.  
• PERGE
® gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı 
hastalarda kendine zarar verme veya intihar etme düşünceleri olmuştur veya intihar 
davranışı göstermiştir. Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür 
davranışlarda bulunuyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz. 
• PERGE® kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) 
baş göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu ilacı almadan önce, alkol, reçeteli ilaçlar veya yasa dışı uyuşturucuları kötüye kullandıysanız veya bağımlı olduysanız doktorunuza söyleyiniz. PERGE
®’ye bağımlı 
olma riskiniz daha yüksek olabilir. 
• Pregabalin  alırken veya pregabalin  almayı bıraktıktan hemen sonra nöbetler olduğu 
bildirilmiştir. Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
• Pregabalin  kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin 
fonksiyonlarında azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek 
hastalığı öykünüz var ise, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Pregabalin  kullanımına bağlı olarak solunum güçlükleri bildirilmiştir. Sinir sistemi 
hastalığınız, solunum sistemi hastalığınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebilir. Nefes almakta güçlük çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Bağımlılık  
Bazı insanlar PERGE
®’ye bağımlı hale gelebilir (ilacı almaya devam etme ihtiyacı). 
PERGE®’yi kullanmayı bıraktıklarında geri çekilme etkileri olabilir (bkz. Bölüm 3 ‘PERGE® 
nasıl kullanılır?’ ve ‘PERGE® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’). 
PERGE®’ye bağımlı hale gelebileceğinize dair endişeleriniz varsa, doktorunuza danışmanız 
önemlidir.  
 
PERGE®’yi kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, bağımlı hale 
geldiğinizin bir işareti olabilir: 
• İlacı doktorunuzun önerdiğinden daha uzun süre kullanmanız gerekiyorsa  
• Önerilen dozdan fazlasını almanız gerektiğini hissediyorsanız  
• İlacı reçete edilenden farklı nedenlerle kullanıyorsanız  
• İlacın kullanımını bırakmak veya kontrol altına almak için tekrarlayan, başarısız         
girişimlerde bulunduysanız  4 
 • İlacı almayı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve ilacı tekrar aldığınızda        
kendinizi daha iyi hissediyorsanız.  
 
Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilacı bırakmanın ne zaman uygun olduğu ve bunun nasıl güvenli bir şekilde yapılacağı da dahil olmak üzere sizin için en iyi tedavi yolunu görüşmek üze re doktorunuzla konuşun.  
 
Çocuklar ve Adölesanlar   
Çocuk ve adölesanlarda (18 yaş altı) güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle 
pregabalin bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.   Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  PERGE
®’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PERGE® aç ya da tok olarak kullanılabilir. 
PERGE® kullanırken alkol almayınız. PERGE® ile birlikte alkol alınması uyku hali ve ba ş 
dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 PERGE
® doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür 
doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (or ofasiyal 
yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler görüldüğü bildirilmiştir.  Çocuk doğurma ihtimali olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile  
korunmalıdır. Eğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduğunuzu düş ünüyor sanız 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuza danı şınız. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Anne sütüne geçtiği için PERGE
® kullanırken bebeğinizi  emzirmemeniz önerilir.  PERGE® 
doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
 
 
 5 
 Araç ve makine kullanımı  
 
PERGE® baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. PERGE®’nin sizi  nasıl 
etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayınız ve tehlikeli olabilecek  
aktivitelerde bulunmayınız.  PERGE
®’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bu ürün laktoz (inek sütü kaynaklı ) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksız)  olduğu söylenmiş se bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 PERGE
® ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkile şebilir.  PERGE®’nin yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidler dahil) belli ba şlı bazı ilaçlarla birlikte  kullanımı sonucunda bu etkilerde artış 
görülebilir ve solunum yetmezliği, koma ve ölüme neden olabilir . PERGE®, aşağıdakileri 
içeren ilaçlarla birlikte alınırsa, baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddetini artabilir:  
• Oksikodon ( narkotik ağrı kesiciler ) 
• Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol   
PERGE
® ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. PERGE
® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 PERGE
®’yi her zaman doktorunuz tarafından size tarif edildiği ş ekliyle kullanınız. Emin  
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. Reçetede belirtilenden daha fazla ilaç 
almayınız.  
 PERGE
®’yi ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini doktorunuz söyleyecektir. 
 
Nöropatik Ağrı  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız. 
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır .  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere PERGE® 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere PERGE
® alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saat lerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz. 
  6 
 Epilepsi  
 
•     Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  •     Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
•    Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere PERGE
® 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere PERGE
® alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
•  Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz. 
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu 
 •      Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  •    Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg arasında 
olacaktır.  
•    Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere PERGE
® 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere PERGE
® alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
•  Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz. 
 
Fibromiyalji 
 •     Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  •   Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle  toplam 300 mg ile 450 mg arasında 
olacaktır.  
•    Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere PERGE
® 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere PERGE
® alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
•  Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz. 
 PERGE
®’nin etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 Doktorunuz ile görüşmeden PERGE
®’yi aniden bırakmayınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
• PERGE
® ağız yoluyla alınır . 
• PERGE®’yi bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. 
 Değişik yaş  grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
 PERGE
®’nin çocuklarda ve gençlerde (18 yaşından küçüklerde) kullanımına iliş kin yeterli  
güvenlilik ve etki lilik bilgisi bulunmadığı için bu yaş  grubundaki hastalarda  kullanılmamalıdır.  
  7 
 Yaşlılarda kullanımı:  
 
Böbrek fonksiyonları normal olan ya şlı (65 ya ş üstü) hastalarda PERGE® normal dozlarında  
kullanılabilir.  Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
 
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz sizin için daha deği şik bir doz  
planlaması ve/veya dozu reçetel eyebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Eğer PERGE
®’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PERGE® kullandıysanız:  
 PERGE
®’yi kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 Eğer almanız gerekenden fazla PERGE
® kullandıysanız, doktorunuzu arayınız ya da  
kullanmakta olduğunuz PERGE® kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık 
merkezine baş vurunuz. Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, saldırganlık 
veya huzursuzluk hissedebilirsiniz. Ayrıca nöbetler ve bilinç kaybı (koma) da bildirilmiştir.  
 PERGE
®’yi kullanmayı unutursanız:  
 PERGE
®’yi her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız önemlidir. 
 Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz takdirde:  
• Hatırladığınızda bir sonraki doz zamanınız değilse, hatırlar hatırlamaz alınız. 
• Hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağınız zaman gelmi ş veya ona  yakın ise  unuttuğunuz 
dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği ş ekilde zamanında  alarak normal 
doz takviminize devam ediniz. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  PERGE
® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
PERGE®’yi kullanmayı aniden kesmeyiniz. PERGE®’yi kullanmayı bırakmak istiyorsanız, 
bunu önce doktorunuzla görüşünüz. Bunu nasıl yapmanız gerektiğini size söyleyecektir. Tedaviniz en az 1 hafta sü re ile kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır. Kısa ya da uzun 
dönem PERGE
® tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler  (çekilme belirtileri) görülebilir. 
Bu yan etkiler, uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, nezle benzeri belirtiler, 
havale,  sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve sersemlik tir. PERGE®’yi daha uzun bir süredir 8 
 alıyorsanız, bu semptomlar daha sık veya şiddetli şekilde ortaya çıkabilir. Geri çekilme etkileri 
yaşarsanız, doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, PERGE
®’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 Yüzde ş işme veya dilde şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PERGE
®’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da  
kaynaklanıyor olabilir.  
 Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde sınıflandırılmış tır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla                                     
görülebilir.                  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın  
 
• Baş dönmesi, uyku hali , baş ağrısı  
 Yaygın  
 
• İştah artı şı 
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme , bilinç bulanıklığı, cinsel 
istekte  azalma, çevresel uyarılara kar şı aşırı hassasiyet  (irritabilite) , kişinin yer ve 
zaman  kavramını yitirmesi (dezoryantasyon)  
• Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anormallik hissi  
• Bulanık görme, çift görme  
• Baş dönmesi (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şişkinlik  
• Peniste sertleşme bozukluğu  
• Sarhoşluk hissi, yürüyüşte anormallik  9 
 • Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem), ödem  
• Kilo artışı  
• Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağr ı, boyun bölgesinde 
kramp (servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
• Göğüste ağrı  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
• Sıvı tutulumu  
• Kaslarda kasılma (spazm)  
• Kaygı hali (anksiyete)  
• Yutak ve gırtlakta ağrı  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan  
 
• İştah kaybı, kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), 
huzursuzluk, depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) dalgalanması, kelime bulmada zorluk, sanrı (halüsinas yon), anormal rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, 
bilme ve kavramaya ilişkin zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel 
istekte artış, orgazm olamamayı da kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu (panik atak), çevresel uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
• Görme alanında bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, reflekslerde zayıflama, artmış akt ivite, ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, hassas deri, tat 
alamama, yanma duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (tremor), bilincin azalması, bilinç kaybı, bayılma hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli hareketlerin bozulması (diskinezi)  
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, gözyaşında artma, gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi) , görme alanında kıvılcım şeklinde 
ışık ve renk algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, 
kalp yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarması, sıcak basması  
• Nefes darlığı, burunda kuruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısında artma, mide ekşimesi, ağız  çevresinde hissizleşme  
• Terleme, kırmızı renkli kabart ılı (papüler) döküntüler, ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas ağrısını da içeren ağrı, kas sertliği, boyun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı ve güçlükle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma  
• Halsizlik, susuzluk, göğüste sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının normalden yüksek olması  
 10 
 • Bazı kan ve kar aciğer test sonuçlarında değişiklikler (alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme), trombosit sayısında azalma, 
kandaki alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanamas ı, 
öksürük, horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstürasyon (adet) dönemi (dismenore)  
• El ve ayak soğukluğu  
• Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi), konuşma bozukluğu, düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, 
unutkanlık, saldırganlık (agresyon)  
• Dekübitus ülseri  
 Seyrek  
 
• Var ol mayan bir kokuyu algılama (paros mi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi 
vermesi (osilopsi), görsel derinlik algısında değişme, görsel parlaklık, görme kaybı,  
• Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık 
• Soğuk terleme, boğazda sıkışma hissi,  dilde şişme  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektriksel aktivite kayıtlarında (EKG) değişiklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
• Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarların azalması)  
• Uygunsuz davranışlar, intihar davranışı, intihar düşünceleri.  
• Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı kabarık ol mayan, hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize ciddi cilt 
reaksiyonları, genellikle merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, cinsel organ ve göz ülserini içeren reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) önce ateş ve 
grip benzeri semptomlar gelişebilir.  
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson ha stalığına benzer semptomlar görülür. 
 Çok seyrek  
 
• Karaciğer yetmezliği  11 
 • Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor  
      • Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
      • PERGE®’ye bağımlı hale gelme (‘ilaç bağımlılığı’)  
 Kısa ya da uzun dönem PERGE
® tedaviniz sonlandırıldığında, geri çekilme etkileri olarak 
adlandırılan bazı yan etkiler yaşayabileceğinizi bilmeniz gerekir (bkz. ‘PERGE® ile tedavi 
sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’).  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale ge rekebilir.  
 Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan hastalar, örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip başka ilaçlar alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu i laçların birlikte alınması ile artabilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. PERGE
®’nin saklanması  
 PERGE
®’yi çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra PERGE
®’yi kullanmayınız.  
 Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PERGE
®’yi kullanmayınız. 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız PERGE®’yi şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danış ınız. 
 Ruhsat Sahibi:  
 ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Kağıthane  / İstanbul  12 
 Üretim Yeri:      
 ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.   
Başakşehir / İstanbul               
 Bu kullanma talimatı  …………..  tarihinde onaylanmış tır. 