1  Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerile n dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız . KULLANMA TALİMATI  
 
GENSİF 40 mg/mL IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul  
Kas veya damar içine uygulanır.  
Steril 
 
● Etkin madde : Her bir ampul 40 mg gentamisin (62,797 mg gentamisin sülfat olarak) 
içerir. 
● Yardımcı maddeler: Metil paraben (E218), propil paraben (E216), sodyum  metabisülfit 
(E223), EDTA disodyum, 2H 2O, sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı olarak) ve  enjeksiyonluk su. 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. GENSİF nedir ve ne için  kullanılır?  
2. GENSİF’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. GENSİF nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. GENSİF’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GENSİF nedir ve ne için  kullanılır?  
 
● GENSİF,  etkin maddesi gentamisin olan bir enjeksiyonluk çözelti içeren ampul şeklinde 
sunulmaktadır.  
 
● GENSİF,  aminoglikozit grubu  antibiyotiktir.  
 
● Her kutuda 1 ml'lik 1 adet ampul ve her kutuda 2 ml'lik 50 adet ampul içeren ambalajlarda 
bulunmaktadır . 
● GENSİF göğüs, yara ve kan enfeksiyonları gibi çok çeşitli enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır.  
  2  2. GENSİF’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz.  
 
GENSİF’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Gentamisin, sodyum metabisülfit, metil paraben ve propil parabene ya da bu kullanma 
talimatının başında verilen, GENSİF’in  diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjini z varsa,  
 
• Myastenia Gravis (kas güçsüzlüğüne sebep olan bir hastalık)  varsa.  
 
GENSİF’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Prematüre bebeklerin  tedavisinde,  
• Yaşlı bir hasta  iseniz,  
• Böbrekleriniz tam olarak çalışmıyor ise,  
• Şeker hastalığınız var ise, 
• Kulak probleminiz, işitme veya denge bozukluğunuz var ise, kulak enfeksiyonu geçirmiş iseniz 
veya geçmişte işitmeyi etkileyen bir antibiyotik tedavisi görmüş  iseniz,  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışınız.  
 
GENSİF’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Kesinlikle, doktorunuzun gerekli gördüğü durumlar dışında hamilelik döneminde GENSİF’ i 
kullanmamalısınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Gentamisin anne sütüne geçer. Bu nedenle, GENSİF alıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz veya 
emzirirken GENSİF kullanmayınız, çünkü bu bebeğiniz için zararlı olabilir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araba ve araç kullanma yeteneğinizi etkileyen bir etki ile ka rşılaşır iseniz araç veya araba 
kullanmayınız.  
 
GENSİF’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GENSİF sodyum metabisülfit içerir. Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronşları 
daraltıcı etkisi olabilir.  3   
GENSİF metil paraben ve propil paraben içerir. Nadir olarak alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) ve bronşlarda olağanüstü daralmaya neden olabilir.  Bu tıbbi ürün, her 40 mg/1 ml'lik dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle önemlidir:  
 
•Diğer aminoglikozitler, sefalotin, metisilin gibi böbreklerinizi veya işitmenizi etkileyen ilaçlar,  
•Oral antikoagülanlar olarak isimlendirilen varfarin ve fenindiyon gibi kan sulandırıcı ilaçlar (kanın 
pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan ilaçlar),  
•Amfoterisin (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
•Neo stigmin ve pridostigmin (kas güçsüzlüğü tedavisinde kullanılan ilaçlar), 
•Siklosporin (bağışıklık  sisteminin  aktivitesini azaltan  özellikle  organ  nakli  yapılan  hastalarda 
kullanılan bir  ilaç),  
•Sisplatin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
•Etakrinik asit ve furosemid gibi bazı diüretikler (idrar söktürücüler),  
•Genel anestezi sırasında kullanılan kas gevşeticiler (tübokürarin ve süksinil kolin gibi), •Botulinum toksini,  
•Bifosfonatlarla (osteoporoz tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GENSİF nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GENSİF’in  dozu enfeksiyonunuzun ciddiyetine, yaşınıza,  vücut  ağırlığınıza  ve böbreklerinizin 
çalışma durumuna göre doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
GENSİF genellikle kas içine uygulanır ancak bazı hastalarda damar içine de uygulanabilir. Böbrek 
fonksiyonları normal olan yetişkinlerde günlük doz, tek veya iki ayrı doz halinde uygulanan 3- 6 
mg/kg'dır.  
 
Uygun kan düzeylerinin sağlandığından emin olmak için, kanınızdaki gentamisin miktarı düzenli olarak ölçülecektir. Gentamisin tedavisi işitme ve böbrek fonksiyon bozukluğ una neden olabilir.  
 Bazı durumlarda doktorunuz, tedavi öncesinde ve sırasında böbrek fonksiyonlarınızı değerlendirmek  amacı  ile kan tahlili yaptırmanızı isteyebilir.  Bazen  ilacın  işitmenizi etkileyip 
etkilemediğini anlamak için işitme testi yaptırmanız  istenebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ven içine uygulanacak ise, direkt damar içine enjekte edilebilir veya serum veya %5 glukoz 
çözeltisinde çözülerek yavaş enjeksiyon şeklinde infüzyon yolu ile uygulanabilir. Ancak GENSİF 
genellikle "kas içine" uygulanı r. 
 4  Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda (1 yaş ve üzeri) ve ergenlerde; önerilen doz günde bir veya iki doz halinde uygulanan 3-6 mg/kg'dır.  
 
1 ay ile 1 yaş arası bebeklerde; günlük doz, bir veya iki doz halinde uygulanan 4,5- 7,5 mg/kg'dır.  
 1 aya kadar alan bebeklerde; önerilen doz günde tek doz halinde 4,5- 7,5 mg/kg'dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar GENSİF’in  etkilerine diğer erişkinlerden daha duyarlı olabilir. Bu nedenle yaşlı 
hastalarda, gentamisin tedavisi sırasında,  kan ilaç düzeylerinin, böbrek işlevinin takibi için kan 
tahlili yapılmalı, işitme testleri ile işitme değerlendirilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz var ise kullanılan doz azaltılmadır, doktorunuz size uy gun olan dozu 
ayarlayacaktır.  
 
Eğer GENSİF’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GENSİF kullandıysanız:  
GENSİF doktor ya da hemşireniz tarafından uygulanacağı için gerekenden fazla doz alma ihtimali 
çok zayıftır. Ancak böyle bir şüpheniz var ise, doktor ya da hemşirenize sorunuz.  
 
GEN SİF’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
GENSİF’ i kullanmayı un utursanız ; 
 
GENSİF doktor ya da hemşireniz tarafından uygulanacağından böyle bir durum olası değildir . 
 
GENSİF ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmayınız. İlacın kullanımı sırasında bir problemle 
karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, GENSİF’in  de içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın  birinden az görülebilir  fakat  10.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Çok se yrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 5  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GENSİF’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 
• Ciddi alerjik reaksiyon - ani kaşıntı döküntü (kurdeşen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudaklar, 
ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen) ve bayılacak gibi  
hissetmek  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu belirtilerden biri sizde mevcut ise, GENSİF’e  karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
Yaygın:  
• İdrara çıktığınızda karşılaştığınız herhangi bir anormallik (idrarınızda kan bulunması veya 
normalden daha az idrara çıkmanız; bu belirtiler böbreklerinizde bir sorun olduğu anlamına 
gelebilir.)  
 
Yaygın olmayan:  
• Deri döküntüsü (kurdeşen) veya kaşıntılı olabilen koyu renkli kabarık lekeler  
• Nefes almada zorluk  
 
Seyrek:  
• Karın ağrısı ve kramplar ile seyreden kanlı  ishal  
 
Çok seyrek:  
• Kafa karışıklığı  
• Gerçek dışı görüntü veya  sesler  (halüsinasyonlar)  
• Denge bozukluğu, sersemlik hissi 
• Kas güçsüzlüğü (hareket etmekte zorlanıyorsanız veya yorgun hissediyorsanız)  
 
Bilinmiyor:  
• İşitme problemleri (eğer bu yan etki sizde görülür ise doktorunuz ilacınızın dozunu düşürebilir 
veya ilacınızı değiştirebilir.)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz :  
Yaygın olmayan:  
• Hasta gibi hissetmeniz veya hasta olmanız (bulantı ve  kusma)  
• Ağız içinde  yaralar  
 
Çok seyrek:  
• Depresyon  6   
Bilinmiyor:  
• Ateş 
• Boğaz  ağrısı  
 
Bunlar GENSİF’in  hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck. gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 00 
08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)‘ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. GENSİF’in  saklanması:  
 
GENSİF’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GENSİF’ i kullanmayınız. Son kullanma tarihi verilen 
ayın son günüdür. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi   : Ay Pharmacy İlaç Ticaret A.Ş.  
Kordonboyu Mah. Ankara Cad. No:147 Blok: D Kat:22 Daire: 167  
İST Marina Plaza Kartal/İSTANBUL  
 
Üretim  yeri  : Mefar İlaç Sanayi A.Ş.  
   Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20 (34906)  
   Kurtköy/Pendik- İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR  
 Beşeri ürünün kullanımı, kullanılmamış ürün veya atık materyallerin imhası için talimatlar: 
 7  Önerilen doz 100 ml % 0,9 NaCI veya % 5 glukoz çözeltisi içinde çözülebilir, ancak bikarbonat 
içeren çözeltilerde çözülmemelidir. Hazırlanan çözelti 20 ila 30 dakika boyunca infüze edilmelidir.  Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmelikleri"ne  uygun olarak  imha  edilmelidir.  