1  
KULLANMA TAL İMATI  
 
AİRMOL 10 mg film tablet  
Ağızdan al ınır. 
• Etkin madde:  10 mg montelukasta e şdeğer 10.40 mg monteluka st sodyum içerir. 
• Yard ımc ı Maddeler:  Mannitol (E421), hidroksi prop il selüloz (LH–21), krospovidon, 
simetikon, povidon (PVP–K30), magnezyum stearat, titanyum dioksit (E171), sar ı demir oksit 
(E172iii), kuinolin sar ısı alüminyum lak (E104) ve siya h demir oksit (E172i) içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. AİRMOL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. AİRMOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. AİRMOL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. AİRMOL’ün saklanmas ı 
Basl ıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. AİRMOL nedir ve ne için kullan ılır? 
AİRMOL, 28, 56 ve 84 film tablet içer en alüminyum / alüminyum blister şeritler içerisinde, 
karton kutuda kullanma talimat ı ile beraber kullan ıma sunulmaktad ır. AİRMOL 10 mg film 
tablet sar ı, dairesel, bikonvekstir. Her bir film  tablet 10 mg montelukast içerir. 
  2  
AİRMOL lökotrienler ad ı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien al ıcısı (reseptör) 
antagonistidir (kar şıt etki gösteren). Lökotrien leri engelleyerek ast ım belirtilerini iyile ştirir ve 
alerjik nezleyi iyile ştirir. 
AİRMOL steroid (kolesterolle ili şkili, yağ yap ıda organik bir bile şik) değildir. Çal ışmalar 
AİRMOL’ün çocuklar ın büyüme h ızını etkilemedi ğini göstermi ştir [ast ım ve alerjik nezle 
(rinit) hakk ında daha fazla bilgi ileriki bölümlerde yer almaktad ır]. 
AİRMOL inatç ı ast ımın tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi için 
reçetelenir: 
Ast ım: 
AİRMOL, 15 ya ş ve daha büyük çocuklarda ve eri şkinlerde inatç ı ast ımın tedavisinde 
kullan ılmal ıdır. 
AİRMOL’ü bir ast ım atağında k ısa süreli iyile şme sağlamak için kullanmay ın. Ast ım 
atağı yaşadığınızda doktorunuzun ast ım ataklar ının tedavisi için size söylediklerini yapman ız 
gerekir. 
Alerjik Rinit:  
AİRMOL alerjik rinit belirtilerinin (hap şırık, burun t ıkan ıklığı, burun ak ıntısı ve kaşıntısı) 
kontrolüne yard ımc ı olmak amac ıyla kullan ılır. AİRMOL film tableti, 15 ya ş ve üzeri 
hastalarda mevsimsel alerjik rin it ve pereniyal alerjik rinit (y ıl boyu devam eden) 
semptomlar ının giderilmesi için kullan ılır. 
Ast ım nedir?  
Ast ım vücudun d ışındaki havay ı akciğerlere taşıyan tüpler olan bron şiyal hava yollar ında 
sürekli (kronik) bir enflamasyondur. Ast ım belirtileri şunlard ır: 
• Öksürük • H ırıltılı solunum 
• Göğüs s ıkışmas ı 
• Nefes darl ığı 
Alerjik rinit nedir?  
• Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit a ğaç, çimen ve ot pol enleri gibi ev 
dışında bulunan alerjenl er ile tetiklenir. 
• Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit y ıl boyu görülebilir ve genellikle ev tozu 
akarlar ı, hayvan tüyü kepe ği ve/veya küf sporlar ı gibi ev içindeki aler jenler ile tetiklenir. 
  3  
• Alerjik rinit belirtileri a şağıdakileri içerebilir: 
- Burun t ıkan ıklığı, ak ıntısı ve/veya ka şıntısı 
- Hapşırık 
 
2. AİRMOL’ü kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
AİRMOL’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Montelukast veya ilac ın herhangi bir bile şenine kar şı alerjikseniz (a şırı duyarl ılığınız var 
ise), 
AİRMOL’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer: 
• Ast ımınız varsa ve ast ımınız aspirin al ınca kötüle şiyorsa, A İRMOL al ırken aspirin veya 
steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar ad ı verilen a ğrı kesici di ğer ilaçlar ı kullanmamaya 
çal ışın. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için g eçerli ise lütfen 
doktorunuza dan ışın. 
 
AİRMOL’ün yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
AİRMOL 10 mg g ıdalarla birlikte veya ayr ı olarak al ınabilir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmay ı planl ıyorsan ız, AİRMOL sizin için uygun 
olmayabilir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme dönemindeyken A İRMOL sütünüzden bebe ğinize geçebilir.  
Emziriyorsan ız veya bebe ğinizi emzirmeyi dü şünüyorsan ız, AİRMOL almadan önce 
doktorunuza dan ışmal ısınız. 
  4  
Araç ve makine kullan ımı 
AİRMOL’ün araç veya makine kullanma becer inizi etkilemesi beklenmez. Ancak ki şilerin 
ilaçlara verdi ği yan ıtlar farkl ı olabilir. A İRMOL ile çok ender bildirilen belirli yan etkiler (ba ş 
dönmesi ve uyuklama) baz ı hastalar ın araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilir. 
 
AİRMOL’ün içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Mannitol (E421):  
AİRMOL’ün her bir film tableti mannitol (E421) içerir. Dozu nedeni ile herhangi bir uyar ı 
gerektirmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Doktorunuza ald ığınız reçeteli ve reçetesiz ilaçlar ve bitkisel katk ılar dahil tüm ilaçlar ı 
bildirin. Baz ı ilaçlar A İRMOL’ün etki mekanizmas ını değiştirebilir veya A İRMOL di ğer 
ilaçlar ınızın etki mekanizmas ını deği
ştirebilir. 
Fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullan ılan bir ilaç), fenitoin (epilepsi tedavisi için 
kullan ılan bir ilaç) veya rifampisin (t überküloz tedavisi için kullan ılan bir ilaç) 
kullan ıyorsan ız AİRMOL almadan önce doktorunuza dan ışınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. AİRMOL nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Ast ıml ı çocuklar (15 ya ş ve üzeri):  
• AİRMOL 10 mg film tableti çocu ğunuza günde bir kez ak şamlar ı verin (bkz. Uygulama 
yolu ve metodu). Ö ğün zamanlar ından bağıms ız olarak verebilirsiniz. 
• AİRMOL’ü ast ım belirtileri ya şamasa bile, doktorunuz size reçeteledi ği sürece her gün 
çocuğunuza vermelisiniz. 
• Ast ım belirtileri kötüle şirse veya ast ım ataklar ı için al ınan kurtar ıcı inhale ilac ı çocuğunuz 
için daha fazla kullanman ız gerekirse derhal doktorunuzu aray ınız. 
• AİRMOL’ü bir ast ım atağında k ısa süreli iyile şme sağlamak için kullanmay ın. 
Çocuğunuz ast ım atağı yaşadığında doktorunuzun ast ım ataklar ının tedavisi için size 
söylediklerini yapman ız gerekir. 
  5  
• Ast ım ataklar ı için çocu ğunuzun kurtar ıcı inhale ilac ınızı her zaman yan ınızda 
bulundurunuz. • Doktorunuz size söylemedikçe di ğer ast ım ilaçlar ını çocuğunuza vermeyi b ırakmay ınız veya 
dozunuzu azaltmay ınız. 
 
Mevsimsel ve pereniyal alerjik rinitli eri şkinlerde (15 ya ş ve üzeri):  
• AİRMOL’ü günde bir kez ve genelde ayn ı saatte al ınız. 
• AİRMOL’ü doktorunuz reçeteledi ği sürece günde bir kez al ınız. 
• Öğün zamanlar ından bağıms ız olarak verebilirsiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• AİRMOL sadece a ğız yoluyla al ınır. 
• Aç karn ına veya yiyeceklerle bi rlikte alabilirsiniz. 
• Tabletleri çi ğnemeden yeterli miktarda s ı
vı ile al ınız (örneğin, bir bardak  su ile). 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım 
• 6 ay–5 ya ş aras ı çocuklar için A İRMOL 4 mg sa şe kullan ılabilir. 6 aydan küçük çocuklarda 
AİRMOL 4 mg sa şe kullan ılmas ı önerilmez. 
• 2–5 yaş aras ı çocuklar için A İRMOL 4 mg çi ğneme tableti, 
• 6–14 ya ş aras ı çocuklar için A İRMOL 5 mg çi ğneme tableti kullan ılabilir. 
Yaşlılarda kullan ım 
Yaşa bağlı olarak özel doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı yapmaya gerek yoktur. Hafif-orta derecede 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. Ciddi karaci ğer yetmezli ği 
olan hastalara ili şkin veri yoktur. 
Eğer AİRMOL’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
  6  
Kullanman ız gerekenden daha fazla A İRMOL kulland ıysan ız 
AİRMOL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
AİRMOL’ü kullanmay ı unutursan ız 
İlac ınızı tavsiye edilen şekilde almaya çal ışınız. 
İlac ı bir doz almay ı unuttuğunuzda, bu dozu almay ınız ve daha sonra normal kullan ıma 
devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi A İRMOL’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. A İRMOL’ün yan etkileri genellikle hafiftir ve genel olarak hastalar ın ilac ı 
kesmelerini gerektirmez. A İRMOL ile tedavi edilen hastal ardaki yan etk ilerin tipi ve s ıklığı 
plasebo (ilaç içermeyen hap) verilen ha stalardaki yan etki lerle benzerdir. 
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde tan ımlanm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek:10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Kanama e ğiliminde art ış. 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Alerjik reaksiyonlar [yüz, dudaklar, dil ve/veya bo ğazda şişme (soluma 
veya yutma zorlu ğu yaratabilir), kurde şen (ürtiker) ve ka şı
ntı]. 
Psikiyatrik bozukluklar:  
Yayg ın olmayan: Davran ış ve ruh hali de ğişiklikleri bildirilmi ştir: sinirli davran ış ve 
düşmanl ık içeren huzursuzluk hali (ajitasyon), kötü/canl ı rüyalar, depresyon, endi şe 
duygular ı, halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler görmek), huzursuzluk, sinirlilik, 
uykusuzluk, uyurgezerlik, intihar dü şüncesi ve davran ışı (intihar dahil), titreme, uyuma 
güçlüğü.  7  
AİRMOL kullan ırken davran ış veya ruh hali de ğişiklikleri ya şarsan ız doktorunuza bildiriniz. 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Baş dönmesi, ba ş ağrısı. 
Yayg ın olmayan: Uyuklama, kar ıncalanma/uyu şma, nöbetler [konvülsiyonlar (kaslar ın istem 
dışı kas ılmas ı) veya krizler]. 
Kardiyak hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Çarp ıntı. 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediyastinal hastal ıklar:  
Yayg ın: Burun t ıkan ıklığı, öksürük, grip, üst so lunum yolu enfeksiyonu. 
Yayg ın olmayan: Burun kanamas ı. 
Mide-bağırsak hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Kar ın ağrısı, mide ağrısı, mide veya ba ğırsak rahats ızlığı, mide yanmas ı. 
Yayg ın olmayan: İshal, ağız kuruluğu, haz ıms ızlık, pankreas iltihab ı, bulant ı, kusma. 
Karaciğer ve safra hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Hepatit [kol estatik (safra yollar ının t ıkanmas ına bağlı sar ılık), karaci ğer 
hücresine ba ğlı ve kar ışık düzenli karaci ğer yaras ının da dahil oldu ğu karaciğer iltihab ı]. 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Morluklar, ka şıntı, ürtiker (kurde şen), genelde bacaklar ın alt k ısm ında 
görülen, k ırm ızı, ciltten kabar ık sertçe lezyonlar (eritema nodozum). 
Kas-iskelet bozukluklar ı ve bağ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Eklem a ğrısı, kas ağrılar ı ve kas kramplar ı, şişlik. 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar:  
Yayg ın: Susama, yorgunluk, ate ş. 
 Montelukast ile tedavi edilen at ıml ı hastalarda, çok nadir durumlarda Churg-Strauss 
Sendromu (CSS) rapor edilmi ştir. AİRMOL alan hastalar düzelmeyen veya kötüle şen belirli 
olgular ı içeren bir durumu nadiren ya şam ışlard ır. Genellikle bu belirtiler ast ım için ağ
ızdan 
steroid tabletleri alan  ve steroidleri yava ş yavaş azaltan veya b ırakan hastalarda görülür ancak 
her zaman görülmeyebilir. AİRMOL’ün bu duruma yol açt ığı gösterilmemi şse de, aşağıdaki belirtilerden birini veya 
birkaç ını yaşarsan ız derhal doktorunuza haber vermelisiniz:  
• Kollarda veya bacaklarda kar ıncalanma veya uyu şma hissi 
• Nezle benzeri hastal ık hali  8  
• Döküntü 
• Şiddetli sinüs enflamasyonu (yüz kemiklerinin içindeki hava bo şluklar ının iltihab ı, ağrı ve 
şişlik - sinüzit) 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5. AİRMOL’ün saklanmas ı 
AİRMOL’ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. Işıktan ve nemden koruyunuz. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra A İRMOL’ü kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj
ında bozukluklar fark ederseniz A İRMOL’ü kullanmay ınız. 
 Ruhsat Sahibi  : Celtis İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
     Tozkoparan Mah. General Ali R ıza Gürcan Cad. 
  Merter İş Merkezi Ba ğıms ız Bölüm No: 2/6 
     Güngören / İSTANBUL 
     Tel : (0 212) 481 40 98 
  Faks : (0 212) 481 40 98   e-mail: info@celtisilac.com.tr 
 Üretim Yeri  :  Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
  1. OSB  1. Yol  No: 3   Adapazar ı / SAKARYA 
  Tel : (0 264) 295 75 00   Faks : (0 264) 291 51 98 
 
Bu kullanma talimat ı () tarihinde onaylanm ıştır. 