1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FINHAIR 1 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film tablette 1 mg finasterid bulunur.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , mikrokristalin selüloz (E -
460), mısır nişastası, sodyum nişasta glikolat, sodyum laurilsülfat, m agnezyum stearat 
(E-470b) , OPADRY pembe 03H24096: hipromelloz (E -464), propilen glikol, t alk, 
titanyum dioksit (E- 171), kırmızı demir oksit (E -172), s arı demir oksit (E -172). 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. FINHAIR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FINHAIR’i  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler?  
3. FINHAIR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FINHAIR’in  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. FINHAIR nedir ve ne için kullanılır?  
 FINHAIR , 28 adet film tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
 FINHAIR , Yuvarlak pembe - turuncu renkli, bir yüzünde "F1" baskısı bulunan film kaplı 
tablettir. Her film tablet 1 mg finasterid içerir.  
 FINHAIR , testosteron 5- alfa-redüktaz inhibitörleri olarak bilinen bir ilaç grubuna aittir. 
FINHAIR ’de yardımcı madde olarak bulunan laktoz monohidrat sığır kaynaklıdır.  
 FINHAIR  yalnızca erkeklerde, orta veya hafif derecede erkek tipi saç dökülmesinin (androjeni k 
alopesi diye de bilinir) tedavisinde kullanılır. FINHAIR  erkeklerde kafa derisindeki saçların 
uzamasını artırır ve daha fazla saç dökülmesini önler.  
 Kadınlarda veya saçları tamamen dökülmüş erkeklerde etkili değildir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 2 
 FINHAIR’in    kadınlarda   veya   çocuklarda kullanımı yoktur. SADECE  ERKEKLERDE 
KULLANILIR.  
 
Saçlarınız nasıl uzar?  
Saçlarınız her ay ortalama olarak yaklaşık 1 cm uzar. Saçlar derinizin altında bulunan saç foliküllerinden çıkar.  
 Kafa derisindeki tek bir saç teli 2 -4 yıl devamlı olarak uz ar (büyüme fazı) ve ardından 2- 4 ay 
süreyle  büyümesi durur (dinlenme fazı). Daha sonra saçlar dökülür. Onun yerine yeni sa ğlıklı 
saçlar uzar ve döngü tekrarlanır. Saçlarınız her zaman bu döngünün farklı evrelerinde bulunur; dolayısıyla her gün saçların dökülmesi  normaldir. 
 Erkek tipi saç dökülmesi nedir?  
Erkek tipi saç dökülmesi erkeklerde saçların zayıfladı ğı ve genellikle saç çizgisinin geri 
çekildi ği ve/veya kafanın tepesinin kelleşti ği yaygın bir durumdur. Bu durumun genetik 
faktörler ile belirli bir  hormonun (DHT: dihidrotestosteron) kombinasyonundan kaynaklandı ğı 
düşünülmektedir. 
 
DHT saçların uzama fazının kısalmasına ve saçlarda zayıflamaya neden olur (bkz.  resim).  Bu 
durum erkek tipi saç dökülmesine yol a çar. Bu de ğişiklikler bazı erkeklerde 20’li yaşlarda 
görülmeye başlayabilir ve yaş ilerledikçe daha da yaygınlaşır. Uzun bir süre boyunca saçlar dökülmüşse saçlar daimi olarak kaybedilebilir.  
 FINHAIR nasıl etki gösterir?  
FINHAIR saçlı kafa derinizdeki DHT düzeylerini azaltır. Bu azalma, kelleşme sürecinin geri 
döndürülmesine yardımcı olur ve sonuçta saç uzamasında artış olur ve daha fazla saç dökülmesi önlenir.   
ERKEK T İPİ SAÇ DÖKÜLMES İ 
Sağlıklı saçlar 
(gür, aktif olarak 
uzayan ve 
pigmentleri tam)  
Erkek tipi saç 
dökülmesi yok  
Erkek tipi saç 
dökülmesi  
Saçlarda ilerleyici zayıflama 
(daha ince, daha kısa ve daha 
az pigmentli)  3 
  
2. FINHAIR’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 FINHAIR’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
• Finasterid veya bu ilacın içer diği maddelerden herhangi birine karşı aşırı alerjikseniz 
(aşırı duyarlılığınız var ise ),  
• Kadınsanız (çünkü bu ilaç sadece e rkekler içindir). FINHAIR’in  saç dökülmesi olan 
kadınlarda etki göstermediği klinik çalışmalarda gösterilmiştir.  
• İyi huylu prostat hiperplazisi (BPH) adı verilen bir prostat sorununuz için finasterid veya dutasterid alıyorsanız FINHAIR  kullanmayınız.  
 FINHAIR’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer:  
• Prostat kanseri için bir kan testi yaptırmanız gerekiyorsa (prostat spesifik antijen PSA 
testi) doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyin, çünkü FINHAIR  testin sonuçlarına 
etki edebilir.  
• Günde 5 mg finasterid alan (FINHAIR dozunun 5 katı) erkeklerde daha ciddi bir prostat 
kanseri gelişme riski artabilir.  
 
Duygu durum de ğişiklikleri ve depresyon  
FINHAIR  ile tedavi edilen hastalarda depresif  ruh hali , depresyon ve daha az sıklıkla intihar 
düşüncesi gibi duygu durum de ğişiklikleri bildirilmiş tir. Bu belirtilerden herhangi biriyle 
karşılaşırsanız FINHAIR  kullanmayı bırakınız ve mümkün olan en kısa zamanda daha fazla 
tıbbi yardım için doktorunuza ba şvurunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
FINHAIR’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FINHAIR  yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 FINHAIR  yalnızca erkeklerde ve erkek tipi saç dökülmesi için kullanılır.  
 
• FINHAIR  kadınlarda kullanılmamalıdır.  
• FINHAIR  çocuklarda kullanılmamalıdır. 
• Hamile veya hamile kalmayı planlayan bir  kadın iseniz kırılmış veya ezilmiş FINHAIR  
tabletlerine dokunmayınız (normal kullanım sırasında ilaçla teması önlemek için tabletler kaplanmıştır) çünkü ilacın bebeğin cinsel organlarını etkilemesi muhtemeldir.  
• Hamile bir kadın ezilmiş veya kırılmış FINH AIR tabletlerine dokunursa doktoruyla 
konuşmalıdır.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 FINHAIR  yalnızca erkeklerde kullanılır.  
 4 
 Araç ve makine kullanımı  
FINHAIR’in  araç ve makine kullanma yeteneğini etkile me ihtimali çok azdır.  
 
FINHAIR’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir tablet 75 mg laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  içerir. Eğer size daha önceden 
doktorunuz  tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla  temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
FINHAIR’in  erkek tipi saç dökülmesinde kafaya sürülerek uygulanan başka bir ilaç olan 
minoksidil ile birlikte kullanımına dair hiçbir bilgi yoktur.   İyi huylu prostat hiperplazisi (BPH) adı verilen bir prostat sorunu için kullanılan finasterid veya dutasterid gibi ilaçlar alıyorsanız FINHAIR  kullanmayınız.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FINHAIR nasıl kullanılır?  
 FINHAIR’i  her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde  alınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• FINHAIR  için önerilen doz, günde bir tablettir.  
• Birden fazla tablet  aldığınız takdirde ilaç etkisini daha iyi ya da daha hızlı 
gösterme yecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• FINHAIR  yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
• Aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
• Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız (örn., bir bardak su ile).  
 Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanım:  
FINHAIR  çocuklarda kullanılmamalıdır.  18 yaşından küçük çocuklarda  etkililiği veya 
güvenliliği gösteren hiçbir veri yoktur.  
  Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda doz ayarlaması yapılması gerekmemektedir.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarl aması yapılmasına gerek yoktur. Karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda FINHAIR  uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 Eğer FINHAIR’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla FINHAIR kullandıysanız:  5 
 FINHAIR’den  kullanmanız gerekenden çok daha fazlasını kullanmışsanız derhal bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz. 
 FINHAIR’i  kullanmayı unutursanız:  
FINHAIR’i  doktorunuz size reçetelendirdiği şekilde almaya gayret ediniz.  
 İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu doz u almayınız ve daha sonra normal kullanıma devam 
ediniz.   Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   FINHAIR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacın tam etkisinin görülmesi 3 -6 ay kadar bir zaman alabilir. Doktorunuz reçetelediği sürece 
FINHAIR’i  almaya devam etmeniz önemlidir.  
 FINHAIR  kullanmayı bırakırsanız tedaviyle kazandığınız saçlarınız tedavinin bitiminden 
itibaren 9- 12 ay içerisinde  tekrar dökülmeye  başlaya bilir.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?   Tüm ilaçlar gibi, FINHAIR  de yan etkilere neden olabilir ancak bunlar  herkeste görülmeyebil ir.  
 
Bu yan etkilerin bazıları tedavi boyunca geçicidir ya da tedavi sonlandırıldığında yok olur . 
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, FINHAIR’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Cildinizin altında kabarıklıklar (kurdeşen)  
• Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişkinlik  
• Yutkunma güçlüğü  
• Solunum güçlüğü  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FINHAIR’e  karşı ciddi alerjiniz  var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Pazarlama sonrası kullanım sırasında bildirilen yan etkilerin sıklığı, kendiliğinden yapılan raporlamalardan elde edildiği için tespit edilemez.  Yaygın olmayan yan etkiler (100 kişiden 1 kişiye kadar görülebilir):  
 
• Ereksiyona ( sertleşme ) ulaşma zorluğu ( impotans )  
• Seksüel  (cinsel)  istekte azalma  
• Ejakülasyon (boşalma)  sorunları (örneğin, seks sırasında salınan sperm miktarında 
azalma). Semen miktarındaki bu azalma normal cinsel fonksiyonu etkilemez.  
• Depresyon  
Bilinmiyor : 6 
 • Memelerde hassasiyet veya şişme  
• Çarpıntı (kalp atışlarınızı hissetmek)  
• Karaciğerinizin çalışmasında değişiklikler (bir kan testiyle anlaşılabilir)  
• Testislerde ağrı  
• Semende kan  
• Tedavi bırakıldıktan sonra ereksiyona ulaşmada zorluğun devam etmesi   
• Tedavi bırakıldıktan sonra cinsel istekte azalmanın devam etmesi  
• Tedavi bırakıldıktan sonra ejakülasyon sorunlarının devam etmesi  
• Erkeklerde infertilite ve/veya düşük semen kalitesi . Tedavinin bitiminden sonra 
semenin kalitesinde iyileşme rapor edilmiştir.  
• Anksiyete 
 
Meme dokusunda herhangi bir değişiklikle karşılaşırsanız doktorunuza derhal bildirmeniz gerekir (memede kitle, ağrı, büyüme veya meme ucundan akıntı gibi) çünkü bunlar meme kanseri gibi ciddi bir bozukluğun belirtileri olabilir.   Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız veya yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse lütfen doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. Bu etkilerin ne zaman başladığını, ne kadar süre devam ettiğini ve neler yaşadığınızı not etmeniz faydalı olacaktır.   FINHAIR kullanımı vücudun diğer bölgelerindeki kılları etkiler mi?  
FINHAIR  vücudun diğer bölgelerindeki kılları etkilemez.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir  yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr 
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 5. FINHAIR’in  saklanması  
 FINHAIR  neme duyarlıdır. Orijinal paketi içerisinde saklayınız.  
 FINHAIR’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Tabletleri ba şka bir kabın içerisine koymayınız, baş ka ilaçlarla karı şma ihtimali vardır. Tableti 
almaya hazır oluncaya kadar tableti ambalajından çıkarmayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra FINHAIR’i  kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz FINHAIR’i  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 7 
 Ruhsat Sahibi:  LABORATOIRES BAILLEUL İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
İzzet Paşa Mah. Yeni Yol Cad. Nurol Tower Apt. No:3/81 
Şişli- İstanbul  
 
Üretim Yeri:   Kern Pharma, S.L.  
   Polígono Ind. Colón II,  
   Venus 72 08228 Terrassa (Barselona)  
   İspanya  
  Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  