 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
CURON ® 50 mg/5 ml IV Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Flakon   
Damar içine uygulanır.  
 
Steril  
 
• Etkin madde:   Bir flakonda 50 mg ve her ml’de 10 mg  roküronyum  bromür .  
• Yardımcı madde (ler): Sodyum klorür, sodyum asetat, asetik asit, enjeksiyon luk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanl ara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CURON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CURON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CURON  nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
5. CURON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CURON  nedir ve ne için kullanılır?  
 
CURON , renksizden sarı/turuncu renge kadar değişebilen renkte, berrak çözelti şeklindedir ve 5 
ml’lik, 5 veya 12 adet cam flakon içeren karton kutu larda ambalajlanmıştır.  
 
CURON , kas gevşeticileri olarak bilinen bir ilaç grubunun  üyesidir. Kas gevşeticiler, genel 
anestezinin bir bölümü olarak ameliyat sırasında kullan ılır. Ameliyat olurken, kaslarınızın 
tamamen gevşemesi gere kir; bu sayede cerrah, am eliyatı daha kolay ge rçekleş tirir.  
 
Normalde  sinirler, t aşıdık ları mesajla rı kaslara, impulslar şeklinde iletir. CURON  bu impulsla rı 
bloke  ettiğinden, kaslar gev şer. Bu s ırada solunumda kulla nılan kasla rımız da gev şediğinden;  
ameliyat s ırasın da ve so nrası nda, kendi ba şınıza solunum yap ıncaya kadar solunumunuza  yardım 
edilmesi  gerekir (yapay solunum).   
2 Kas gev şeticisinin etkisi, ameliyat s ırasın da sürekli kontrol edilir ve gerekirse, biraz daha kas 
gevşetici verilir. Ameliyat ın sonunda,  CURON ’un etkisinin o rtadan  kalkma sına izin verilir ve 
kendi başınıza solunum yapmaya  başlarsını z. Bunu h ızlandır mak i çin bazen, ba şka bir ila ç daha 
verilir.  
CURON  ayrıca Yoğun Bak ım Birimi ’nde, kasla rı gevşek durumda tutmak amac ıyla kullan ılır. 
 
2.  CURON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CURON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer roküronyuma, bromür iyonuna veya CURON ’un içerisindeki diğer yardımcı maddelere 
karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa, CURON  kullanmayınız.  
 
CURON ’u aşağıdaki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ  
Tıbbi geçmişiniz, CURON ’un sizde kullanılmasını etkileyebilir. Aşağıdakilerden herhangi biri 
sizde mevcutsa ya da daha önce olmuşsa, uzman doktorunuza bildiriniz:  
• kas gevşeticilere karşı alerji   
• böbrek , kalp, karaciğer veya safra kesesi hastalığınız varsa,   
• sinirleri ve ya kasları etkileyen hastalıklar  
• sıvı tutul umu (ödem )  
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, anestezistinize bildiriniz.  Malign hipertermi 
öykünüz varsa  (hızlı kalp  atışıyla ani ateş, hızlı nefes alma ve sertlik , kaslarınızda ağrı ve/veya 
zayıflık ) 
 
Belirli, tıbbi durumlar, CURON ’un etki mekanizması üzerinde etkilidir. Örneğin:  
• kandaki kalsiyum düzeyinin düşük olması  
• kandaki potasyum düzeyinin düşük olması  
• kandaki magnezyum düzeyinin yüksek olması  
• kandaki prote in düzeylerinin düşük olması  
• kandaki karbon dioksit miktarının çok fazla olması  
• vücutta aşırı su kaybı, örneğin hastalık sebebiyle, ishal veya terlemeye bağlı olarak  
• aşırı nefes alıp vermeye bağlı olarak, kandaki karbon dioksit miktarının çok az olması  
(alkaloz) 
• genel sa ğlık durumunun bozuk olması  
• yanıklar  
• aşırı kilolu olma durumu (obezite)  
•  düşük vücut sıcaklığı (hipotermi ) 
 
Sizde bu durumlardan herhangi biri varsa uzman doktorunuz, sizde kullanılacak CURON  dozuna 
karar verirken bunu göz önünde bulundur acaktır. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
3 Anestezistiniz yine de size CURON verebilir, ancak öncelikle bunu görüşmeniz gereklidir. 
Hamileyseniz  veya emziriyorsanız , hamile ol abileceğinizi düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız , bu ilacı almadan  önce anestezistinize veya başka bir doktor a danışınız . CURON 
size sez aryen sırasında uygulanabilir.  
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz , hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız, size CURON verilmeden önce uzman doktorunuzun tavsiyelerini sorunuz.  
CURON ’un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. CURON emziren kadınlara ancak 
sorumlu doktor elde edilecek faydanın riske göre daha fazla olacağını düşünüyorsa 
uygulanmalıdır.  
Bu ilacı kullandıktan sonra emzirmeye 6 saat ara verilmelidir.  
 
Anestezi öncesin de hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Güvenli olduğu söyleninceye kadar araç veya makine kullanmayınız. CURON  genel bir 
anestezinin parçası olarak verildiğinden, devamında bir süre yorgun, bitkin veya se rsemlemiş 
hissedebilirsiniz.  Anestezistiniz, etkilerin ne kadar süreceği konusunda size tavsiyede 
bulunacaktır . 
 
CURON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her  ‘doz’unda  1 mmol (23 mg)’d an daha az sodyum ihtiv a eder; yani aslında 
‘sodyum içermez’.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer diğer bazı ilaçlar alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız anesteziste söyleyiniz. Bu 
ilaçlara reçetesiz olarak aldığınız bitkisel ürünler veya ilaçlar da dahildir.  
 
CURON  diğer ilaçları etkileyebilir veya diğer ilaçlardan etkilenebilir.   
 
CURON ’un etkisini artır an ilaçlar : 
• bakteri enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar (antibiyotikler)  
• kalp hastalıklarında veya yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan belir li ilaçlar ( idrar 
söktürücü tabletler, kalsiyum kanal ı blokerleri , beta blokerler i ve kinidin)  
• belirli antiinflam atuvar (iltihap önleyici ) ilaçlar (kortikostreoridler)  
• bipolar bozukluk (manik -depresif ) tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar  
• magnezyum tuzl arı  
• sıtma tedavisi nde kullanılan belirli ilaçlar  
CURON ’un etkisini azaltan ilaçlar : 
• Bazı epilepsi ilaçları  
• Kalsiyum klorür ve potasyum klorür   
4 • Gabeksat  ve ulinastatin  adı verilen bazı proteaz inhibitörleri  
 
Ek olarak, size operasyon öncesinde ve sırasında  CURON’un etkisini değiştirebilecek  ilaçlar 
verilebilir. Bunlar belirli anestezikler, diğer kas gevşeticiler, fenitoin veya CURON’un etkisini 
tersine çeviren ilaçları  içermektedir . CURON belirli anesteziklerin daha hızlı etki etmesine 
sebep olabilir. Anestezistiniz CURON’un doğru dozunu sizin için belirlerken, bu durumu 
hesaba katacakt ır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  CURON  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz aşağıdaki bilgilere göre CURON  dozunu belirleyecektir:  
• Anestezik tipi  
• Operasyon süresi  
• Kullandığınız diğer ilaçlar  
• Sağlık durumunuz  
0,6 mg/ kg vücut ağırlığı normal dozunda etki 30 -40 dakika sürecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CURON size doktorunuz tarafından uygulanacaktır. CURON damar yoluna tek bir seferde ya  da 
sürekl i infüzyon şeklinde (serum) uygulanabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  
CURON , 30 günlükten itibaren ergen yaşa kadar olmak üzere çocuklarda ve ileri yaştakilerde  
kullan ılabilir . Ancak  doktorunuzun  önce hastanın  tıbbi ge çmiş ini de ğerlendirme si gerekir.   
 
Yaşlılarda kullanımı  
CURON , ileri yaştakilerde kullanılabilir. Ancak doktorunuzun önce hastanın tıbbi  geçmişini 
değerlendirmesi gerekir.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği  
Uzamış etki gösterebileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Uzamış etki gösterebileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer CURON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CURON  kullandıysanı z:  
5 Durumunuz ameliyat sırasında bir tıp personeli tarafından izlenmekte olacağından, size çok fazla 
CURON  verilme olasılığı neredeyse hiç yoktur. Doz aşımı yine de gerçekleşirse yapay solunum, 
siz kendi başınıza solunum yapıncaya kadar devam ettirilecektir . Bu durum olurken siz 
uyutu lmaya devam edeceksinizdir.  
 
CURON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CURON ’u kullanmayı unutursanız:  
Geçerli değildir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CURON  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler   
Geçerli değildir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , CURON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görüle bilir. 
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat 10 .000 hastanın birind e veya birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan  
• CURON’un fazla etki göstermesi veya yeterince etki  göstermemesi  
• CURON’un istenilenden daha uzun süre etki göstermesi  
• kan basıncının düşmesi (hipotansiyon)  
• kalp atım sayısının artması  
• enjeksiyon bölgesinde ağrı ve reaksiyon  
 
Çok seyrek  
• Alerjik (hipersensitivite) reaksiyonlar  (nefes almada zorluk , dolaşım bozukluğu, şok)  
• Göğüste hı rıltı 
• Hava yol undaki kas kramp ları (bronkospazm) ile birlikte  göğs ün sıkışma sı 
• Deride değişiklikler (örneğin şişkinlik , kızarıklık , döküntü  ya da  kabarcıklar)  
• Kaslarda güçsüzlük  ya da felç  
• Yoğun bakım ünitesindeki kritik hastalarda CURON  ve kortiko steroidler (antiinflamatuvar 
(iltihap önleyici) ilaçlar) aynı anda kullanıldığında genellikle gözlemlenen uzun süreli kas işlev 
bozukluğu (steroid miyopati)  
 
Bilinmiyor   
6 • Göğüste ağrı (anjina) ya da kalp krizi (miyokard enfraktüsü) ile sonuçlanan şiddetli alerjik 
koroner kan damarları spazmı (Kounis sendromu)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya alma yan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talima tında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  CURON ’un saklanması  
CURON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
CURON , hastanede, uygun saklama koşulla rında saklanacaktır.  
CURON  karanlıkta ve 2 -8°C arasında buzdolabında 36 ay süreyle saklanabilir. Ürün katkı 
maddesi içermediğinden flakon, açıldıktan sonra  derhal kullanılması gereklidir.   
Seyreltildikten sonra 30°C’de 24 saat kullanılabilir. Ürün bir kez açıldıktan sonra tekrar 
buzdolabına kon ulmamalıdır.  Saklama süresi raf ömrünü aşmamalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CURON ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz CURON ’u kullanmayınız.  
Çözeltide tanecikler mevcut olduğunu veya çözeltinin berrak olmadığını fark ederseniz, 
CURON ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Baka nlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İstanbul  
 
Üreti m yeri : 
Gensenta  İlaç Sanayi  ve Ticaret  A.Ş. 
Sanayi Cad. No:13   
Yenibosna , Bahçelievler/  İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.   
7 ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR 
Aşağıda  belirtilen infüzyon sıvılarıyla uyumluluk ça lışmala rı gerçekleştirilmiştir. 0 ,5 mg/ml ve 
2,0 mg/ml düzeyindeki nominal konsantrasyonlarda CURON ’un infüzyon sıvılarıyla uyumlu 
olduğu gösterilmiştir: % 0 ,9 NaC l, %5 dekstroz, Salin (tuzlu su) içinde %5 dekst roz, enjeksiyon 
için steril su, Ringer Laktat ve Haemaccel.   
Uygulamaya ka rıştırmadan hemen sonra ba şlanma lı ve 24 saat i çerisinde ta mamlan malıdır. 
Kulla nılmamış  solüsyonlar a tılmalıdır .  
 