 
1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
PSODERM  %0.05  merhem  
Haricen kullanılır.  
 
 Etkin madde : Her 1 g merhem 0 ,5 mg  klobetazol 17 -propionat  içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Propilen glikol, sorbitan seskioleat, beyaz vazelin  
     
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  okuyunuz , 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
 Eğer ilave soru larınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışını z. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyini z. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyi niz. 
 Bu tal imatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1.  PSODERM  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  PSODERM  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PSODERM  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  PSODERM ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PSODERM  nedir ve ne için kullanılır?  
PSODERM topikal steroidler denilen ve cilde sürülen bir ilaç grubunun üyesidir. Topikal 
steroidler belirli cilt problemlerindeki kaĢıntı ve kızarıklığı azaltırlar.  
 
PSODERM krem formunda, 50 g’lık tüplerde bulunmaktadır.  
 
PSODERM diskoid lupus eritematozus (genellikle yüzde görülen plaklar -bir çeĢit deri 
hastalığı), liken planus (deri, deri ekleri ve mukozaları etkileyen iyi huylu deri hastalığı), 
sedef hastalığı (psöriasis) zor tedavi edil en dermatozlar (deri hastalıkları)  gibi cilt 
problemlerinde iltihabın etkilerini azal tmak için kullanılır.  
 
2.  PSODERM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PSODERM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
 Tedavi edilmemiĢ deri enfeksiyonunuz  varsa   
2 / 7  Akne veya rozasea (ciltte ve burun çevresinde ciddi al basması) denilen bir durumunuz ya 
da perioral dermatit (ağız çevresinde kırmızı döküntülü sivilceler)  
 Klobetazol propiyonat veya PSODERM’in  bileĢenlerinden herhangi birine karĢı alerjiniz 
varsa  
 Ġnflamasyonsuz kaĢıntınız varsa  
 Emziriyorsanız  
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız  
 Hastalıklı bölge bir bandaj veya bez  ile kapatılacaksa  
 Cinsel organlar ve makattaki kaĢıntılı durumlarda  
 Derinin viral enfeksiyonlarında (uçuk, suçiçeği gibi)  
 Mantar ya da diğer mikropların neden olduğu deri lezyonlarında  
 
PSODERM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Doktorunuz tavsiye etmedikçe derisi kolaylıkla incelebilen yüzünüze sürmeyiniz.  
 Göze temas ettirmeyiniz. Göz ile teması halinde bol s u ile yıkayınız.  
 Tekrarlayan uygulamalarda katarakt (göze perde inmesi) ve glokoma (göz tansiyonu) 
neden olabileceği düĢünüldüğünden göz içine kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
 Uzun süreli kullanmayın. Eğer dört haftadan sonra herhangi bir iyileĢme olmuyorsa, 
doktorunuzla görüĢünüz.  
 Bölgesel aĢırı hassasiyet reaksiyonları teĢhis konulan hastalığa benzer belirtiler 
gösterebilir.  
 12 yaĢ  ve üzeri ç ocuklara ve yüze uygulandığında tedavi 5 günü geçmemeli ve kapatılarak 
uygulanmamalıdır.  
 Çocuklar topikal k ortikosteroidlerin cil t inceltici etkilerine karĢı daha duyarlı 
olduklarından PSODERM ’in 12 yaĢ ve üzeri çocuklarda kullanımı nın beĢ gün ile 
sınırlandırılma sı ve her hafta gözden geçirilmesi önerilir.  
 Sedef hastalığı tedavisinin yakından izlenmesi gerekir.  
 Eğer bacak ülseri etrafındaki dermatit (iltihaplı bir çeĢit deri hastalığı) tedavisi için 
kullanıyorsanız, kortikosteroid kullanımı alerjik reaksiyonun ya da ülser etrafındaki 
iltihabın artmasına sebebiyet verebilir.  
 Enfekte olmuĢ iltihaplı hasarların ted avisinde uygun antimikrobik tedavi uygulanmalıdır. 
Enfeksiyon geniĢlemesi görülürse derhal PSODERM tedavisine son verilmeli, gerekirse 
sistemik antimikrobik tedaviye geçilmelidir.  
 Steroidlerin uzun süre ya da fazla miktarda kullanımı, böbrek üstü bezlerini n 
baskılanmasına ve bazı hormanal değiĢikliklerin sonucu Cushing’s Sendromu (kilo alma, 
kan basıncı yüksekliği (hipertansiyon), aydede yüzü görünümü, ense bölgesinde yağ 
birikimi, ciltte çatlama, yüzde kızarıklık, kadında yüz ve vücutta kıllanma, kan Ģeker i 
yüksekliği, kas ve kemiklerde (osteoporoz) zayıflama, böbrek taĢları, depresyon ve uyku 
bozukluğu gibi belirtileri olan bir çeĢit hormon hastalığı) adı verilen hastalıklara kadar 
ilerleyebilir. Bu durumlarda ilaç deri tarafından daha fazla emilebilir. Bu  durum 
gözlemlendiğinde ya ilacın uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaĢ yavaĢ bırakılır ya da 
daha az güçlü bir kortikosteroid uygulanır. Ġlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid 
eksikliğine yol açabilir.  Eğer doktor unuz  tarafından tavsiye edildiyse  uygulama bölgesini  
3 / 7 hava geçiren bir bez ile örtünüz. Bez ile örtme öncesinde enfeksiyonları önlemek amaçlı 
cildin temizlenmiĢ olduğundan emin olunuz.  
 Ġçeriğindeki propilen glikol nedeniyle cildi tahriĢ edebilir.  
 
Bu uyarılar , geçmiĢteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢın.  
 
PSODERM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PSODERM hamilelikte en az miktarda ve en kısa süre  kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PSODERM’in anne sütüne geçip  geçmediği bilinmemektedir. Bir çok ilaç anne sütü ile 
atıldığı için PSODERM emziren annelerde dikkatli kullanılmalıdır. Emzirme sırasında 
kullanılırken bebeğin yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir etki oluĢturması beklenmez.  
 
PSODERM’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Ġçeriğindeki propilen glikol deride iritasyona neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Ritonavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bir ilaç) ya da itrakonazol (mantar 
enfeksiyonlar ının tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PSODERM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Eğer anlamadığınız veya zorlandığınız herhangi bir husus varsa doktorunuza veya eczacınıza 
sorun.  
 
Ġnce bir tabaka halinde yumuĢak bir Ģekilde etkilenen alanı kaplayacak miktarda, günde bir ya 
da iki kez düzelme sağlanana kadar 4 hafta boyunca uygulanır. Daha sonra uygulama sıklığı  
4 / 7 azaltılır ya da tedavi daha az güçlü bir ilaçl a değiĢtirilir. Her uygulama sonrasında bir 
yumuĢatıcı uygulanmadan önce emilim için yeterli süre  beklenmelidir.  
 
Durum kötüleĢirse ya da 2 -4 haftada düzelme sağlanmazsa tedavi ve tanı yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Doktorunuz söylemedikçe;  
 Yukarıda bahsedilenden daha fazla kullanmayınız  
 Uzun süre geniĢ vücut yüzeylerine kullanmayınız (örneğin haf talarca veya aylarca hemen 
hemen her gün)  
 Yüze uygulandığında 5 günden uzun kullanılmamalıdır.  
 
Doktorunuzun size söylediği Ģekilde kullanın. Bu kullanma talimatı size ilacınızı ne kadar ve 
ne sıklıkla alacağınızı anlatır. Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza sorun.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PSODERM sadece cilde uygulanır. Klobetazol pro piyonat uygulamasından sonra, eğer 
elleriniz tedavi edilen bölge değilse, ellerinizi yıkamalısınız.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
PSODERM, 12 yaĢından büyük ç ocuklarda 5 günden uzun süre kullanılmamalıdır ve 
uygulama sonrası cilt kapatılmamalıdır. Çocuklarda yarar sağlanan en düĢük miktar, kısa süre 
kullanılmalıdır.  GeniĢ alanlarda, fazla miktarda ve uzun süreli uygulamalardan kaçınılmalıdır.  
 
PSODERM ’in, çocuk luk yaĢ grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Ġstenen klinik etkiyi sağlamak için en düĢük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Ġstenen klinik etkiy i sağlamak için en düĢük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
Eğer PSODERM ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise, 
doktorunuz ve eczacınız ile konuşun.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PSODERM  kullandıysanız:  
Kısa sürede yüksek doz kullanılması pek muhtemel olmamakla birlikte, uzun süreli yüksek 
doz veya yanlıĢ kullanım sonucu hiperkortizolizm (böbreküstü bezinden aĢırı derecede steroid 
hormonu salgılanması) belirtileri görülebilir ve bu durumda PSODERM tedavis i, adrenal 
yetersizlik (böbrek üstü bezi yetmezliği) riski nedeniyle azaltılarak kesilmelidir.  
  
5 / 7 PSODERM ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PSODERM ’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer merheminizi sürmeyi unutursanız, hatırlayınca olağan dozunda sürün veya bir sonraki 
uygulamaya yakın bir zamansa o zamana kadar bekleyin.  
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PSODERM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
PSODERM tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluĢması beklenmez. 
Ancak yinede doktorunuza danıĢmadan ilacı almayı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PSODERM’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkiler olabi lir.  
 
Aşağ ıdakilerden biri olursa PSODERM ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 AĢırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, PSODERM ’e karĢı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sınıflandırılmıĢtır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla  
görülebili r.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir .  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
 Uygulama yerinde kızarıklık, döküntü, kaĢıntı, yanma, temasa bağlı alerjik reaksiyon  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Deride incelme, çizgilenme  
 Deri yüzeyindeki toplardamarın belirgin hale gelmesi  
 
 
 
  
6 / 7 Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Ağırlık artıĢı  
 Aydede yüzü/yüzde yuvarlaklaĢma  
 Obezite  
 Deride incelme  
 Deride kırıĢıklık  
 Deride kuruluk  
 Deri yüzeyi altında kan damarlarının görünmesi  
 Deri renginde değiĢiklik  
 Vücut kıllarında artma  
 Saç dökülmesi/uzamaması/saçta incelme  
 Uygulama yerinde alerjik reaksiyon  
 Derideki durumun kötüleĢmesi  
 Uygulama yerinde tahriĢ  
 Kızarıklık  
 Döküntü, kaĢıntı   
 Akne  
 Sedef hastalığınız varsa iltihaplı ĢiĢlikler oluĢması  
 Deri enfeksiyonu  
 Çocuklarda kilo artıĢı/büyümede yavaĢlama  
 Kanda kortizol hormonunun azalması  
 Kanda Ģeker düzeyi artıĢı ve idrarda Ģeker bulunması  
 Kan basıncı yükselmesi  
 Gözün lensinde bulu tlanma (katarakt)  
 Göz içi basıncı artıĢı (glokom)  
 Kemiklerde mineral kaybına bağlı güçsüzlük (osteoporoz)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile 
konuĢunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi ” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0800 3140008 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PSODERM ’in saklanması  
PSODERM ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30ºC altındaki oda sıcaklığı nda saklayınız.   
7 / 7 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PSODERM ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.ġ.  
Küçükçekmece/ĠSTANBUL  
Tel:  0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimat ı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  