1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
FERSİNOL 50 mg/ml Oral Damla , Çözelti  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  1 ml  (20 damla) çözelti ; 50 mg elementer demire  eşdeğer 169,8  mg 
Demir III Hidroksi Polimaltoz Kompleksi  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum Sakkarin, Sorbitol  (%70), Metil Paraben, Propil 
Paraben , Vanilya Aroması , Sodyum Hidroksit .                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FERSİNOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FERSİNOL ’ u kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. FERSİNOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FERSİNOL'u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FERSİNOL  nedir ve ne için kullanılır?  
FERSİNOL , 30 ml'lik renkli  şişede sunulan bir damladır.  
FERSİNOL , etkin madde olarak Demir III Hidroksit Polimaltoz kompleksi içerir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 
 Değişik kökenli tüm demir eksikliklerinde ve demir eksikliğine bağlı aneminin (kansızlık) 
tedavisinde ve bu tür anemilerden korunmada, hamilelik, e mzirme ve çocukluk döneminde 
demir eksikliği tedavisinde kullanılır.  
 
2. FERSİNOL’ ü kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
FERSİNOL’ ü aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Demir ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa  
- Demir yüklenmesi durumu (hemokromatozis, kronik hemolizis) varsa  
- Demir eksikliği görülmeyen diğer anemilerde (hemolitik anemi gibi)  
- Demir kullanım bozukluğunuz (kurşun anemisi , sidero -akrestik anemi) varsa  
- Talasem i hastalığınız vars a  
- İlerleyici ve kronik eklem iltihabınız varsa  
- Düzenli olarak devamlı kan transfüzyonu  (kan nakli)  gerektiren durumlarınız varsa  
- HIV infeksiyonunuz var ve demir eksikliğine bağlı aneminiz klinik  olarak 
kesinleştirilmemiş ise  
- Ciddi karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa kullanmayınız.  
 
FERSİNOL ’ü aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
- Eğer mide ülseriniz varsa FERSİNOL  kullanılıp kullanılmayacağına doktorunuz karar 
verecektir.  
- Ağızdan demir ilaçlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu durum 
normal olup herhangi bir önlem gerektirmez.  
- Dışkıda gizli kan aranması sırasında yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme 
sırasında tedavinin kesilmesine gerek yoktu r.  
- Alkolizm ve barsaklardan demirin emilimini bozan hastalıklarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
- Çeşitli hastalıklara veya kansere bağlı gelişen kansızlıkta, alınan demir karaciğerde 
depolanır ve ancak hastalıkların ve kanserin tedavisini takiben karaciğerden  ayrılarak 
kullanılır hale gelir.  
- Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol 
açabilir. Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 3 
 “Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız.”  
 
FERSİNOL ’ün yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
FERSİNOL  yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra alınmalıdır.  
Süt ile beraber alınmamalıdır. Kalsiyum içeren ürün ve ilaçlarla birlikte alınmamalıdır. Arada 
en az 2 saat süre bırakılmalıdır.  
Benzer şekilde süt ve süt ürünleri ile aynı anda alınmaması öneril melid ir. C vitamininin demir 
emilimini arttırdığı bilinmektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
FERSİNOL’u  doktorunuzun önerisi halinde hamilelikte demir takviyesi olarak 
kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktor unuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
FERSİNOL’u  doktorunuzun önerisiyle emzirme döneminde demir takviyesi olarak 
kullanabilirsiniz.  
Demir, anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyesine ve gıda ile 
alınan demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir ilacı verilmesi, 
bebekte bir demir zehirlenmesine veya bebekte var olan demir eksikliğinin ortadan 
kaldırılmasına sebep olmaz.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 
FERSİNOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün sorbitol  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  4 
 Bu ür ün metil paraben ve propil p araben  içermektedir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Levotroksin  içeren ilaçların demir ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en 
az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen dokto runuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FERSİNOL  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
- FERSİNOL yetişkinlerde yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra, günde 1 -2 defa 
40 damla (100 -200 mg) kullanılır.  
- Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
- Hekimin önereceği süre kadar kullanılmalıdır. Demir eksikliği belirtilerinin ortadan 
kalkmasından sonra depoların dolması için en az bir ay daha kullanılmalıdı r. 
 
• Uygulama  yolu ve metodu:  
- FERSİNOL  sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
Ürünü eğik açı ile tutarak kaşığa damlatınız. Damlatmada zorlanıldığı takdirde ürünü, 
damlalar sayılabilecek şekilde aynı açı ile hafif sallayarak damlatınız.  Direkt olarak ağıza 
damlatarak kullanılmalıdır.  
 
• Değişik  yaş gurupları:  
Çocu klarda kullanımı:  
Yeni doğanlarda: 1 damla/kg/gün (Günlük doz kilogram başına 1 damladır.)  
5 
 1 yaşına kadar olanlarda: Günde 5 damla ile başlanır. Bölünmüş dozlar halinde günde 20 
damla doza çıkarılır.  
1-12 yaş arasındaki çocuklarda: Günde 1 -2 defa 20 damla (50 -100 mg)  
12 yaşın üstündeki çocuklarda: Günde 2 defa 20 damla (100 mg)  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
FERSİNOL’ü n yaşlı hastalardaki güvenli lik ve etki liliği incelenmemiştir.  
 
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:   
FERSİNOL 'ü ciddi karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanmayınız.  
 
Eğer FERSİNOL ’ün etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FERSİNOL  kullandıysanız:  
Fazla alınması ile ishal, mide ağrısı ve kusma oluşabilir ve daha ileri durumlarda metabolik 
asidoz, şiddetli kas spazmları ve koma görülebilir.  
 
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal (ölümcül) 
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. 
Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da zehir danışmayı derhal arayı nız. 
 
FERSİNOL ’den kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
FERSİNOL ’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FERSİNOL  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
 
 6 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi, FERSİNOL ’ün içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştı r: 
Çok yaygın : 10 h astanın en az birinde  görülebilir. 
Yaygın : 10 h astanın bi rinden az, fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000  hastanın birinden  fazla 
görülebilir. 
Seyrek : 1.000  hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın birinden  fazla  
görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 h astanın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinm eyen : Eldeki v erilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, FERSİNOL ’ü kullanmayı durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurun uz: 
● Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boğazda şişme, ani kan basıncı düşmesi, 
yaygın ve şiddetli kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen (ürtiker)  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, sizin FERSİNOL 'e karşı ciddi alerjiniz var  demektir. 
Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yaygın olmayan:  
• Baş ağrısı,  
• Tokluk hissi,  
• Karında rahatsızlık hissi,  
• Bulantı,  
• Kabızlık,  
• İshal,  
• Karın ağrısı,  
• Kusma,  
• Dişlerde renk değişikliği (düzelen),  
• Deride kaşıntılı kabartılar, döküntü, kızarıklık  7 
 Seyrek:  
• İdrar renginde değişiklik  
 
Çok seyrek:  
• Alerjik reaksiyonlar,  
• Astım , 
• Lokalize cilt reaksiyonları  
 
Demirden dolayı sıklıkla dışkıda renk değişikliği görülebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. FERSİNOL ’ün saklanması  
FERSİNOL ’ü çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambala jdaki son kullanma tarihinden sonra FERSİNOL ’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FERSİNOL’ ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 
 8 
 Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim Yeri:   
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  16.11.2021 tarihinde onaylanmıştır . 