1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NİTRODERM TTS 5  
Deri  üzerine yapıştırılarak kullanılır . 
 
• Etkin madde:  Her bir 10 cm 2 ciltten geçişli bant 25 mg nitrogliserin içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Silikon yağı 360, aerosil 200, etilenvinilasetat kopolimeri, 
medikal yapıştırıcı C H 15, polietilen tereftalat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sor ularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. NİTRODERM TTS nedir ve ne için kullanılır?  
2. NİTRODERM TTS’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NİTRODERM TTS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NİTRODERM TTS ’nin  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. NİTRODERM  TTS nedir ve ne için kullanılır ?  
  
NİTRODERM TTS, her bir 10 cm
2 deriden geçişli bant 25 mg nitrogliserin içerir.  
 Ürün adında  kullanılan rakam (TTS 5), sistemden 24 saat içerisinde salıverilen nitrogliserinin 
gerçek miktarını (mg olarak) göstermektedir.  
 NİTRODERM TTS; 5  ve 30 saşe içeren kutularda takdim edilmektedir.  
 NİTRODERM  TTS kan damarlarını genişleten, nitratlar olarak  adlandırılan bir ilaç grubuna 
dahildir.  Bu ilaç kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı (anjina ) 
ataklarını  önlemek ya da sıklıklarını azaltmak için kullanılır. NİTRODERM  TTS kan 
damarlarını genişletmek ve böylelikle d e kalbin fonksiyonlarını yerine getirmesini 
kolaylaştırmak suretiyle etkili olur. Ayrıca, doktorunuzun kararına bağlı olarak diğer durumlar için de kullanılabilir.  2/7 
 Eğer kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı (anjina) 
atağı zaten başlamışsa, NİTRODERM  TTS flasterin  yerine hızlı etkili bir nitrat 
kullanmalısınız.  
 
2. NİTRODERM  TTS ’yi kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
Doktorunuzun talimatlarına dikkatlice uyunuz. Bunlar bu kullanma talimatında yer alan genel 
bilgilerden farklı olabilir.  
 
NİTRODERM  TTS ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:    
• Nitrogliserine ya da NİTRODERM  TTS’nin içerdiği yardımcı maddeler e veya  
nitratlara ya da nitritlere karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
• Akciğer damarlarındaki  yüksek kan basıncı  tedavisinde kullanılan riosiguat  içeren 
ilacı kullanıyorsanız,  
• Şok durumlarında olduğu gibi, çok düşük bir kan basıncı ile birlikte kan dolaşımınızda 
bozulma varsa,  
• Artmış bir kafatası içi basıncın a (doktorunuzun bileceği ve size bildi receği bir durum) 
bağlı olarak baş ağrınız, kusma veya nöbetleriniz varsa,  
• Kalp kapakçığı hastalığınız ya da iltihaplı kalp hastalığınız varsa,  
• Erkeklerde sertleşme bozukluğu tedavisi için, fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri olarak 
adlandırılan gruba dahil  bir ilaç [ örneğin, tadalafil, vardenafil veya sildenafil içeren ] 
kullanıyorsanız , 
• Kan basıncınız çok düşmüşse (90 mmHg’nın altı), 
• Kan hacminiz çok azalmışsa. 
 
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse , NİTRODERM  TTS kullanmadan önce 
bunu doktorunuza bildiriniz.  
 Şiddetli su kaybı veya kan kaybı dolayısıyla hastaneye yatırılmanız halinde doktorunuza NITRODERM TTS kullandığınızı söyleyiniz.  
 
NİTRODERM  TTS’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Aneminiz (kansızlığınız) varsa,  
• Bir akciğer h astalığınız varsa,  
• Kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı (anjina)  
dışında bir kalp hastalığınız ya da kan damarı bozukluğunuz varsa,  
• Yakın bir zamanda kalp krizi, inme geçirdiyseniz ya da başınızdan yaralandıysanız. 
 
Herhangi bir cerrahi müdahaleden, hastane kabulünden, acil servise başvurudan ya da görüntüleme işleminden önce, ilgili doktor ve hemşirelere üzerinizde alüminyum bir tabaka 
içeren NİTRODERM  TTS f laster olduğunu söyleyiniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 NİTRODERM  TTS ’nin yiyecek ve içecek ile kullanımı 
Kan basıncınızı normalden daha fazla düşürebileceğinden, NİTRODERM TTS kullandığınız 
süre boyunca  alkol almayınız .  3/7 
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
NİTRODERM TTS’nin hamile kadınlarda kullanımına ilişkin az miktarda deneyim 
mevcuttur. Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorunuza bildiriniz . 
Doktorunuz hamilelik döneminde  NİTRODERM TTS kullanmanın potansiyel risklerini 
sizinle tartışacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Nitrogliserinin  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız, bunu 
doktorunuza bildiriniz.  Emzirmeye ya da ilaç tedavisine ara verme ya da devam etme kararını 
doktorunuz verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NİTRODERM TTS özellikle tedavinin başlangıcına baş dönmesi ve ortostatik hipotansiyon a 
(yata r veya otur ur durumdan ayağa kalkma halinde baş dönmesine ) yol açabilir. Bu nedenle 
araç ya da makine kullanırken ya da tetikte olmanız  gerek en diğer aktivitelerde bulunurken 
dikkatli olunuz.  
 
NİTRODERM TTS’nin  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
NİTRODERM TTS’nin içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki i laçlardan birini alıyorsanız, dozun değiştirilmesi ya da bazı durumlarda, ilaçlardan 
birinin kesilmesi gerekebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuzun bunu bilmesi 
özellikle önemlidir:  
• Yüksek kan basıncını düşürmek için kullanılan ilaçlar,  
• Diğer nitratlar ya da hidralazin gibi kan damarlarını genişleten ilaçlar,  
• Depresyon ya da duygu- durum bozukluklarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar,  
• Zihinsel hastalıkları tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (majör trankilizanlar),  
• Migren tedavisinde kullanılan ilaçlar (dihidroergotamin),  
• Erkeklerde sertleşme bozukluğunu tedavi etmek için kullanılan ilaçlar ( Sildenafil de 
dahil olmak üzere, fosfodiesteraz tip 5 olarak adlandırılan bir enzimin inhibitörleri) , 
• Asetil salisilik asit ve benzeri iltihap teda visinde kullanılan “steroidal olmayan iltihap 
giderici ilaçlar” (NSAİİ’ler) isimli bir ilaç grubuna dahil ilaçlar,  
• İdrar söktürücü (diüretik) ilaçlar.  
 
NİTRODERM TTS’in akciğer damarlarındaki yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan 
riosiguat içeren ilaç ile birlikte kullanılmaması gerekir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NİTRODERM  TTS  nasıl  kullanılır? 
 4/7 
 Uygu n kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Ne tür bir f laster  kullanmanız gerektiğine ve ihtiyaçları nıza göre kaç tane flaster 
uygulamanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir ( NİTRODERM  TTS 5  ya da 
10).  
• Doktorunuz size flaster inizi ne zaman ve ne sıklıkta değiştireceğinizi de söyleyecektir. 
Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice uygulayınız. Önerilen dozu aşmayınız.  
• Genelde, tedaviye en küçük flaster  boyutu ( NİTRODERM  TTS 5) ile başlanır ve doz 
kademeli olarak artırılır.  
• Çoğu hastada, bir adet NİTRODERM  TTS 10 flaster  yeterlidir.  
• Bir kerede iki adet NİTRODERM  TTS 10 flaster den fazla kullanmayınız.  
• Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir 
doz önerebilir. 
• Normal olarak, genellikle sabahları günde bir kere yeni bir flaster  takmalısınız.  
• Doktorunuz size her 24 saat te bir , genellikle geceleri olmak üzere, flaster i 8-12 saat 
boyunca takmamanızı söyleyebilir. (flastersiz dönem  olarak isimlendirilir).  
• Eğer ilacı nızın etkili olmadığını düşünüyorsanız, bunu doktorunuza bildiriniz . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Flaster i nereye uygula malısınız ?  
Gövdenizde ya da üst kolunuzdaki deride herhangi bir alan seçiniz . Seçtiğiniz bölgedeki 
deride iltihap, çatlak ya da tahriş ol mamalıdır. Flaster in yapışmasına yardımcı olmak için, deri 
temiz, tüysüz, kuru olmalı ve üzerinde herhangi bir losyon, yağ ya da toz olmamalıdır. 
Flaster i her gün farklı bi r deri bölgesine uygulayınız . Aynı alana uygulama yapmadan önce 
birkaç gün bekleyini z.  
 
Tek dozluk paketlerin açılması  
Her bir NİTRODERM  TTS flaster  ayrı bir zarfta ambalajlanmıştır. Yapışkan yüzey beyaz 
plastik bir koruyucu destekle kaplıdır.  
 
 
 
 Paketleri işaretli yerlerinden yırtarak açınız. Flaster i zarftan  çıkarınız.  Şerit yukarı  doğru ve 
beyaz koruyucu destek size doğru olacak şekilde flaster i dikkatlice zarfın içinden çıkarınız.  
 
 
 5/7 
 Desteğin çıkarılması  
Şeridi başparmağınızla sıkıca öne doğru kıvırınız. Şeritten başlayarak beyaz koruyucu desteği 
sıyırınız. F laster in yapışkan yü zeyine dokunmayınız.  
 Not: Dolgu soyulduğunda şeffaf ilaç yapıştırıcısından ve şeffaf salım membranından beyaz etkin madde görülebilir. Ayrıca hava kabarcıkları da görülebilir; bunlar üretim prosesinden 
kaynaklanmakta olup, ürünün kalitesi üzerinde bir etkiye sahip değildir.  
 
Flaster in uygulanması  
Flaster in yapışkan tarafını avuç içinizle seçtiğiniz deri bölgesine (örneğin; gövdenizde ya da 
üst kolunuzda) sıkıca bastırınız. Flasteri  yaklaşık 10- 20 saniye burada tutunuz. F laster in, 
özellikle kenarlarının iy ice yapıştığından emin olunuz. Derinize yapıştıktan sonra, flaster i 
çekerek test etmeyin iz. 
 
 
 Flaster  ne zaman ve nasıl çıkarılmalıdır ? 
Flaster i, doktorunuzun belirttiği süre boyunca derinizde bırakınız . Flasteri çıkarmak için 
derinizden sıyırınız  ve çıkardıktan sonra yapışkan tarafları nı birbirine bastırarak flasteri ikiye 
kıvırın ız. Flaster i hiçbir zaman kesmeyin iz ya da yırtmayın ız. Çocukların erişemeyeceği bir 
yerde olmasını temin ederek, eski flaster i atınız. Deride kalan yapışkan alkolle çıkarılabi lir. 
Derinizin farklı bir bölgesine yeni bir flaster  yapıştırın ız.  
 Flaster in ıslanması bir sorun teşkil eder mi?  
Hayır. Eğer doğru şekilde uygulanmışsa, banyo yapmak, yüzmek, duş almak ya da egzersiz 
yapmak normalde flaster i etkilemeyecektir.  
 
Flaster  yerinden çıkarsa ne yapmalısınız ? 
Flaster in yerinden çıkması olası değildir, fakat çıktığı takdirde, bu flaster i çıkarınız  ve 
mümkün olan en kısa sürede yeni bir flaster  takın ız. Bir sonraki f laster i normal zamanında 
uygulayınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocu klarda ve ergenlik çağında kullanım:  
NİTRODERM TTS flasterlerinin çocuklarda kullanılması uygun değildir.  
 Yaşlılarda kullanım  (65 yaş ve üzeri) : 
Nitroderm TTS’nin yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımına dair spesifik bir bilgi mevcut değildir. Doktorunuz  size bu konuda önerilerde bulunacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz size NİTRODERM TTS’yi nasıl kullanmanız gerektiğini söyleyecektir.  
 6/7 
 Eğer  NİTRODERM TTS’nin etkisinin çok g üçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NİTRODERM TTS kullandıysanız:  
NİTRODERM TTS’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile kon uşunuz.  
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden daha fazla flaster kullandıysanız, derhal 
doktorunuzla konuşunuz. Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir.  
 
NİTRODERM  TTS kullanmayı  unutursanız : 
Eğer bir NİTRODERM  TTS’yi doğru zamanda değiştirmeyi unutursanız, endişelenmeyin iz. 
Hatırladığınızda hemen değiştirin iz ve reçete edilmiş flastersiz dönemi aklınızda bulundurun.  
Bir sonraki flaster i doğru zamanda uygulayınız . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
NİTRODERM  TTS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Düzenli olarak birkaç haftadır ya da daha uzun bir süre dir NİTRODERM  TTS 
kullanmaktaysanız, flaster i kullanmayı aniden bırakmayın ız. Flaster  uygulamasının aniden 
kesilmesi kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı  (anjina) 
ataklarına neden olabilir. Tedaviyi bırakmanın en iyi yolunu doktor size söyleyecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NİTRODERM TTS’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler tedavi sırasında ortaya çıkabilir ve yok olabilir. Genellikle, bu etkiler 
tıbbi tedavi gerektirmez, fakat bunlardan herhangi biri birkaç günden fazla bir süre devam ettiği ya da şiddetli olduğu takdirde, doktorunuza danışınız.  
 Çok yaygı n görülen yan etkiler:  
Her 100 hastanın 10’unu ya da daha fazlasını etkileyen.  
• Bulantı  
• Kusma  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
Her 100 hastanın 1 ila 10’unu  etkileyen.  
• Hafif bir ağrı kesici ile tedavi gerektirebilecek baş ağrısı  
 Yaygın  olarak görülmeyen  yan e tkiler:  
Her 100 hastanın 1’inden daha azını etkileyen.  
• Deride tahriş: Flaster in altındaki deri hafifçe kızarabilir ya da kaşınabilir. Bu durum 
flaster  çıkarıldıktan sonra bir gün içerisinde ortadan kalkacaktır.  
• Deri alerjileri: F laster in altındaki deri çok kızarabilir, şişebilir ya da su toplayabilir. 
Geniş bir deri alanını kaplayan, genele yayılmış bir döküntü gelişirs e, bunu 
doktorunuza bildiriniz.  
 Seyrek görülen yan etkiler:  
Her 10.000 hastanın 1 ila 10’unu etkileyen.  7/7 
 • Yüzde kızarıklık; yatma ya da oturm a pozisyonundayken aniden ayağa kalkınca 
hissedilen, kan basıncındaki ani düşmeye  bağlı baş dönmesi. Ayağa yavaşça kal kmak 
yardımcı olabilir. Başınız döndüğü takdirde, oturunuz  ya da uzanınız . 
• Hızlı kalp atışı  
• Sersemlik hissi  
• Bayılma  
 
Çok seyrek görülen ya n etkiler  
Her 10.000 hastanın 1’inden daha azını etkileyen.  
• Baş dönmesi  
 
Sıklığı bilinmeyen diğer yan etkiler  
Etkilenen hasta sayısı mevcut verilerden hesaplanamaz  
• Çarpıntılar: anormal kalp atım hissi. Bu durum sizi ciddi ölçüde etkiliyorsa 
doktorunuzu ara yınız.  
• Generalize ( genel ) döküntü. 
 
Bu yan etkilerden  herhangi biri sizi şiddetli düzeyde etkilerse, doktorunuza bildirin.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması     
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
 
5. NİTRODERM  TTS’ nin saklanması  
NİTRODERM TTS’yi  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 NİTRODERM TTS’yi, 25º C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra NİTRODERM TTS’yi  
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya am balajında bozukluklar fark ederseniz NİTRODERM TTS’yi  
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  Novartis Ürünleri  
 34912, Kurtköy/İstanbul    
 
Üreti m yeri : Novartis Pharma Stein AG  
 Schaffhauserstrasse, CH -4332, Stein, İsviçre  
  
                 Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  