1 KULLANMA TALİMATI  
 
FİASP® Penfill® 100 U/mL enjeksiyonluk çözelti içeren kartuş  
 
Steril  
 
Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde:  İnsülin aspart . 1 mL  çözelti, 100 ünite (U)  insülin aspart içerir. İnsülin aspart, 
Saccharomyces cerevisiae ’de rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiş bir proteindir . Bir 
kartuş  3 ml çözelti içinde 3 00 U insülin aspart içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Fenol, metakrezol, gliserol , çinko asetat, disodyum fosfat dihidrat, 
arjinin hidroklorür , nikotinamid (B 3 vitamini) , hidroklorik asit (pH ayarı için) , sodyum 
hidroksit (pH ayarı için)  ve enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakab ilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FİASP® nedir ve ne için kullanılır?  
2. FİASP ®’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. FİASP ® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FİASP ®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FİASP® nedir ve ne için kullanılır?  
 
FİASP®, yemek zamanında alınan ve kan şekerini düşürücü etkisi olan, hızlı etkili bir insülindir. 
FİASP®, insülin aspart içeren bir enjeksiyonluk çözeltidir ve erişkinlerde , adölesanlarda ve 1 
yaş ve üzerindeki çocuklarda  diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılmaktadır. Diyabet, 
vücudunuzun kan şeker i düzeyini kontrol etmek için yeterli insülin üretemediği durumlarda 
ortaya çıkan bir hastalıktır. FİASP® ile tedavi , diyabetiniz den kaynaklanan rahatsızlıkların 
önlenmesine yard ımcı olur.  
 
2 FİASP® yemeğ e başla nmasından 2 dakika öncesine kadar uygulanmalıdır , ayrıca  yemeğe  
başla ndıktan sonraki 20 dakika içinde de uygulama seçeneği vardır.  
 
FİASP®, maksimum etkisini enjeksiyondan sonra 1-3 saat içinde göster ir ve etki si 3-5 saat 
kadar sürer. 
 
FİASP® normalde, orta ya da  uzun etkili insülin pr eparatları  ile birlikte kullanıl malıdır.  
 
FİASP®, kartuş  içinde berrak, renksiz ve sulu bir enjeksiyonluk çözelti si olarak sunulmaktadır.  
 
Bir kutuda 5 veya 10 (5’li 2 paket) adet kartuş  bulunabilir. Tüm ambalaj boyutları piyasada 
bulunmayabilir.  
 
2. FİASP®'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
FİASP®'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• İnsülin asparta  veya bu ilacın içindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjik  
iseniz  (bkz. Yardımcı maddeler ). 
 
FİASP®'ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
FİASP®’ı kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız ya da hemşirenize danışınız. Özellikle 
aşağıdaki durumlara karşı dikkatli olunuz:  
• Düşük kan şekeri (hipoglisemi):  Eğer kan şekeriniz çok düşük ise,  düşük kan şekeri için 
bölüm 4 "Olası yan etkiler nelerdir?"  başlığı altındaki yönlendirmeleri takip ediniz.  
FİASP®, diğer yemek zamanı alınan insülinlere göre kan şekerini daha hızlı düşürmeye 
başla r. Hipoglisemi gerçekleşirse, FİASP® enjeksiyonunun ardından daha erken  sürede  
gerçekleşecektir . 
• Yüksek kan şekeri (hiperglisemi):  Eğer kan şekeriniz çok yüksek ise, yüksek kan şekeri 
için bölüm 4 "Olası yan etkiler nelerdir?"  başlığı altındaki yönlendirmeleri takip ediniz.  
• Başka  insülin ürünlerinden geçiş:  Doktorunuzun size insülin dozunuz konusunda bilgi 
vermesi  gerekebilir.  
• İnsülin tedaviniz pioglitazon (tip 2 diyabet tedavisinde kullanılan oral antidiyabetik ilaç) 
ile kombine ediliyorsa: Olağan olmayan nefes darlığı veya hızlı kilo alımı veya sıvı 
tutulmasının neden olduğu bölgesel şişme (ödem) gibi kalp yetmezliği  belirtileri 
yaşarsanız, mümkün olan en kısa sürede doktorunuza bildirin. Göz bozukluğu : Kan 
şekeri kontrolündeki hızlı iyileşmeler, diyabete bağlı  göz bozukluğunda  geçici 
kötüleşmeye  neden olabilir.  
• Sinir hasarı na bağlı  ağrı: Kan şekeri düzeyiniz çok hızlı iyileşirse, sinir lere bağlı ağrınız 
olabilir,  bu durum  genellikle geçicidir.  
• Eklemlerin çevresinde şiş lik: İlacınızı almaya ilk başladığınızda, vücudunuz 
gerekenden  daha  fazla su tutabilir. Bu, ayak bilekleriniz ve diğ er ekl emlerinizin 
çevresinde şiş liğe neden ol ur. Bu durum  genellikle kısa sürelidir.  
• Doğru tipte insülin kullandığınızdan emin olun – insülin ürünleri arasında kazara 
karışmaları önlemek için her enjeksiyondan önce daima insülin etiketini kontrol edin.  
 3 • İnsülin tedavisi vücudun insüline karşı antikor (insüline karşı etki eden madde) 
üretmesine neden olabilir. Bununla birlikte, çok nadiren, bu, insülin dozunuzda bir 
değişiklik gerektirecektir.  
 
Eğer görme yeteneğiniz az ise , lütfen bölüm 3 " FİASP® nasıl k ullanılır?" başlığı altına  bakınız.  
 
 
Saat dilimleri arasında seyahat etme  
 
Farklı saat dilimleri arasında seyahat etmeden önce doktorunuza danışmalısınız . 
 
Bazı durumlar  ve aktiviteler  insülin ihtiyacınızı etkileyebilir. Aşağıdaki durumlarda 
doktorunuza danışınız:  
• Böbrekleriniz de veya karaciğerinizde ya da böbreküstü, hipofiz veya tiroid  bezlerinde 
sorun varsa.  
• Her zamankinden  daha fazla egzersiz yapıyorsanız ya da normal  diyetinizde de ğişiklik 
yapmak istiyorsanız, bu durum kan şekeri düzeyiniz i etkileyebilir.  
• Hastaysanız, insülin inizi kullanmaya  devam ediniz ve doktorunuza danışınız.  
• Yurtdışına seyahat edecekseniz, ülkeler arasındaki saat farkı nedeniyle, insülin 
ihtiyacınız ve enjeksiyon zamanlarınız değişebilir.  
 
Hipokalemi (düşük potasyum düzeyi): insülin aspart dahil tüm insülin ilaçları  hipokalemiye 
neden olabilir. Tedavi edilmey en hipokalemi solunum felci, kalp ritim bozukluğu ve ölüme 
neden olabilir. Hipokalemi riski yaratabilecek bir ilaç kullanıyorsanız (potasyum düşürücü veya 
serum potasyum konsantrasyonlarına duyarlı ilaç) potasyum düzeyleriniz izlenmelidir.  
 
Öğün zamanı uy gulanan insülinler göz önünde bulundurulduğunda, FİASP® ile NovoRapid®’in 
farmakokinetik profilleri, özellikle uygulamanın ardından ilk 1 saat içinde belirgin şekilde 
farklıdır. FİASP®’ın etkisi NovoRapid®’e göre daha erken başlar ve ilk 1 saat içinde glukoz 
düşürücü etkisi daha fazladır. FİASP® hastalara reçete edilirken bu durum göz önünde 
bulundurulmalı ve geçiş yapma işlemi yalnızca hekim gözetimi altında gerçekleştirilmelidir.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için  uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Enjeksiyon yapılan bölgedeki deri değişiklikleri  
Derinin k alınlaşması, derinin küçülmesi veya deri altında topaklar gibi deri altındaki yağlı 
dokudaki değişiklikleri önlemeye yardımcı olmak için enjeksiyon bölgesi değiştirilmelidir . 
Topaklı, küçülmüş veya kalınlaşmış bir alana enjekte ederseniz insülin çok iyi çalışmayabilir 
(bkz. Bölüm 3  ‘FİASP® nasıl kullanılır? ’). Enjeksiyon bölgesinde herhangi bir cilt değişikliği 
fark ederseniz doktorunuza söyleyin iz. Farklı bir bölgeye enjekte  etmeye başlamadan önce, şu 
anda bu etkilenen bölgelere enjeksiyon yapıyorsanız doktorunuza söyleyin iz. Doktorunuz size 
kan şekerinizi daha yakından kontrol etmenizi ve insülininizi veya diğer antidiyabetik ilaçların 
dozunu ayarlamanızı söyleyebilir.  
 
 
 4 FİASP®'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Alkol alıyorsanız, kan şekeri düzeyiniz yükselebileceğinden ya da düşebileceğinden, insülin 
ihtiyacınızda değişiklik olabilir. Bu nedenle kan şekerinizi normalden daha sık kontrol 
etmelisiniz.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebeyseniz, gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız veya gebe kalmayı  planlıyorsanız, bu ilacı 
kullanmadan  önce doktorunuza danışınız.  Bu ilaç gebelik sırasında kullanılabilir; ancak  gebelik 
sırası nda ve doğumdan sonra insülin dozunuzun değiştirilmesi gerekebilir. İhtiyacınız olan 
insülin miktarı genellikle hamileliğin ilk 3 ayında düşer ve kalan 6 ayda artar.  Gebelik te 
diyabetinizin dikkatli  kontro lü gereklidir.  Bebeğinizin sağlığı için özellikle düşük kan şekerinin 
(hipoglisemi) önlenmesi önemlidir.  Bebeğiniz doğduktan sonra, insülin gereksinimleriniz 
muhtemelen hamileliğinizden önce ihtiyacınız olan miktara geri dönecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde  FİASP® tedavisi nde herhangi bir kısıtlama yoktur.  Doktorunuzun dozu 
ayarlaması gerekebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Kan şekerinizin düşük olması, araç ya da makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Kan 
şekeriniz düşükse, konsantre olma veya reaksiyon gösterme yeteneğiniz etkilenebilir. Bu durum 
kendiniz veya başkaları için tehlike oluşturabilir. Aşağıdaki durumlarda araç veya makine 
kullanıp kullanamayacağınızı lütfen doktorunuza sorunuz:  
• Sıklıkla kan şekeriniz düşüyorsa,  
• Kan şekerinizin düştüğünü fark etmekte zorluk yaşıyorsanız.  
 
FİASP®'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün  her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani aslında  
"sodyum içermez".  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
 
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın geçmişte kullandıysanız ya da kullanma ihtimaliniz 
varsa, doktorunuza veya  eczacınıza söyleyiniz . Bazı ilaçlar kan ş ekeri düzeyinizi etkileyebilir; 
bu da  insülin dozunuzun değiş tirilmesini gerektirebilir.  
 
İnsülin  tedavinizi etkileyebilecek en yaygın kullanılan ilaçlar ın listesi  aşağıda verilmektedir.  
 5 Aşağıdaki ilaçları almanız durumunda kan şekeriniz düşebilir (hipoglisemi):  
• Diğer diyabet ilaçları (ağızdan alınan ve enjekte edilen)  
• Sülfonamid  antibiyotik ler (enfeksiyon tedavisinde kullanılır ) 
• Anabolik steroid ler (testosteron gibi )  
• Beta-blokerler(yüksek kan basıncı ve anjin a (göğüs ağrısı) tedavisinde kullanılır )  
• Salisilatlar  (ağrıyı gidermek  ve ateş i düşürmek  için kullanılır ) 
• Monoa min oksidaz inhibitörleri (MAO İ)  (depresyon için  kullanılır ) 
• Anjiotensin dönüştürücü enzim (A DE) inhibitörleri (bazı kalp sorunları veya yüksek 
kan basıncı için )  
 
Aşağıdaki ilaçları almanız durumunda kan şekeriniz yükselebilir (hiperglisemi) :  
• Danazol  (yumurtlamayı etkileyen ilaç ) 
• Oral kontraseptifler  (doğum kontrol hapları ) 
• Tiroid  hormonları  (tiroid  sorunları için ) 
• Büyüme hormonu  (büyüme hormonu eksikliği için ).  
• Glukokortikoidler  (“kortizon”  gibi: İnflamasyon için ) 
• Sempatomimetikler  (Epinefrin (adrenalin), salbutamol ya da terbutalin gibi  astım için )  
• Tiyazidler  (yüksek kan basıncı için veya vücudunuz aşırı su tutuyorsa (sıvı tutulumu) ) 
 
Oktreotid ve lanreotid  - Çok fazla büyüme hormonu ile ilişkili nadir  görülen bir durumun 
(akromegali) tedavisinde kullanılır. Kan şekeri düzeyinizi yükseltebilir ya da düşürebilirler.  
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse (veya emin değilseniz), doktorunuz veya 
eczacınız la görüşünüz . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FİASP® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği gibi kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer görme engelli  iseniz veya görme yeteneğiniz az ise ve kalem üzerindeki doz göstergesini 
okuyamıyorsanız, bu  insülin ürününü yardım almadan kullanmayınız. Kalemi  kullanmak için 
eğitim almış, görüşü yeterli bir kişiden yardım alınız.  
 
FİASP®, yemek zamanında kullanılan bir insülindir.  
 
Erişkinler: FİASP® yemeğin başlamasından 2 dakika öncesine kadar uygulanmalıdır, ayrıca 
yemeğe  başladıktan sonraki 20 dakika içinde de uygulama seçeneği vardır . 
Çocuklar: FİASP® yemek başlamadan  hemen önce (0 -2 dakika) uygulanmalıdır , çocuğun 
yemek zamanı belirsiz olduğu du rumlarda yemek başladıktan sonra  20 dakika ya kadar  
uygulanması mümkündür. Bu durumla rda doktorunuza danışın ız. 
 
FİASP® maksimum etkisini enjeksiyondan sonra 1-3 saat içinde göster ir ve etki si 3-5 saat kadar 
sürer. 6  
Tip 1 ve tip 2 diyabet için doz  
Doktorunuz sizinle birlikte aşağıdakilere karar verecektir:  
• Her yemekte ne kadar FİASP®'a ihtiyacınız olacağına  
• Kan şekeri düzeyinizi  ne zaman kontrol edeceğinize ve daha yüksek veya düşük bir 
doza ihtiya cınız olup olmadığına.  
 
Normal  diyetinizi değiştirmek istiyorsanız, ilk olarak  doktorunuz, eczac ınız veya hemşireniz 
ile görüşünüz , çünkü diyet değişikliği insülin ihtiyacınızı değiştir ebilir.  
 
Başka  ilaçlar kullanı rken tedavinizde düzenleme gerekip gerekmediğini doktorunuza sorunuz.  
 
Tip 2 diyabet için doz ayarlaması  
Günlük doz, önceki günün yemek zamanlarındaki ve yatma saatindeki kan şekeri düzeyinize 
göre belirlenmelidir.  
• Kahvaltıdan önceki doz, önceki günün öğle yemeğinden önceki kan şekeri düzeyine 
göre ayarlanmalıdır.  
• Öğle yemeğinden önceki doz, önceki günün akşam yemeğinden önceki kan şekeri 
düzeyine  göre ayarlanmalıdır.  
• Akşam yemeğinden önceki doz, önc eki günün yatma saatinden önceki kan şekeri 
düzeyine göre ayarlanmalıdır.  
 
 
Tablo 1 Doz ayarlaması  
Yemek zamanı veya yatma saatindeki kan şekeri  Doz ayarlaması  
mmol/L  mg/dL  
4'ten düşük  71'den düşük  Dozu 1 ünite düşürünüz . 
4-6 71-108 Doz ayarlaması gerekmez . 
6'dan yüksek  108'den yüksek  Dozu 1 ünite yükseltiniz . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
FİASP®, Novo Nordisk tekrar kullanılabilir insülin kalem i ile sadece deri altı enjeksiyon 
(subkütan enjeksiyon) için uygundur . 
 
FİASP®'ı ilk kullanımınızdan önce, doktorunuz veya hemşireniz nasıl kullanacağınızı size 
gösterecektir.  Eğer insülininizi başka bir yöntem ile  enjekte etmeniz gerekirse doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Enjeksiyon yeri:  
• Enjeksiyon için en iyi bölgeler belin ön kısmı (karın) veya üst kollardır.  
• Damar içine ya da kas içine enjekte etmeyiniz.  
• Deri altında değişiklik olması riskini azaltmak için, her gün enjeksiyon yapılan bölge 
aynı kalmak koşuluyla enjeksiyon yerini değişt iriniz (b kz. bölüm 4).  
 
Aşağıdaki durumlard a FİASP®'ı kullanmayınız : 
• Kullandığınız kartuş veya tekrar kullanılabilir kalem  hasarlı ise . Ürünü tedarikçinize 
geri götürünüz. İlave yönlendirmeler için tekrar kullanılabilir kalemin kullanma 
talimatına bakınız.  7 • Kartuş doğru şekilde  saklanmamışsa (b kz. bölüm 5 "FİASP®'ın saklanması").  
• İnsülin berrak ve renksiz görünmüyorsa  (örn. bulanık görünüyorsa) . 
 
FİASP®'ın enjekte edilmesi:  
• Tekrar kullanılabilir kalem  ile birlikte verilen kullanma  talimatını okuyunuz.  
• Ürünün FİASP® 100 olduğundan emin olmak için kartuş (Penfill®) etiket i üzerindeki adı 
ve dozu kontrol ediniz.  
• Bulaşmayı önlemek için her enjeksiyon öncesi daima yeni bir iğne ucu kullanınız.  
• İğne uçları paylaşılmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuk larda ve ergenlerde  kullanımı:  
 
FİASP®’ın 1 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda (≥ 65 yaş)  kullanımı:  
 
FİASP® yaşlı hastalarda kullanılabilir. Dozunuzdaki değişikliklerle ilgili olarak doktorunuz ile 
görüşünüz.  
 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/K araciğer yetmezliği:  
 
Böbrek veya karaciğer sorun larınız  varsa, kan şekeri düzeyinizi daha sık kontrol etmeniz 
gerekebilir. Dozunuzdaki değişikliklerle ilgili olarak doktorunuz  ile görüşünüz.  
 
Eğer FİASP®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FİASP® kullandıysanız:  
 
Eğer çok fazla miktarda insülin alırsanız , kan şekeriniz çok düşebilir (hipoglisemi) , bölüm 4 ’te  
"Düşük kan şekeri"  için bulunan tavsiyelere bakınız.  
FİASP®’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FİASP®’ı kullanmayı unutursanız:  
 
İnsülin inizi kullanmayı unutursanız, kan şekeriniz çok  yükselebilir (hiperglisemi),  bölüm 4 ’te 
"Yüksek kan şekeri" için bulunan tavsiyelere bakınız.  
 
Düşük  veya yüksek kan şekerini  önlemeye yardımcı olabilecek  üç basit adım bulunmaktadır:  
• Yanınızda her zaman yedek bir  FİASP® kartuşu  taşıyınız.  
• Yanınızda  her zaman  diyabet hastası olduğunuzu gösterecek bir şey taşıyınız.  
• Yanınızda her zaman şeker içeren atıştırmalık  taşıyınız. Bölüm 4 "Kan şekeriniz 
düştüğünde  yapılması gerekenler" başlığı altına  bakınız.  
 8 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
FİASP® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuz  ile konuşmadan insülin inizi kullanmayı bırakmayınız.  İnsülin inizi kullanmayı  
bırakırsanız  bu durum , çok yüksek  kan şekeri düzeylerine  (şiddetli hiperglisemi) ve ketoasidoz a 
yol açabilir  (kanda çok yüksek asit düzeylerinin olduğu, yaşamı tehdit edebilen bir hastalık). 
Bölüm 4  "Yüksek ka n şekeri  (hiperglisemi) " başlığı altındaki belirtiler e ve tavsiyelere bakınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, FİASP®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FİASP®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 
Düşük kan şekeri (hipoglisemi ), insülin tedavisinde çok yaygındır (10 kişiden 1’inden 
fazlasını etkileyebilir).  Çok ciddi olabilir.  Eğer kan şekeri düzeyiniz çok fazla düşerse 
bilincinizi kaybedebilirsiniz . Ciddi hipoglisemi beyin hasarına yol açabilir ve yaşamı tehdit 
edici olabilir. Eğer sizde düşük kan şekeri belirtileri varsa , hemen kan şekeri seviyenizi 
yükseltmek için gerekenleri yapınız. " Düşük kan şekeri" başlığı altındaki tavsiyelere bakınız.  
 
Eğer  insüline veya FİASP® içindeki maddelerden herhangi birine karşı ciddi alerjik 
reaksiyonunuz varsa  (anafilaktik şok dahil) (bunun ne sıklıkla meydana geldiği 
bilinmiyor) , bu ilacı  kullanmayı durdurunuz ve hemen  acil tıbbi destek alınız.  
 
Ciddi alerjik reak siyon belirtileri şunlar dır:  
• Vücudun  diğer kısımlarına yayılan bölgesel reaksiyonlar (örn. ürtiker , kızarıklık  ve 
kaşıntı)  
• Terleme ile birlikte aniden hasta hissetme niz  
• Mide bulantı nızın  başlaması (kusma)  
• Solunum güçlüğü yaşama nız 
• Kalp hızınızda artış olması veya başınızın dönmesi.  
 
Alerjik reaksiyonlar (deride genel döküntü veya yüzde şişkinlik gibi) görülebilir. Bu yan 
etkiler yaygın değildir ve 100 kişiden 1'den azını etkilemektedir. Semptomlar kötüye giderse 
veya birkaç hafta içinde iyileşme g örmezseniz doktora başvurunuz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FİASP®’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir . 
 
Enjeksiyon yapılan bölgedeki deri değişiklikleri:  
İnsülini aynı yere enjekte ederseniz, yağ dokusu küçülebilir (lipoatrofi) veya kalınlaşabilir 
(lipohipertrofi) ( bunlar nadir görülür ve 100 kişiden 1'ini etkileyebilir). Enjeksiyon 
bölgesindeki bu değişiklikler çocuklarda yetişkinlere göre daha sık görülebilir.  Deri altındaki 
topaklar, amiloid adı verilen bir proteinin birikmesinden de kaynaklanabilir (kutanöz 
amiloidoz; bunun ne sıklıkla meydana geldiği bilinmemektedir). Topaklı, küçülmüş veya 9 kalınlaşmış bir alana enjekte ederseniz insülin çok iyi çalışmayabilir. Bu cilt değişikliklerini 
önlemeye yardımcı olmak için her enjeksiyonda enjeksiyon bölgesini değiştiriniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor .  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Yaygın   
 
Enjeksiyon bölgesi  reaksiyonları : Kendinize e njeksiyon yaptığınız yerde bölgesel  reaksiyonlar 
oluşabilir . Belirtileri şunlar olabilir: Ürtiker  (kurdeşen) , kızarıklık , inflamasyon  (yangı) , 
morluk, iritasyon, ağrı  ve kaşıntı bulunmaktadır. Bu reaksiyonlar  genellikle birkaç gün içinde  
kaybol ur.  
 
Deri reaksiyonları : Deride egzama, döküntü , kaşın tı, kurdeşen ve dermatit  (bir tür deri hastalığı)  
gibi alerji belirtileri olabilir.  
 
FİASP® ile uygulanan insülin tedavisine bağlı genel etkiler  
 
Çok yaygın  
• Düşük kan şekeri (hipoglisemi)   
 
Aşağıdaki durumlarda düşük kan şekeri olabilir:  
Alkol alırsanız;  çok fazla insülin kullanırsanız;  normalden fazla egzersiz yaparsanız ; çok az 
yerseniz veya öğün atlarsınız.  
 
Düşük kan şekerinin uyarıcı belirtiler i - bunlar aniden ortaya çıkabilir:  
• Baş ağrısı  
• Yuvarlayarak konuşma  
• Hızlı kalp atımı  
• Soğuk terleme  
• Soğuk ve solgun deri  
• Kendini hasta hissetme  
• Aşırı açlık hissi  
• Titreme veya sinirlilik ya da endişe hali  
• Olağan olmayan yorgunluk hissi, zayıf ve uykulu hissetme  
• Zihin karışıklığı  
• Konsantrasyon güçlüğü  
• Görüşünüzde kısa süreli değişiklikler  
 
Kan şekeriniz düştüğünde yapılması gerekenler  
• Bilinciniz yerindeyse, hemen  15-20 g hızlı etkili karbonhidrat alarak düşük kan 
şekerinizi tedavi edin: Glukoz  tabletleri alın ya da meyve suyu , şekerleme  veya bisküvi  10 gibi yüksek şekerli bir atıştırmalık yiyin ( gerekebileceğini düşünerek , her zaman 
yanınızda glukoz  tabletleri veya y üksek şeker içeren bir atıştırmalık taşıyın).  
• 15-20 dakika sonra kan şekeri düzeyinizi tekrar test etmeniz ve kan şekeri düzeyiniz 
hala 4 mmol/L'den düşükse tekrar tedavi uygulamanız önerilmektedir.  
• Düşük kan şekeri belirtileri kaybolana kadar ya da kan şekeri düzeyiniz sabitlenene 
kadar bekleyin. Daha sonra insülin  tedav inize normal şekilde devam edin.  
 
Bilincinizi kaybetmeniz durumunda yakınlarınızın bilmesi gerekenler  
Birlikte zaman geçirdiğiniz herkese diyabetiniz olduğunu söyleyiniz. Kan şekerinizi n çok 
düşmesi halinde, bayılma riski dahil hangi sonuçların ortaya çıkabileceğini anlatınız.  
 
Bu kişilere, eğer bayılırsanız aşağıdakileri yapmaları gerektiğini bildiriniz:  
• Boğulmanızı engellemek için s izi yan tarafınıza yatırmalarını  
• Hemen tıbbi yardım  çağırmalarını  
• Boğulmanıza yol açabileceğinden hiçbir yiyecek ve içecek vermemelerini  
 
Glukagon enjeksiyonu ile baygınlık durumundan daha hızlı bir şekilde çıkabilirsiniz. Bu 
enjeksiyon sadece nasıl yapılacağını bilen biri tarafından uygulanabilir.  
• Size glukagon verildiyse, kendinize gelir gelmez şeker veya şekerli atıştırmalık almanız 
gerekir.  
• Glukagon enjeksiyonuna yanıt vermemeniz halinde hastanede tedavi edilmeniz gerekir.  
 
Eğer şiddetli kan şekeri düşüklüğü kısa sürede tedavi edilmezse, beyin hasarına neden olabilir. 
Bu, kısa veya uzun süreli olabilir. Ölüme dahi neden olabilir.  
 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuzla görüşünüz:  
• Kan şekerinizin çok düşmesi sonucu bayılırsanız  
• Glukagon enjeksiyonu kullandıysanız  
• Yakın zamanda birçok kez kan şekeriniz çok düştüyse  
 
Çünkü insülin enjeksi yonunuzun dozu veya zamanlaması ile  gıda veya egzersiz durumunuzun 
değiştirilmesi gerekiyor olabilir.  
 
Yüksek kan şekeri nin (hiperglisemi )  
 
Aşağıdaki durumlarda yüksek kan şekeri ortaya çıkabilir:  
Her zamankinden fazla yemek yerseniz , daha az egzersiz yaparsanız ; alkol alırsanız ; enfeksiyon 
kaparsanız veya ateşiniz çıkarsa ;  yeterli insülin kullanmadıysanız;  arka arkaya 
ihtiyacınızdan daha az  insülin alırsanız;  insülin almayı unutursanız veya insülin almayı 
durdurursanız.  
 
Yüksek kan şekerinin uyarıcı belirtileri - bunlar genellikle aşamalı olarak ortaya çıkar:  
• Kızarık  cilt 
• Kuru cilt  
• Uykulu veya yorgun hissetme  
• Ağız kuruluğu  
• Nefeste meyvemsi (aseton) koku  
• Daha sık idrara çıkma  
• Susuzluk hissi  11 • İştah kaybı  
• Kendini hasta hissetme veya hastalık hali (bulantı veya kusma).  
 
Bunlar, ketoasidoz adı verilen çok ciddi bir durumun belirtileri olabilir. Ketoasidoz, vücudun 
şeker yerine yağ parçalaması nedeniyle kanda asit birikmesi durumudur. Eğer tedavi edilmezse , 
diyabetik koma ve sonunda ölüme neden olabilir.  
 
Kan şekeriniz yükseldiğinde yapılması gerekenler  
• Kan şekeri düzeyinizi ölçünüz . 
• Nasıl yapacağınız konusunda eğitim aldıysanız,  düzeltici bir insülin dozu uygulayınız . 
• Keton açısından idrar testi yaptırınız . 
• Keton varsa, a cilen tıbbi yardım alınız . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. FİASP®'ın saklanması  
 
FİASP®’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Etiket  ve kutu üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra FİASP® Penfill®’i 
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
 
İlk kullanım  önce si 
Buzdolabında (2°C -8°C’de) saklayınız. Dondurmayınız. Dondurucu kısmın uzağında tutunuz. 
Işıktan korumak için kartuşu kutusunda saklayınız . 
Açıldıktan sonra veya yedek olarak taşınırken : 
Dondurmayınız. Kartuşunuzu  (Penfill®) yanınızda taşıyabilir  ve oda sıcaklığında  (30°C’nin 
altında)  4 haftaya kadar saklayabilirsiniz. Işıktan korumak için, kartuşu daima kutusunda  
tutunuz.  
 
Her enjeksiyon sonrası iğne ucunu atınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat: 7  
34335 Etiler - İstanbul  Türkiye  12  
 
Üretim yeri:  
Novo Nordisk A/S  
Novo Allé, DK -2880 Bagsvaerd, Danimarka  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.   