1/7 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
PLANTİGMİN 0,5 mg/ml enjeksiyonluk ç özelti  
Kas içine, cilt altına ve damar içine uygulanır. 
Steril 
 
• Etkin madde: Her l m L ampul, 0,5 mg neostigmin metilsülfat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PLANTİGMİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. PLANTİGMİN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PLANTİGMİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PLANTİGMİN 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PLANTİGMİN nedir ve ne için kullanılır?  
PLANTİGMİN, ampul formunda olup, neostigmin metilsülfat adlı etken maddeyi içerir ve sinir 
sistemi ilaçları grubuna dahildir.  
 
PLANTİGMİN, her l m L ampulde 0,5 mg neostigmin metilsülfat içerir. 6 ampullük kutularda 
bulunur. 
 PLANTİGMİN, a şağıda belirtilen durumların tedavisinde kullanılır:  
• Bir tür kas zafiyeti hastalı ğı olan Miyasteniya Gravis tedavisinde, 
• Bağırsak hareketlerinin sinirsel olarak yava şlamasından dolayı oluş an bağırsak tıkanması 
(paralitik ileus),  
• Ameliyat sonrası idrar tutulmaları,  
• Uzuvlardaki damarların bozukluğ u ve tıkanıklı ğı, 
• Barsak hareketlerinin  zaafiyeti ( bağırsak atonisi),  2/7 
 • Vücudun sa ğ ya da sol yarısında istemli hareketin kaybı ve felci (h emipleji) ve yalnızca bir 
organın, bir grup kasın ya da tek bir kasın felci (monopleji)  
 
2. PLANTİGMİN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PLANTİGMİN'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• PLANTİGMİN'e kar şı aşırı duyarlılığ ınız varsa,  
• Karın zarının iltihaplanması (peritonit), kangrende  (kan dolaşımının bozulmasıyla  meydana 
gelen  doku hasarı)  
• Sindirim sistemi kanalında veya idrar yollarındaki tıkanıklığ ın mekanik nedenli olduğ u 
durumlarda  
• Süksametonyum gibi kas gevş eticiler kullanmaktaysanız  
 PLANTİGMİN'i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
• Sara hastalı ğı (epilepsi)  
• Astım 
• Nabız yavaş laması  
• Kalbi besleyen damarlarda yeni oluş muş tıkanma  
• Tiroid hormonunun fazlalı ğı 
• Kalp ritminin bozulması  
• Mide ve onikiparmak bağırsağında oluşan yaralar (ülser)  
• Vagus sinirinin a şırı aktivitesi 
• Titremeyle giden bir kas - sinir hastalığ ı olan Parkinson hastasıysanız  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
PLANTİGMİN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PLANTİGMİN a ğızdan kullanılmadı ğı için yiyeceklerle bir etkile şime girmesi beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 PLANTİGMİN ile deney hayvanları veya gebe kadınlar üzerinde gerçekle ştirilmiş yeterli 
çalışma bulunmamaktadır. Bu nedenle hamile bir kadına verildi ğinde önemli bir zarar yapıp 
yapmayaca ğı; üreme yeteneğ i üzerinde etkisi olup olmayaca ğı bilinmemektedir.  
 Bu nedenle hamile bir kadına PLANTİGMİN ancak sorumlu hekimin kar zarar  dengesini 
değerlendirmesinden sonra gerekiyorsa verilmelidir. PLANTİGMİN ve benzeri ilaçlar do ğumu 
yakın olan gebe kadınlara damar yoluyla verildi ğinde erken do ğum riskine ve/veya rahmin 
yersiz kasılmasına neden olurlar.  
 3/7 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
PLANTİGMİN’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir.  
 Bebeklerde PLANTİGMİN’in ciddi yan etkileri fazla oldu ğunda n; anne sütüne geçme riskine 
karşı, ilaç alımının zorunlulu ğu de göz önüne alınarak ya emzirmenin ya da ilaç alımının 
kesilmesi gerektiğ ine hekim görüş üne göre karar verilmelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Vücudunuzun PLANTİGMİN tedavisine kar şı nasıl bir tepki verece ğini öğreninceye kadar araç 
ve makine kullanımından sakınmalısınız.  
 
PLANTİGMİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Özellikle neomisin, streptomisin, kanamisin gibi bazı antibiyotiklerle mutlaka birlikte 
kullanılması gerekiyorsa bu ilaçların dozajlarında dikkatli bir ayarlama yapılması gerekir. Ağrı 
duyulmasını engelleyen anestezik ilaçlarla, kalp ritmini düzenleyen ila çlarla ve kasların sinirler 
tarafından uyarılma durumunu de ğiştiren di ğer ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Nöromüsküler blokaj yapan ajanlar: PLANTİGMİN depolarizan olmayan (Tübokürarin, 
gallamin veya panküronyum gibi) kas gevş eticile rin etkilerine ciddi biçimde kar şıt etki gösterir 
ve bu etkile şim ameliyat sonrasında kas gev şemesini tersine çevirmek için tedavide bir avantaj 
olarak kullanılabilir. PLANTİGMİN, süksinilkolin gibi depolarizan kas gevş eticilerin etkisine 
karşıt etki göste rmez, aksine etki süresini uzatabilir. 
 Diğer ilaçlar: Atropin, PLANTİGMİN’in zararlı muskarinik etkisinin belirtilerinin (tükürük, 
ter, gözya şı ve bron şlarda daralma ve aş ırı salgı, bulantı, kusma, diyare, kramplar tarzında karın 
ağrıları, idrar ve dış kı kaçırma ve kalp atımında a şırı yava şlama gibi) giderilmesinde kullanılır.  
 Miyasteniya Gravis'li hastalarda PLANTİGMİN dozu uygun ş ekilde ayarlanmalıdır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
   
 4/7 
 3. PLANTİGMİN nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda PLANTİGMİN dozu hastanın bireysel ihtiyacına göre ayarlanabilir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda PLANTİGMİN kullanımı için spesifik bir doz önerisi bulunmamaktadır.  
  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek / karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda PLANTİGMİN dozunun ayarlanmasına ihtiyaç duyulabilir.  
 Eğer PLANTİGMİN'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ve eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PLANTİGMİN kullandıysanız:  
PLANTİGMİN'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
Doz a şımı belirtileri:  
Terleme, göz yaş arması, burun akıntısı, mideden gaz çıkı şı, istem dış ı dışkılama ve idrar yapma, 
yüzde kızarma, göz bebe ğinde küçülme, gözde kanama, kirpiklerin irade dı şı kasılması, 
gözlerin istem dış ı, ritmik hareketleri, huzursuzluk, korku, balgam çıkarmada artı ş, nabzın 
yava şlaması ve tansiyon düş mesi, kas kasılmaları, şiddetli güçsüzlük, belli bazı kasların görev 
yapamaması, kasların kısmi ya da genel olarak istemsiz kasılması, koma.  
 
Doz a şımı tedavisi:  
Doktorunuz PLANTİGMİN tedavisini durduracak ve ihtiyaç duyarsa size PLANTİGMİN’in etkisini aza ltacak ilaç uygulayacaktır.  
 
PLANTİGMİN'i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir.  
 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PLANTİGMİN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
 5/7 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PLANTİGMİN’in içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir . 
 
Aşağıdakilerden birisi olursa, PLANTİGMİN'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Anaflaksi (yaşamı tehdit edici şok tablosuna yol açabilen, ani gelişen yaygın alerjik 
reaksiyon [örneğin nefes alıp vermede zorluk, kan basıncında düşme, nabızda hızlanma] 
dahil olmak üzere hafiften şiddetliye kadar değişen düzeylerde görülebilir)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizi n PLANTİGMİN’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yay gın  : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
• Tükürük salgısında artış  
• Bulantı  
• Kusma, aşırı tükürük salgılanması  
• İshal, mide krampları  
 
Seyrek:  
• Baş dönmesi, baş ağrısı  
• Gözbebeği küçülmesi, göz yaşarması  • Kalp ritminin bozulması, nabız hızlanması, nabız yavaşlaması, EKG değişimleri, bilinç kaybı  
• Tansiyon düşüklüğü  
• Nefes darlığı, ses tellerinin aniden kasılarak havayolunu tıkaması durumu (laringospazm), 
bronşlarda (soluk borusunun ikiye ayrılması ile başlayıp akciğerlere kadar giden kısımlarından biri) daralma  
• Yutma güçlüğü, şişkinlik  • Deride kızarıklık, kurdeşe n  
• Güçsüzlük, sinir sıkışması, kas krampları, spazmlar, eklem ağrısı  6/7 
 • İdrara çıkma isteği  
• Terleme, kızarma  
 
Çok seyrek:  
• Koma, bilinç kaybı, sersemlik, disartri, konuşma güçlüğü, görme bozuklukları  
• Kalp durması  
• Solunum kas felci, solunum depresyonu, solunum durması , bronşların daralması  
• Toplardamarların iltihabına bağlı kan pıhtısı oluş umu  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin r aporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PLANTİGMİN'in saklanması  
PLANTİGMİN'i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
  
PLANTİGMİN’i 25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
PLANTİGMİN’i orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PLANTİGMİN'i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PLANTİGMİN’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.   
Ruhsat Sahibi:  POLİFARMA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No: 22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : (0282) 675 14 04  
Faks  : (0282) 675 14 05  
  
  
 
 7/7 
 Üretim Yeri:   AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat: 2 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : (0282) 675 10 06  
Faks : (0282) 675 14 05  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmı ştır. 