KULLANMA TALiMATI
BENEDAY 250/250/l/300 mg enterik kaph tablet
AElz yoluyh almrr,
. Etkin madde: Her bir enterik kaph tablet 250 mg Br vitamini, 250 mg 86 vitamini, I mg Br2
vitamini ve 300 mg alfa lipoik asit igerir.
. Yardrmct maddeler: Mikrokistalin seliiloz, kospovidon, kolloidal silikon dioksit, lalk,
magnez''um stearat, hidroksi propil seltlloz, hipromelloz ftalal, trietil sitmt, titan)Trm dioksit
fE171) bulunmaktadr.
Bu ilacr kullanmaya baslamadan titrce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanmq talimatnt sakloymz. Daha sonra tekrar olatmayq ihtiyaQ duyabilitsiniz.
. E{er ilave sorulanntz olursa, lfitfen doktorunuza veya eczaamza damStntz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin iQin reQete edilmi{tir, batkalqrna vermeyiniz.
. Bu ilacn kallantmt strasmda, dohora teya hastaneye gittiEiniz.le doktorunuza bu ilacr
kul I andEmtn s it l eyiniz.
. Bu talimatta ),azianlara aynen uyunuz, ilag hakkmda size dnerilen dozun dtgmda yiiksek
veJta diitdk doz kullahrhayntz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. BENEDAY nedb ee ne igitt kullot tht?
2. BENEDAY kullanmadan iince dikkat edilmesi gereke,rler
3. BENEDAY nqs kullanttu?
4. Olsst yqn etkilet nelefiit?
5. BENEDAY' i n s ak lan mast
Baplrklarr yer almaktadrr.1. BENEDAY nedirve ne igin kullanrlrr?
BENEDAY, B vitamini kompleksi ve alfa lipoik asidin kangrmrdrr.
BENEDAY etkin madde olarak 250 mg Br vitamini, 250 mg 86 vitamini, 1 mg Br2 vitamini
ve 300 mg alfa lipoik asit igeren beyaz, oblong, bikonveks enterik kapll tabletler $eklindedir.
BENEDAY, 30 ve 50 entedk kapl tablet igeren pVC/pVDC geffaf - Aliimin),um blister
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadrr.
AlfaJipoik asit, sindirim sistemi ve metabolizma iiriinleri grubunda yer almaltadrr. Alfalipoik
asi1, viicut metabolizmasr srasrnda olugan bir maddedir ve viicudun belli bazr metabolik
i$levleri iizerine etkiye sahiptir. A1mca, zararh pargalanma iiriinlerine kargr sinir hticrelerini
korulucu dzelliklere (anti-oksidati| sahiptir.
81, 86 ve B12 vitaminlerin bilesimi aln giderici ozellikler gosterir. Stjz konusu vitaminlerin
tek tek kullanrlmasr ile sallanacak etkinin gok ilstiinde bir erki gdsterir.
BENEDAY aqalrdaki durumlarda kullamlrr:
- B1, 86, B12 vitaminlerinin yetersizlifii igin risk faktitdi bulunan hastalarda,
- Zihinsel ve bedensel gabuk yorulma, unutkanl*, sinirlilik, kurvetsizlik, tiheme gibi genel
$ikayetlede,
- $eker hastalgma balh olan ve olmayan sinir iltihabl, diyabetik ndropati ($eker hastahgna
bagh olarak olutan, sinirlede giir0len bozukluklar- duyu kaybr) sinirsel alrr (nevralji), zona
(sinir iltihablna bagh aEnh bir deri hastahgl), titrcme, eklem ve eklemi qeweleyen yrmugak
doL:uda ortaya grkan iltihap, niircpatik aln (duyusal ve rnotor sinirlerde meydana gelen
hasann neden oldugu agn), siyatik sinir bolunca gelipen a[n, bel agnst, eklem afnsr, kas
alnsr, kramplar ve romatizna alnlan gibi alnh durumlarda,
- Kalp kasr hastahEL ameliyat sonrasr kusmalar, radyasyon hastahgl, atesli tomatizma ve
tizellikle alkolizm srasrnda gdriilen uzun siireli zehirlenmelerde tedaviye yardrmcr olarak
kullanrlrr.
2. BENEDAY' i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
BENEDAY'i a$agrdaki durumlarda KULLANMAYIMZ
Eger;
. ilacrn igindeki maddelerden birine kargr alerjiniz vars4
. Hamileysenizveyaemziriyorsanz,
. l8 yafmdan kiigiikseniz,
. Karaciger ya da biibrek yetrnezliginiz varsa.BENEDAY'i aqaf,rdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eger;
. Tek ba$rna levodopa ile tedavi gdren Parkinson hastasl iseniz, giinliik 86 vitamini ihtiyacl
olan 2 mg dozun birkag kah i.izerinde kullanmamahsrmz.
. Leber (kahtsal optik sinir hacminde azalma) hastahgDrz varsa,
. Ciddi megaloblastik aneminiz (vitamin Bl2 ve/veya folik asit eksiklili sonucu geligen
kansrzhk ttirii) varsa.
Vitamin Bl2 konsantrasyonunun azalma$ ya da maksimum doz ahmt ile konsantrasyonda
anormal diigiii olmasl durumunda" 3 aydan daha uzun silrc yetersiz tedavi ahrursa ged
ditnqiimsiiz ndrolojik (ginir sistemi ile ilgili) hasar meydana getirebilir.
Folat eksikligi; gdsterilmemi$tir ancak, tedavi sonucu beklenilen cevap gdzlenmeyebilir.
Yiiksek dtizeyde piridoksin hidroklortir (86 vitamini) dozu igermesinden dolayr iinerilen dozaj
ve tedavi siiresi aqrlmamahdr. Qiinkii, dnerildili gibi almmadlgl tal'1irde ciddi n6rotoksisite
(sinir sisteminde olugan istenmeyen yan etki) gltdilebilir.
BENEDAY kullanlmrndan sonm, idranmzrn kokusu farkh olabilir ancak bunun klinik olarak
dnemi yoktur.
Bu uyanlar geqmigteki herhangi bir dOnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damsmrz,
BENEDAY' in yiyccek ve igecek ile kullamlmasr
Siit ve siit iir'tinleriyle birlikte kullanmayrmz. Bu tiir lyecek ve iqecekleli BENEDAY
aldrktan en az yanm saat sonra almz.
Diizenli olarak alkol tiiketimi, geker hastaLfrndaki sinir hasanna balh gikayetlerin ortaya
qlkmasl ve ilerlemesi igin dnemli bir risk falldriiditr. Ayrlca, a51n miktarda iki haftadan uzun
siire alkol aLmr sindirim sisteminden Brz vitamini emilimini azaltabilir. Bu nedenle
BENEDAY ile tedavide bagaflyr azaltr. Tedavi silresince ve tedaviye ara verildi[inde
alkolden uzak durunuz.
Hamilelik
Ilaq kullanmatlan dnce doktorunrEa vela eczacntzd dant$ntz.
dnerilen Giinliik Besin Ahm Miktannr biiyiik dlqiide a$an yiiksek doz 86 vitamini
igemesinden dolar hamilelik dtineminde kullamlmarnalldrr. Qocuk dolurma potansiyeliolan kadmlar tedavi siiresince etkili dolum kontrolii uygulamak zorundadrlar, f}1, 86 ve/veya
Br2 vitaminlerinin homonal dofum kontrol ydntemledne etkisi yoktur. Ancak diler kontrol
metotlan hakkrnda gahgma bulurunamaktadrr.
TedaT iniz srasmdq hamile oldu{unuzu fark ealerseniz hemen doktorunuza veyu eczecrnz.t
danrymtz.
Emzirme
Iaa kallanmadan iince dohorunuza veya eczacrntza dantsmtz.
"Onerilen Gtinliik Besin Ahm Miktanm" bnyiik dlgiide a;an yiiksek doz 86 vilamini
igermesinden dolayr, emzirme dtjneminde kullamlmamaldrr.
AraC ye makinc kullammr
BENEDAY'in arag ve makine kullanlmr iizerine herhangi bir etkisi yoktur.
BENEDAY' in igeriEinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklonda tinemli bilgiler
BENEDAY'in igerilinde bulunan yardrmcr maddelere karqr alerjiniz yoksa bu maddelere
baEh olumsuz bir etki beklenmez.
Diler ilaglar ile birlikte kullammr
Bazl ilaglar ile birlilre kullaruldrlrnda BENEDAY'in ya da kullarulan diler ilacrn etkisi
defigebilir. Agalrdaki ilaglan kullamyorsanE ltitfen doliiorunuza siiylelniz:
. Tiyosemikarbaz on (antiviral, antifungal ve antibaldedyel etkili bir ilag)
. S-fluorourasil, sisplatin (kanser tedavisinde kullamlrr)
. Antiasit (mide yanmasr ve haamszLkta kullamlan ilaglar)
. Levodopa (Parkinson hastahlrnda kullamlrr)
. Sikloserin(antibiyotik)
. Hidralazin gmbu ilaglar (yiiksek tansiyon veya kalp yetmezlilinde kullamlrrlar)
o isoniazid (verem tedavisinde kullan rr)
. Desoksipiddoksin
. D-penisilamin(antibiyotik)
. DoEum kontrol hapl
. Alkol
. Aminosalisilatlar (iltihaph baglrsak hastal*lannn tedavisinde kullanrlrr). Koltisin (romatizmal hastahklarda kullamlrr), iizellikle aminoglikozit adr vedlen
antibiyotiklerle beraber kullamhyorsa
. Antibiyotikler
. Folik asit
. Histamin (H2) reseptdrii antagonistleri (mide mhatszhklannda kullantlrr)
. Metrormin (insiiline baglml olmayan leker hastahlrnda kullamlu)
. Proton pompa$ inhibitiirleri (mide rahatsrzlklannda kullamlrr)
. C vitamini
. Metal igererr iirtinler (demir preparatlan, magnez]'um preparatlan ve kalsiyum
igerilinden dolayr stt iidinleri). Eger kahvaltndar 30 dakika 6nce BENEDAY'den 2
tablet alml$samz, demir ve/veya magnez)'um preperatlfiDr iillen veya akgam ahmz.
. insiilin ve/veya diler oral antidiyabetik ilaglar (Feker hastahlr tedavisinde kullamlan
ilaglar). BENEDAY ile beraber bu ilaglan almamz gerekiyor ise kan gekerinizi diizenli
ttlgiiniiz/dlgttidiniiz. Kan qekerinin dillmesine balh giizlenebilecek bag dtinmesi ve
halsizlik gibi bulgular olursa doktorunuza damgmrz. Kan gekerinizin dii$mesine baEh
belirtilerden kagrnmak igin dollorunuzun talimatlan dogrultusunda bu ilaglann dozlanmn
azaltrlmasr gerekebilir.
Tahliller iizerine ctkilcr
. Br vitamiiri, Ehrlich reaktifi kullamlamk yaprlan tirobilinojen tayininde yanhg pozitif
sonuglann gdriilmesine neden olabilir.
. Yiiksek Br vitamini dozlan, kanda teofilin konsantrasyonlannm spetrofotometrik tayinini
engelleyebilir.
EEer regeteli ya da tegetesiz herhangi bir ilacr Su anda kullaruyorsantz teya son zamanlarda
kullandntz ise l tfen doktorunuza veya eczacnrza bunlar hakhnda bilgi |eriniz.
3.BENEDAYnaS kullanrlr?
Uygun kullamm ve doz:/uygulama srklF itin talimatlar:
Belitilerin tinlenrnesinde dnerilen BENEDAY dozu giinde I defa 1 tablettir.
Belirtilerin tedavisinde dnerilen BENEDAY dozu giinde 2 defa I veya 2 tablettir.
Ilaq giintin yaklaSlk olarak aylu zamamnda almaya gahgrmz. Belirtiler hafifleyince doz
azaltrlabilir.Uygulama yolu ve metodu:
BENEDAY tabletler gignenmeden, yeterli miktarda srvr ile biitiin olarak ]utulmah ve ijnerilen
dodarda mide bosken kullamlmaldrr.
Ayfl zamanda gda almr BENEDAy igerilindeki alfa lipoik asit emilimini azaltabilir. Bu
nedenle, dzellikle mide bopalma siiresi uzamrg hastalarda tabletler kahvalhdan yanm saat
iince ahnmaldr.
DeEiiikyai gruplanl
Qocuklarda kullanrmr:
Qocuklarda ve addlesanlarda BENEDAY'in uygulamasr ile ilgili klinik deneyim yoktur.
Dolayrsryla iirtin gocuklarda ve adijlesanlarda kullamlmamahdrr.
Yaghlarda kullanrmr:
Ozel bir doz iinerisi veritmemigtir.
dzel kullanrm durumlan:
Bdbrek ve karacilcr yetrnezlifi:
Bdbrek ve karaciger yetmezliEi bulwnn hastalarda kullarulmamahdr.
EEer BENEDAY in ethisinin qok giiglti veta zq)rf olduE na dair bb izleniminiz var ise
tloklorunuz teya eczactnz ile konuSunuz.
Kullanmanu gerekenden daha fazla BENEDAY kullandrysanu:
Bu ndiniin dnerildigi tekliyle kullamlmasr halinde bir doz aSrmrna neden olabileceline dair
higbir kamt yoktur.
B vitaminleriyle gergekleqen bir doz agrmr vakasr kapsamrnda ortaya grkan belirtiler gunlardrr;
sinir tahribatr neticesinde duyu kaybr ve hareketlerde koordinasyon bozukluEu, bulantr, bag
agnsr, u)'uima, upklama, kan AST dtizeyinde (gogunlukla kalp ve karaciler hastaLklanmn
teqhisinde kullamlan enzim testi) artlF ve kan folik asit konsantrasyonlannda azalmad]f..
Tedavi durduruldugu tallirde etkiler ditzelir.
Aqn dozda alfa lipoik asit kullammrnda mide bulantrsl, kusma ve ba, aEnsl gdzlenebilir.
Tek tiik bildirilen vakalarda, atzellikle alkol ile birlikte alrz yolundan l0 gramdan daha fazla
alfa lipoik asit al,masrndan sonra, ciddi, bazen hayatl tehdit edebilecek zehirlenme belirtileri
(viicutta yaygm kasrlmalarla seyreden niibetler, kanda asidozun etlik ettigi asidbaz
dengesizligi velveya kan prhlllatma bozukluEu gibi) gitritlmiiSttt. Bu nedenle, Alfa lipoik asitile atrn doz (iim. yetiqkinlerde 6000 mg'dan fazla ve gocuklarda vi.icut aEuhgrna g6re
kilogram basrna 50 mg'dan daha fazla alfa lipoik asit ahnmasr) iiiphesi bile, acil hastaneye
yatnlmayr ve zehirlenmeyi tedavi edecek standan gid$imlerin (dm. mide ykanmasl, aktif
kdmiir verilmesi, vs) ba$latrlmasmr gerektirir. Herhangi bir zehirlenme belirtisinin tedavisi
modem yolun bakrm prensiplerine dayah olarak, belirtilere ydnelik olmahdrr.
BENEDAY'den kullanmanrz gerekznden fazlauw kullanmqsaruz bir dohor veya eczaa ile
konuSuma.
BENEDAY'i kullanmayt unutursantz:
Unutulan dozlan dengelemek igin gift doz almaymtz.
BENEDAY ile tedavi sonlandrnldrEmdaki olu$abilecek etkiler:
Doktorunuza dam$madan BENEDAY almal kesmeyiniz. Aksi taktirde mhatsrzlEmrz
tiddetlenebilir.
4. Olasr yan etkiler nclerdir?
Tiim ilaglar gibi, BENEDAY'in igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Aqalrdakilerden biri olursa, BENEDAY'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastancnin acil bijliimiine ba$yurunuz:
Alerjik reaksiyonlac
o Krzankftk ve igi su dolu kabadrlar (kudeFn)
. Ditkiintiiler
. Yiizde Sisme
. Hrrlfi ile birlikte nefes ahp vermede zorluk
. Ciltte kabankhk
. Kasrntr
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. Eler bunlardan biri sizde mevcur ise, sizin
BENEDAY'e kar'r ciddi alerjiniz var demektir. Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye
yahnlmanza gerek olabilir.
Bu 9ok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gdrtiliir.Verilen yan etkilerin srkhk dereceleri fu Fkildedir:
Qok yaygn: l0 hastada l'den fazla kigiyi etkileyen
Yaygm: 100 hastada I ile 10 kipiyi etkileyen
Yaygrn olmayan: 1000 hastada 1 ile 10 kigiyi etkileyen
Selrek: 10000 hastada I ile 10 kigiyi etkileyen
Qok seyrek: 10000 hastada 1'den az kigiyi etkileyen
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor
Yaygln:
. BaS ddnmesi
. Bulanh
(ok seyrek:
. Artrnlf glukoz kullamml nedeniyle kan teker diizeyinde dii$me ve buna bafih hipoglisemi
semptomlan (halsizlik, terleme, ba$ agnsl ve bularrk gdrme)
. Tat dulusunda defiipiklik ve bozukluk
o Mide-baEmakla ilgili bozukluklar (kusma, mide aEnsr, bagrrsak afnsr ve ishal)
Bilinmiyor:
. Ba$ agnsl
. Perifeml ndropati (viicudun diler krsrmlarudan beyine ve omudlige ballanan sinirlerin
hasar gltrdiigii ya da hastalandrgr zaman meydana gelen durumlar)
r Somnolans (fazla derin olnayan yan bilingli uykulu durum ya da uykuya elilim durumu)
o Parestezi (dokunma, a!rr, srcakl* ya da titreqim uyanlannn algrlanmasmda ortaya g*an
dq'u orgaDlan bozukluEu)
. Aspartat aminotransferaz da artr$ (kaxacifer, kalp, kas dokusu, bdbrek veya beyinde olan
bir doku hasan sonrasrnda aspartat arninohansferaz (ASP-SCOT) isimli enzimin
deEerlerinde gdzlenen artr$)
. Kan folat diizeylerinde azalma (alkolizm, hamilelik, kansrzhk, kanser gibi hiicrc bdlilnme
hrzrmn yiiksek oldulu durumlarda veya diyetle yeterince almamama durumunda suda
gitztinen bL B vitamini olan folatrn kan serumunda ditzeyinin azalmasr)
o Idrarda anormal koku
. Kann agfls!
o HazrmsrzlrkE{er bu kullanma talimahnda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karsrlagvsanz
doklorunuzu veya eczacmt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimahnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaatnn veya hemgireniz ile konuqunuz. A),nca karg agtlgmE yan
etkiled wq'w.titck.qov.tr sitesinde yer alan "ilag yan Etki Bildirimi" ikonuna tlklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaral yarl etki bildirim hathn anyarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku[anmakta oldugunuz ilacm
giivenlilili hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrq olacaksrmz,
5. BENEDAY'in saklanmasr
BENEDAy'i qocuklann gairemeyeceEi, erisemeyece{i yerlerde te ambalajnda saklaymtz.
25"C'nin altrndaki oda srcakftfnda saklaynz. Nemden koru],unuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullantnv.
Ambalajdaki son kullanma tafihinden sonra BENEDAY'i kallanmaymtz.
EEer iirllnde velveya arnbalajrnda bozukluklar fark ederseniz, BENEDAy'i kullanmaymz.
Ruhsat Sahibi: Nuvomed ilag San. Tic. A.g.
General Ali Rrza Giircan Cad.
Merler lS Merkezi
Balmsrz Bdliim No: 2/2
Ze,'rinbumu / ISTANBUL
Telefon: 0850 201 23 23
Fak 021248224 78
e-mail: info@nuvomedilac.com.tr
ihetim Yeri: Neutec llag San. Tic. A.g.
l. OSB. l.yol No:3 Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma taliman 0 turihinde ohqylanm$tv.