 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
SMOFKABIVEN i nfüzyonluk e mülsiyon  
Steril  
Damar içine uygulanır  
  
• Etkin madde:  Alanin, Arjinin, Glisin, Histidin İzolösin, Lösin, Lisin (asetat), Metionin, 
Fenilalanin, Prolin, Serin, Taurin, Treonin, Triptofan, Tirosin, Valin, Kalsiyum  klorür 
(dihidrat), Sodyum gliserofosfat (hidrat), Magnezyum sülfat (heptahidrat), Potasyum klorür, 
Sodyum asetat (trihidrat), Çinko sülfat (heptahidrat), Glukoz (monohidrat), Soya fasülyesi yağı 
(rafine ), Orta zincirli trigliseridler, Zeytin yağı rafine, Balık yağ ı (Omega- 3 yağ asit lerinden 
zengin )(Balıktan elde edilir) . 
 
• Yardımcı Madde(ler):  Gliserol, Saflaştırılmış yumurta fosfolipitleri (tavuk yumurtası 
kullanılarak üretilir) , Tüm-rac-α-tokoferol, Sodyum hidroksit, S odyum oleat, G lasiyal asetik 
asit, Hidroklorik asit, Azot, E njeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SMOFKABIVEN nedir ve ne için kullanılır?  
2. SMOFKABIVEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SMOFKABIVEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SMOFKABIVEN’in  sakl anması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  SMOFKABIVEN nedir ve ne için kullanılır ? 
 
SMOFKABIVEN kan içine damlalar halinde intravenöz infüzyon şeklinde verilen, infüzyon 
için hazırlanmış bir emülsiyondur. Ürün 493 ml, 986 ml, 1477 ml, 1970 ml ve 2463 ml a mbalaj 
boyutları ndaki plastik torba içinde, amino asitler (proteinlerin yapımında kullanılan öğeler), 
glukoz (karbonhidratlar), lipidler (yağlar) ve tuzlar (elektrolitler) içerir  ve yetişkinlere ve 2 yaş 
ve üzeri çocuklara verilebilir . 
 
Glukoz ve amino asit ç özeltileri berrak, renksiz ila hafif sarı renktedirler ve  partikül iç ermezler. 
Lipit emülsiyonu beyaz ve homojendir. 
Balıktan elde edilen omega 3 yağ asitlerinden zengin balık yağıiçermektedir. 
Tavuk yumurtası kullanılarak üretilen saflaştırılmış yumurta f osfolipidi içermektedir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma t alimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığı nızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara ayne n uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
2 SMOFKABIVEN, diğer beslenme şeki llerinin yete rli veya başarılı olmadığı durumlarda bir 
sağlık uzmanı tarafından verilecektir.  
 
2.  SMOFKABIVEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SMOFKABIVEN’i aş ağıdaki durumlarda KULLAN MAYINIZ . 
 
Eğer:  
- Etkin maddelere veya SMOFKABIVEN ’in bileş enlerin den (“Yardımcı maddeler” 
bölümünde listelenen)  herhangi birisine alerjiniz ( aşırı duyarlılık ) varsa , 
- Balık veya yumurta alerjiniz varsa ,  
- Yer fıstığı veya soyaya  alerjiniz varsa (SMOFKABIVEN soyafasülyesi  yağı 
içermekted ir), 
- Kanınızdaki yağ oranı ço k fazla ise (hiperlipidemi) , 
- Ciddi  bir karaciğer bozukluğunuz  varsa,  
- Kan pıhtılaşma sı sorunlarınız  (koagülasyon bozuklukları) varsa , 
- Doğumsal aminoasit metabolizma bozuklukları  varsa , 
- Diyaliz gerekti rmeyen ciddi böbrek hastalığınız varsa , 
- Akut şok durumundaysanız , 
- Kanınızda şeker oranı çok yüksek ve kontrol altında değilse (hiperglisemi),   
- SMOFKABIVEN’in içinde bulunan tuzların (elektrolitler) kandaki (serum) seviyeleri 
yüksekse,  
- Akciğerlerinizde sıvı  varsa (akut pulmoner  ödem), 
- Çok fazla vücut sıvısına sa hipseniz (hi perhidrasyon), 
- Tedavi edilmeyen bir kalp yetmezliğiniz varsa,  
- Kan pıhtılaşma sisteminizde bir bozukluk varsa (hemofagositik sendrom),  
- Ciddi travmalar sonrası, kontrol altında olmayan di yabet, akut kalp krizi, felç, kan 
pıhtısı, metabolik asidoz (kanda ço k fazla aside sebep olan bir rahatsızlık), ciddi 
enfeksiyon (şiddetli sepsis), koma gibi sağlık açısından istikrarlı olmayan bir 
durumdaysanız ya  da yeterli vücut sıvınız bulunmuyorsa (hi potonik dehidrasyon) , 
- Yenidoğan bebekler ve 2 yaşın altındaki çocukla rda. 
 
SMOF KABIVEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıdakilerden birisi sizde varsa, SMOFKABIVEN kullanmadan önce doktorunuz la 
konuşunuz : 
- Böbrek  bozuklukları,  
- Diabetes mellit us (şeker hastalığı),  
- Pankreatit (pankreas  iltihabı), 
- Karaciğer bozuklukları,  
- Hipotirodizm ( tiroid problemleri),  
- Sepsis (ciddi enfeksiyon). 
 
Eğer infüzyon sırasında ateş, kızarıklık, şişme, solumada güçlük, üşüme, terleme, mide 
bulantısı veya kusma  olurs a derhal sağlık personeline bildiriniz. Çünkü bu belirtiler bir aşırı  
duyarlılık  reaksi yonu veya size çok fazla ilaç verilmesi nedeniyle oluşmuş olabilir. 
 
Doktorunuzun, karaciğer fonksiyon testi veya diğer değerler için kanınızı düzenli olarak 
kontrol etm esi gerekebilir.  
  
3 SMOFKABIVEN, yenidoğan bebekler veya 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz. 
SMOFKABIVEN 2 -16/18 yaş arasındaki çocuklara verilebilir . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
SMOFKABIVEN’ i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SMOFKABIVE N’ in  yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılmasında bilinen bir etkisi yoktur. 
  
Hamilelik:  
İlacı kullanmad an önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SMOFKABIVEN ’in hamilelik veya  emzirme sırasında kullanımı hakkında veri 
bulunmamaktadır. Dolayısıyl a, SMOFKABIVEN hamile kadınlara ancak doktor gerekli 
görürse verilmelidir. Hamilelik sırasında, doktorunuzu n tavsiye ettiği şekilde, 
SMOFKABIVEN kullanımı düşünülebilir.  
 
Tedaviniz sıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanımadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SMOFKABIVEN  emziren kadınlara ancak doktor gerekli görürse verilmelidir. Emzirme 
sırasında, doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde, SMOFKABIVEN kul lanımı düşünülebilir. 
 
Araç ve makine kullanımı:  
İlaç hastanede verildiği için araç ve makine kullanımı ile ilgisi yoktur.  
 
SMOFKAB IVEN’ i n içeriği nde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 1000 ml’sinde 41 mmol  sodyum i çermektedir. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde bulunan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacını za bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
 
3.  SMOFKABIVEN nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatla r: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu beli rleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yolu yla uygulanır. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: SMOFKABIVEN, yenidoğan bebekler veya 2 yaşın al tındaki 
çocuklar da kullanılmaz. SMOFKABIVEN 2 -16/18 yaş arasındaki çocuklara ve rilebilir  
Yaşlılarda kullanımı: Özel bir kull anımı yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:   
4  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli bir  
şekilde  verilmelidir.   
 
Eğer SMOFKABIVEN’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf old uğuna dair bir izleniminiz var is e 
doktorunuz veya eczacınız ile ko nuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SMOFKABIVEN kullandıysanız:  
SMOFKABIVEN ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
SMOFKABIVEN  size bir sağlık personeli tarafından verilec eği için, ilaçtan çok fa zla almanız 
olası değildir . 
 
SMOFKABIVEN’ i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
SMOFKABIVEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4.  Olası yan etkiler  nelerdi r? 
 
Tüm ilaçlar gibi SMO FKABIVEN’  in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygı n :10 hasta nın en az birinde g örülebilir.  
Yayg ın :10 hastanı n birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla gör ülebilir.  
Yayg ın olmaya n :100 hastanı n birinden az, fakat 1000 hastanı n birinden fazla gör ülebilir.  
Seyrek :1000 hastanı n birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hasta nın birinden az gör ülebili r. 
Bilinmiyor :Eldeki verilerden tahmin edile miyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SMOFKABIVEN’ I kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastane nin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (şişme, a teş, kan basıncının düşmesi, de ri kızarıklıkları,    
   kabarcıklar / kabarmış kırmızı alanlar,  yüz kızarması, baş ağr ısı gibi semptomlara yol açabilir)  
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin  
SMOFKABIVEN ’e karş ı ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye  
yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Yaygın :  
• Vücut sıcaklığında hafif bir artış  
 
Yaygın olmayan :  
• Karaciğerde içeriğindeki madde lerin yüksek kan (plazma) seviyesi  
• İştah kaybı  
• Mide bulantısı  
• Kusma 
• Üşüme   
5 • Baş dönmesi   
• Baş ağrısı  
 
Seyrek :  
• Düşük veya yüksek kan bas ıncı 
• Soluma güçlüğü  
• Nabız hızlanması (taşikardi)   
• Soğuk ve sıcağa karşı duyarlılık 
• Boyun, sırt, kemikler, göğüs ve belde ağrı  
• Solgunluk  
• Açık mavi dudak ve deri rengi (kanda çok a z oksije n bulunmasından dolayı)  
 
Eğer bu kullanm a talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan v eya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İla ç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numar alı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha f azla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  SMOFKABIVEN’in saklanması  
 
SMOFKABIVEN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. Dış ambalajı içinde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Amba lajdaki  son kullanma tarihinden sonra SMOFKABIVEN’ i kul lanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Fresenius Kabi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Maslak Mah. Eski Büyükdere Cad. İz Plaza Giz, No:9/80, Kat:4 34398 Sarıyer/İstanbul  
Tel:        (212) 365 56 56  
Faks:      (212) 365 56 99  
e-posta:  info.turkey@ fresenius -kabi.com  
 
Üreti m Yeri: 
Fresenius Kabi AB, SE -751 74 Uppsala, İsveç  
  
 
Bu kullanma talimatı ......... tarihinde onaylanmıştır. 
 
 
  
6 AŞAĞ IDAKİ BİLGİ LER SADECE TIP VEYA SAĞLIK PERSONELLERİ İÇİN 
AMAÇLANMIŞTIR:  
 
Kullanım için uyarılar ve tedbirler  
 
Hızlı infüzyon uygulamaları ile ilişkili risklerden kaçınmak için, mümkünse volümetrik bir  
pompa kullanılarak, sürekli ve iyi kontrol lü bir infüzyon kullanılması tavsiye edilir.  
 
Herhangi bir  santral damarın  kullanımı enfeksiyon riskini arttırdığından, özellikle  katater in 
yerleştirilmesi ve mani plasyonu sırasında herhangi bir kontaminasyondan  kaçınmak  için sıkı 
aseptik önlemler alınmalıdır.  
 
Serum g lukozu, ele ktrolitler ve ozmolaritenin yanı sıra sıvı dengesi, asit- baz durumu ve 
karaciğer enzim testleri de takip edilmelidir .  
 
Herhangi bir anafl aktik reaksiyon bulgu yada belirtisinde (ateş, tit reme, kızarıklık  veya dispne  
(nefes darlığı ) gibi) infüzyon derhal kesilmelidir.  
  
SMOFKABIVEN, psödoaglütinasyon riskinden dolayı infüzyon setinden kan ile aynı anda 
verilmemelidir.  
 
Uygulama yöntemi  
 
Merkezi bir damara infüzyon  şeklinde intravenöz kullanım 
 
Total parenteral nütrisyon için, hastanın gereksiniml erine göre, SMOFKABIVEN’e eser 
elementler, vitaminler ve elektrolitler (S MOFKABIVEN’de hali hazırda bulunan elektrolitler 
de göz önüne alınarak) ekle nebilir.  
 
Pozoloji  
 
Yetişkinler  
Doz:  
13-31 ml SMO FKABIVEN/kg va/gün doz aj aralığı  0,6-1,6 g amino asit/kg va/gün (0,10- 0,25 g 
azot/kg va/güne karşılık gelir)  ve toplam enerjinin 14- 35 kcal/kg va/gününü (protein olmayan 
enerjinin  12-27 kcal/kg va/gününe karşılık gelir ) sağlar.  
 
İnfüzyon hızı:  
Maksimum inf üzyon hızı glukoz için 0,25 g/kg va/saat, a mino asitler  için 0,1 g/kg va/saat ve 
yağlar için 0 ,15 g/kg va/saat’tir.  
 
İnfüzyon hızı 2,0 ml/kg va/saat’i (0 ,25 g glukoz , 0,10 g amino asit ve 0,08 g yağ/kg va/s aate 
karşılık gelir ) aşmamalıdır. Tavsiye edilen i nfüzyon süresi 14- 24 saattir.  
 
Maksimum günlük doz:  
Maksi mum günlük doz, hastanın klinik durumuna göre hatta günden güne değişebilmektedir. 
Tavsiye edilen maksimum günlük doz 35 ml/kg va/gün’dür.  
 
Pediyatri k popülasyon  
 
Çocuklar (2- 11 yaş)  
Doz:   
7 35 ml/kg va /güne kadar olan doz pediyatrik hastaların gereksinimlerine göre, ki  bu yetişkin 
hastalara göre daha çeşitlidir, düzenli olarak ayarlanmalıdır. 
 
İnfüzyon hızı:  
Tavsiye edilen maksimum infüzyon hızı 2,4 ml/k g va/saattir (0 ,12 g amino asit/kg/saat, 0,30 
g/glukoz/kg/saat ve 0,09 g yağ/kg/saate karşılı k gelir). Öner ilen maksim um infüzyon hızında, 
istisnai durumlar ve dikkatli izlem haricinde 14 saat 30 dakikadan uzun infüzyon süresi 
kullanılmamalıdır. Tavsiye ed ilen infüzyon süresi 12- 24 saattir.  
 
Maksimum günl ük doz:  
Maksimum günlük doz hastanın klinik durumuna göre  çeşitlilik  gösterir ve hatta günden güne 
değişebilir. Tavsiye edilen maksimum günlük doz 35 ml/kg va/gündür. 
 
Adölesanlar (12- 16/18 yaş)  
SMOFKABIVEN, adölesanlarda yetişkinlerde olduğu gibi kullanıl abilir.  
 
İnfüzyon hızı  
 
Azami infüzyon hız ı glukoz için 0,25 g/kg vücut ağırlığı/saat, amino asit için 0,1 g/kg vücut 
ağırlığı/saat ve yağ için 0,15 g/kg vücut ağırlığı/saattir. 
 
İnfüzyon hızı 2,0 ml/kg vücut ağırlığı/saati (0,2 5 g glukoz, 0,10 g amino as it ve 0,08 g yağ/kg 
vücut ağırlığı/saate ka rşılık gelir) geçmemelidi r. Tavsiye edilen infüzyon süresi 14- 24 saattir.  
 
İmha Uyarıları  
 
Ambalaj hasar görmüşse kullanmayınız. 
 
Sadece amino asit ve glukoz çözel tileri berrak ve renksiz ila hafif sarı renkte ve lipit 
emülsiyonu beyaz ve homojen ise kulla nınız. İlavele r ilave gir işinden eklenmeli ve 
uygulamadan önce üç ayrı odacığın içeriği karıştırılmalıdır.   
 
Bölmelerin arasındaki ayraçlar açıldıktan sonra, herh angi bir faz ayrışması belirtisi olmayan 
homojen bir karışım sağlamak için, torba birkaç kere  baş aşağı çev rilmelidir.   
 
Sadece tek kullanım içindir. Kalan karışım infüzyondan sonra atılmalıdır.  
 
Geçimlilik  
 
SMOFKABIVEN  sadece kendisi ile geçimlilikleri kanıtlanmış olan beslenme çözeltileri ve 
tıbbi çöz eltilerle karıştırılabilir. Farklı ilaveler  için geçimlili k ve farkl ı karışımların saklama 
süreleri istek üzerine temin edilir.  
 
İlaveler aseptik olarak yapılmalıdır.  
 
Karıştırıldıktan sonraki raf ömrü  
Mikrobiyolojik açıdan, ürün derhal kullanılması tavsi ye edilmektedir. Eğer derhal 
kullanılmazsa,  kullanımdan önceki sakla ma süreleri ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır ve normalde 2- 8°C’de 24 saati aşmamalıdır.   
  
8 İlavelerden sonraki raf ömrü  
Mikrobi yolojik açıdan, ekleme yapıldığında, ürün derhal kullanılması tavsiye edilmektedir. 
Eğer derh al kullanılmaz sa, kullanı mdan önceki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır ve normalde 2- 8°C’de 24 saati aşmamalıdır.  
  
9  
KULLANMA TALİMAT I 
  2. Karıştırma       
  
  
 1. Dış ambala jın çıkarılması   
 
 
 
 
 
 
 
  1. Dış ambalaj açma  çentiği  
2. Askı yeri  
3. Askı için delik  
4. Açılabilir bölmeler  
5. Kör giriş  (sadece ür etim 
sırasında kullanılır)  
6. İlave girişi 
7. İnfü zyon girişi 
8. Oksijen emici  
 
• Torba yatay  tutula rak, 
üstteki çentikli yerden kılıfı 
yırtınız (A).  
• Daha sonra uzun kısmı 
yırtınız, kılıfı çekiniz ve oksijen 
emici ile beraber çıkarınız (B ). 
 Torba  
3. Hazırlamanın s onland ırılması  
 2. Karıştırma  
 
 
 4. Torbanın asılması  • Torbayı düz bir zemine 
yerleştir iniz. 
• Askı yerinden girişlere (port) 
doğru sıkıca yuvarlayarak 
once sağ sonra sol elle 
açılabilir böl meler açılıncaya 
kadar sabit basınç 
uygulayınız. Dikey bölmeler 
sıvının basıncı ile açılır. 
Bölmeler dış ambalaj 
çıkarılmadan önce de 
açılabilir.  
Dikkat: Yatay  ek yerleri kapalı 
kalsa bile, sıvı kolayca 
karışabilir  • İçerik tamamen karışana 
kadar torbayı üç kere alt üst 
ederek üç bölmenin içeriğini 
karıştırınız.  
Torbayı tekrar düz bir zemine 
yerleştiriniz. Eklenecek maddeleri 
enjekte etmeden önce, beyaz ilave 
girişinden ok ile belirtilen bölümü ha fif 
baskı uygulayarak kırınız. (A).  
Not: İlave gir işinin membranları 
sterildir.  
İlave girişinin ucundan tutunuz . İlave  
edilecek (uyumlu olduğu bilinen) 
maddeleri enjeksiyon bölgesinin 
merkezinden enjekte ediniz (B). Her 
ekleme sonrasında poşeti üç kez alt -
üst ederek karıştırınız. 18 -23 gauge 
iğnesi olan v e maksimum 40 mm 
uzunluğunda şırınga kullanınız.  • İnfüzyon setini yerleştirmeden önce,  
mavi infüzyon girişinden ok ile belirtilen 
etiket i hafif baskı uygulayarak kırınız 
(A).  
Not: İnfüzy on gir işinin membranı 
sterildir.  
• Infüzyon için hava girişi olmayan ya 
da hava girişi olup da girişi kapatılmış 
bir set kullanınız. İnfüzyon portunu 
ucundan tutunuz. Iğneyi infüzyon 
girişinden içeri itiniz.  Yerinden 
çıkmaması için iğne tamamen itilmelidir.  
Dikkat : İnfüzyon girişinin iç bölümü 
sterildir.  
Torbayı askı yerind en asınız. 