1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NAPRAX % 10  Jel  
Haricen  uygulanır.  
 
•  Etkin madde: Her bir g ram jel 0.1 mg naproksen içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum metabisülfit, trietanolamin, etanol % 96, carbopol 980, gül 
aroması ve  saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
  kullandı ğınızı söyleyiniz.  
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya      
 düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. NAPRAX %10 JEL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NAPRAX %10 JEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NAPRAX %10 JEL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NAPRAX %10 JEL 'ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. NAPRAX %10 JEL  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
NAPRAX %10 JEL,  50 gramlık tüp ambalajlarda topikal olarak kullanılan antiinflamatuvar ve 
ağrı kesici etkilere sahip bir ilaçtır.  
 
NAPRAX %10 JEL,  etkin madde olarak naproksen içerir.  
 NAPRAX %10 JEL , kas -iskelet sistemi yumuşak dokularının kısa ve uzun süreli 
rahatsızlıklarında ağrı ve iltihaplanmayı giderir.  
 
Yağsız, leke bırakmayan ve hoş kokulu bir preparat olan NAPRAX %10 JEL , uygulandığı cilt 
bölgesini serinletici özelliğe sahiptir.  
 
NAPRAX %10 JEL , aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde ağrı kesici ve enflamasyon giderici 
olarak etkilidir: 2/5 
 • Omurga veya eklemlerde, aşırı zorlanmaya ve erozyona bağlı olarak gelişen hastalıklar  
(osteoartrit, romatoid artrit)  
• Eklem çevresindeki yumuşak dokunun iltihabi has talıktan (periartrit, tendinit, tenosinovit, 
bursit)  
• Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları  
• Ağrı, enflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas iskelet sistemi hastalıkları 
 
2. NAPRAX %10 JEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NAPRAX %10 JEL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Sodyum metabisülf it içerdiğinden bazı kişilerde nadiren ciltte döküntü, kaşıntı, nefes darlığı, 
alerjik şok gibi alerji k reaksiyonlara neden olabilir. Bu gibi hallerde tedaviyi kesmek gerekir.  
 
Eğer,  
• Hasta 2 yaşından küçükse kullanmayınız. 
 
NAPRAX %10 JEL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
• Göze ve çevresine, mukozalara ve açık yaralara uygulanmamalıdır. 
• Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı duyarlılık 
hallerinde naproksen kullanmaya devam etmeyiniz. • Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, bronşların daralması (astım) ve nezle gibi aşırı duyarlılık hallerinde dikkatli k ullanınız. Astım veya alerjik hastalık ya da asetilsalisilik asit duyarlılığı olan 
hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabilir.  
• Bunama riski olanlarda dikkatli kullanılması gerekmektedir. • Kalp yetmezliği, kalp fonksiyon bozukluğu, karaciğer fonksi yon bozukluğu ve tansiyonda 
yükselme dahil olmak üzere tuz kısıtlamasının söz konusu olduğu bir durum söz konusu ise doktorunuza belirtiniz. 10 günden sonraki kullanımlarda bu risklerde artış olmaktadır.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
NAPRAX %10 JEL 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik    
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hastaya sağlayacağı yararlar  ve getireceği risklerin gayet iyi bir şekilde değerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 3/5 
 Naproksen, anne sütüne geçeceğinden emziren annelere verilmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NAPRAX %10 JEL’in taşıt sürme veya makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
NAPRAX %10 JEL 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Sodyum metabisülfıt, gül esansı ve alkol içerir. Bileşimindeki bu maddelere karşı aşırı  duyarlık 
durumunda, ilacı kullanmadan önce bir hekime danışılması önerilir. 
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
Herhangi bir etkile şim bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NAPRAX %10 JEL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
NAPRAX %10 JEL , günde 2- 6 defa ağrılı yere tamamen emilene kadar hafifçe ovularak sürülür.  
 Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda kullanımına ilişkin veri yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin bilgi yoktur..  
 Eğer NAPRAX %10 JEL 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NAPRAX %10 JEL  kullandıysanız:  
NAPRAX %10 JEL  kullanımına bağlı herhangi bir doz aşımı bildirilmemiştir.  
 
NAPRAX %10 JEL 'den kullanmanız gerekenden faz lasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
NAPRAX %10 JEL’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 4/5 
 NAPRAX %10 JEL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez. 
 
4.      Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi NAPRAX %10 JEL 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Tedavinin kesilmesini gerektirmeyecek şiddette hafif lokal iritasyon , eritem, dermatit gibi yan 
etkiler görülebilir.  
 
Bileşimindeki naproksen'in sistemik kullanımına bağlı yan etkiler, görülme sıklığına göre aşağıda listelenmiştir: 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NAPRAX %10 JEL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi 
• Deri döküntüleri  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NAPRAX %10 JEL ’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini f ark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme  
 
Bunlar NAPRAX %10 JEL ’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  5/5 
 5. NAPRAX %10 JEL 'in saklanması  
NAPRAX %10 JEL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklıklarında ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NAPRAX %10 JEL’i kullanmayınız . 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NAPRAX %10 JEL’i 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Bağcılar -İstanbul  
 
Üretim Yeri : 
Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Karaağaç Mah., Fatih Blv., No:32 ÇOSB – Kapaklı /Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı 28.10.2015 tarihinde onaylanmıştır.  
 
          