   
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MON.IYOT-131 0,37-7400 MBq  (10 µCi – 200 mCi) oral kapsül 
0,37-7400 MBq Sodyum iyodür- 131I 
 
Ağız yoluyla yutularak kullanılır. 
 
 Etkin madde:  
       Sodyum iyodür-131 ( I-131 ) : 0,37 – 7400 MBq / kapsül 
 
 Yard ımc ı maddeler: 
      Disodyum hidrojen fosfat anhidr , sodyum tiyosülfat, sodyum karb onat dekahidrat, 
sodyum bikarbonat,  sodyum hidroksit 
     
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz. Çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir . 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınız söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmay ınız. 
 
 
  Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. MON.IYOT-131 oral kapsül nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MON.IYOT-131 oral kapsülü kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler. 
3. MON.IYOT-131 oral kapsül nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MON.IYOT-131 oral kapsülün saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. MON.IYOT-131 oral kapsül  nedir ve ne için kullanılır? 
 
MON.IYOT-131  oral kapsül  teşhis ve tedavi amacıyla  kullanılır. Sodyum iyodür (I-131) 
içeren radyofarmasötik bir ilaçt ır. Sodyum iyodür vücutta tiroi d tarafından tutulur, beta ve 
gama ışınları yayar. Bu özelli klerinden dolayı nükleer tıp bili minde; 
 tedavi amacıyla kullanıldığı durumlar: 
 Graves hastalığı, Toksik Multinod üler Guatr ve Toksik adenom te davisi 
 Papiller ve Folliküler Tiroid ka nserinde ablasyon tedavisi ve m etastatik hastalık 
tedavisi 
 teşhis amacıyla kullanıldığı durumlar:    
 
2 
  Radyoaktif iyot uptake testi, Tiroid sintigrafisi ve radyoaktif  iyot ile tüm vücut 
taraması 
 Kapsüller kurşun zırh içinde uygulama aparatı ile birlikte bulu nur. 
Her bir kapsül bir plastik uygulama pipeti ile birlikte, radyoa ktiviteyi zırhlamak için kurşun 
içinde plastik (PP gövde ve PE ka pak) tek doz kapta ambalajlanm ıştır. 
İçerisinde beyaz ila açık kahverengi arası renkte toz içeren re nksiz şeffaf sert jelatin kapsüller. 
MON.IYOT-131 oral kapsülün kulla nımı sırasında radyoaktiviteye maruz kalınmaktadır. 
Doktorunuz radyofarmasötik ile işlemden elde edilecek faydaları n, radyasyona bağlı 
risklerden daha fazla  olduğuna karar verdi. 
2. MON.IYOT-131 oral kapsülü kullanm adan önce dikkat edilmesi gere kenler 
 
MON.IYOT-131 oral kapsülü aşağıd aki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
Eğer; 
 sodyum iyodür (
131I) veya bu ilacın bileşimindeki he rhangi bir bileşene alerjiniz  var ise  
 hamilelik durumu var ise veya anne sütü ile beslediğiniz bebeği niz var ise, 
 yutma zorluğunuz var ise (disfaji,  özofageal striktür, özofagea l stenoz, özofageal 
divertikulum)  
 mide iltihabı (gastrit) ve peptik ülser gibi mide bozukluğu şik ayetleriniz var ise 
 azalmış karın veya bağırsak hareketleri şikayetiniz var ise 
 boğaz tıkanıklığınız var ise 
Eğer ürün sadece tiroid bezini görünür yapmak için kullanılıyor  ise. Bunun için genellikle 
sodyum iyodür (I-123) veya teknesyum (Tc-99m) içeren başka ürün ler kullanılmaktadır. Eğer 
tedavi gördüğünüz klinikte bu ürünler bulunmuyorsa veya kanser tedavisi görüyorsanız, bu 
öneriye geçerli değildir.  
MON.IYOT-131 oral kapsülü  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ. 
 Eğer tiroid tedavisi veya uygulam ası alıyorsanız,  tiroid hormon  seviyelerinizi kontrol etmek 
ve olası geç komplikasyonları  belirlemek için düzenli olarak te tkik edilmelisiniz. 
 İdrar torbanızda sodyum iyodür (131I) birikimini önlemek için tedaviden sonra bolca su 
içmeniz ve sık sık idrara çıkmanız teşvik edilecektir. Eğer idr ara çıkma probleminiz varsa, 
yüksek doz uygulamalarından sonr a size sonda takılabilir. 
 Kapsülü yutmanızdan hemen sonra vücudunuzda radyoaktif madde bu lunur. Bir süre için 
çevrenizden uzak durmalısınız.  D ışkı, idrar veya kusmuğunuz ra dyoaktif olarak kabul edilir 
ve başka insanlarla temas etmemesi için gerekli önlemler alınar ak uzaklaştırılmalıdır. 
 Eğer mide hastalığınız var ise, mideye kolayca gitmesini sağlam ak için, kapsüller bol su ile 
birlikte bütün olarak yutulmalıdır .  Ülser hastalı ğı ve gastrit i tedavi etmek içi n kullanılan diğer 
ilaçlar (H2 antagonistleri veya proton pompa inhibitörleri) ile  birlikte kullanmanız tavsiye 
edilecektir.    
 
3 
  Eğer doz ayarlaması yapılmasını gerektiren belirgin böbrek fonk siyon azalması durumunuz 
var ise, tükürük bezlerinin il tihabını önlemek için, tükürük sa lgınızı teşvik edecek, sitrik asit 
içeren şeker veya içecekler tüketm eniz tavsiye edilmektedir. Te daviden önce tiroid bezinde 
tutulumu artırmak için, iyot içe riği düşük gıdalar tüketmeniz t avsiye edilecektir. 
 Eğer tiroid hormonları kullanıyorsanız, yeterli tutulumu sağlam ak için, uygulama öncesi 
tiroid yerine koyma (replasman) tedavisi bırakılmalıdır. Triiyo dotironin için 14 gün ve 
tiroksin için 4-5 hafta önce bırakılması önerilmektedir. Tedavi den iki hafta sonra bu ilaçlar 
tekrar kullanmaya başlanmalıdır. Benzer şekilde artmış tiroid b ezi aktivitesi tedavisinden bir 
hafta önce karbimazol ve propiltiyourasil kullanımı bırakılmalı  ve tedaviden birkaç gün sonra 
tekrar başlanmalıdır. 
 Eğer hastalığınızın bir belirtis i olarak gözleriniz dışarı çıkı k ise (Graves hastalığının neden 
olduğu oftalmopati), bu durumda iltihabı önlemek için eş zamanl ı olarak ilaç almalısınız 
(kortikosteroidler). 
 Kadınlar tedaviden sonra 6-12 ay süresince hamile kalmamak için , doğum kontrolü 
kullanmalıdır. Erkekler tedaviden sonra 6 ay süresince doğum ko ntrolü kullanmalıdır. 
 Doktorunuz almanız gereken özel önlemler ile ilgili size bilgi verecektir. 
Tiroidi alınan yaşlı hastalarda  kan sodyum seviyelerinin düşük olduğu gözlenmiştir. Bu olayın 
idrarda sodyum ve su atılımını artıran ilaçları (hidroklorotiya zid gibi diüretikler) kullanan 
hastalarda ve kadınlarda meydana  gelme olasılığı daha yüksektir . Bu durumlardan biri sizde 
varsa, doktorunuz kanınızdaki elektrolitlerin (örn. Sodyum) mik tarını kontrol etmek için 
düzenli kan testleri yaptırabilir.  
MON.IYOT-131 oral kapsül uzmanlar  tarafından tek bir doz olarak  verilmektedir. 
Bu ilacı kullandıktan sonra herhangi bir özel önlem almanız ger ekiyor ise, doktorunuz size 
bilgi verecektir. 
Herhangi bir sorunuz varsa doktor unuzla iletişime geçiniz. 
 
Radyofarmasötiklerin teslim alınmaları, saklanmaları, kullanım,  transfer ve imha edilmeleri 
mevzuata ve/veya yetkili resmi organizasyonların uygun lisansla rına tabidir. Dolayısı ile 
MON.IYOT-131 oral kapsül her zama n hastanede veya diğer klinikl erdeki nükleer tıp 
merkezlerinde uygulanır. 
MON.IYOT-131 oral kapsü l kullanmadan önce:  
 İşlemden sonraki ilk saatlerde mümkün olduğunca sık idrara çıkm anızı sağlamak için 
uygulama başlamadan önce bol bol su için.  
 En az 4 saatlik aç olun (hiç bir şey yemeyin). 
MON.IYOT-131 oral kapsül kullanmadan önce aşağıdaki durumlarda doktorunuzla 
konuşunuz 
Eğer 
 hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız 
 emziriyorsanız    
 
4 
  18 yaşından küçükseniz 
Bu uyarılar geçmişteki bir dönemde dahi sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza danışınız.  
 
MON.IYOT-131 oral kapsülün yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
MON.IYOT-131 oral kapsüller açken ve bol miktarda su ile alınma lıdır. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz MON.IYOT-131 oral kapsülü kullanmayınız . Bu ilacı kullanmadan önce 
hamile olmadığınızdan emin olunuz. İlave olarak, MON.IYOT-131 o ral kapsül kullandıktan 
sonra 6-12 ay boyunca hamile kalmamanız tavsiye edilmektedir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.   
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Anne sütü ile beslediğiniz bebeğiniz var ise doktorunuza söyley iniz. Doktorunuz siz 
emzirmeyi bırakana kadar tedavinizi erteleyebilir . Ayrıca MON.IYOT-131 oral kapsül 
kullandıktan sonra emzirmeyi bırakmanızı  da isteyebilir. 
Fertilite 
 
Kadınların tedaviden sonra 6-12 ay doğum kontrolü uygulaması ta vsiye edilmektedir. Önlem 
olarak, erkekler de radyoiyot t edavisinden sonraki 6 ay süresin ce çocuk yapmamalıdır. 
 
Herhangi bir ilacı kullanmada n önce doktorunuza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
MON.IYOT-131 oral kapsül uygulamas ının araç ve makine kullanma üzerine olumsuz bir 
etkisi olması beklenmemektedir. 
 
MON.IYOT-131 oral kapsülün  içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her kapsülde 129.68 mg sodyum içermektedir. Bu du rum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar içi n göz önünde bulundurulmalıdır.  
MON.IYOT-131 oral kapsülde kulla nılan sert jelatin kapsül, hayv ansal kaynaklı jelatinden 
(sığır derisi) üretilmiştir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Doktorunuzun görüntüleri yorumlamasını etkileyebileceğinden, aş ağıdaki ilaçlardan/ 
maddelerden herhangi birini aldı nızsa veya kullanıyorsanız lütf en doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz tedaviden önce aşağıd aki ilaçları bırakmanızı tavsiy e edebilir: 
 tiroid bezi  fonksiyonunu azaltmak için kullanılan ilaçlar : 
-  karbimazol, metimazol, propilurasil    
 
5 
 -  perklorat.  
Bu ilaçlar sodyum iyodür [131I] tedavisinden bir hafta önce bırakılmalı ve tedaviden birkaç 
gün sonra kullanmaya tekrar başlanmalıdır. 
 Aşağıda listelenen ilaçlar, çeşitl i klinik durumlar için kullan ılmaktadır ve tedaviden bir 
hafta önce bırakılmalıdır. 
-  salisilatlar: ağrı, ateş veya iltihabı azaltmak için kullanılan ilaçlar, örn.  asetilsalisilik asit. 
-  kortizon : iltihabı azaltmak veya nakil ya pılan organın reddini önlemek için kullanılan 
ilaçlar.  
- sodyum nitroprusid : yüksek kan basıncını düşürmek için ve aynı zamanda ameliyat 
sırasında kullanılan bir ilaç. 
‐ sodyum sulfobromofitaleyn:  test karaciğer fonksiyon tes ti için kullanıla n bir ilaç 
‐ Aşağıdaki ilaçlar: 
• kan pıhtılaşmasını  azaltmak için kullanılan ilaçlar 
• parazitik  infestasyonu  tedavi etmek  için kullanılan ilaçlar 
• antihistaminler : alerjileri tedavi etme k için kullanılan ilaçlar 
• penisilinler  ve sülfonamidler : antibiyotikler 
• tolbutamid : kan şekerini düşürmek i çin kullanılan bir ilaç 
• tiyopenton : anestezi altında beyin basıncını düşürmek ve ayrıca şiddetli epileptik 
nöbetleri tedavi etmek için kullanılır.  
 fenilbutazon ( ağrı ve iltihabı azaltmak için kullanılan bir ilaç) tedaviden 1 - 2  h a f t a  ö n c e  
bırakılmalıdır. 
 balgamın havayolunu açmaya yardımcı iyot içeren ilaçlar,  tedaviden 2 hafta önce 
bırakılmalıdır. 
 iyot tuzları içeren  vitaminler  tedaviden 2 hafta önce bırakılmalıdır. 
 tiroksin, liotironi n, triiyodotironin, tiroid ektresi gibi tiroid hormonları  içeren ilaçlar 
tedaviden 2-5 hafta önce bırakılmalıdır. 
 benzodiazepinler (sakinleştiren ve uyku getiren ve  kasları gevşeten ilaçlar) ted aviden 4 
hafta önce bırakılmalıdır. 
 lityum (depresyon tedavisinde kullanılan b ir ilaç) tedaviden 4 hafta ö nce bırakılmalıdır. 
 iyot içeren ilaçlar (vücudun sadece sınırlı bi r bölümünde kullanılan ilaçla r) tedaviden 1 – 9 
ay önce bırakılmalıdır. 
 amiodaron (kalp ritim bozukluklarının tedav isinde kullanılan bir ilaç) te daviden birkaç ay 
önce bırakılmalıdır. 
 iyot içeren  kontrast maddeler  tedaviden bir yıl kada r önce bırakılmalıdır.    
 
6 
  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
 
3. MON.IYOT-131 oral kapsül  nasıl kullanılır? 
 
RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜK LEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANIR 
 
Radyofarmasötik ürünlerin kullanımı, taşınması ve imha edilmele ri ile ilgili sıkı yasalar 
bulunmaktadır. MON.IYOT-131 oral  kapsül sadece özel kontrollü a lanlarda kullanılır. 
Bu ürün sadece ürünün güvenli kullanımı konusunda eğitim almış kişiler tarafından taşınacak 
ve size uygulanır.  Bu kişiler ürünün güvenli kullanımı ile ilg ili özel dikkat gösterecektir ve 
davranışlarıyla ilgili olar ak size bilgi verecektir. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulam a sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır.  
Belirlenen doz istenen etkiyi el de etmek için gerekli en düşük miktardır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Doktorunuzun size özel reçete ett iği dozda hazırlanan MON.IYOT- 131 oral kapsül özel içme 
çubuğu kullanılarak ağız yolu ile bi r miktar su ile yutulur.  
 
 MON.IYOT-131 oral kapsülün almada n önce mideniz boş olmalıdır.  
 Kapsül ağır kurşun kap içindeki  bir plastik doz  kabında bulunur . 
 Sorumlu kişi ambalajı uygun şekilde açar ve aktiviteyi ölçer. K apsülü kaptan çıkarmak için 
bir uygulama çubuğu kullanılır. 
 Sizden doğrudan uygulama çubuğundan ka psülü yutmanız istenecek.  
 Ardından kapsülün mümkün olduğunca hızlı midenize ulaşmasını sa ğlamak için bol 
miktarda su içmeniz gerekecek. 
 
DİKKAT: Kapsülü doğrudan elini ze alarak içmeyiniz.  
Bardak ve özel içme çubuğunu görevliye teslim ediniz veya size gösterilen atık kutusuna 
atınız. Özel içme çubuğunu normal atık gibi düşünmeyiniz ve yan ınızda herhangi bir nedenle 
götürmeyiniz.    Bu atıklar Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ve Türkiye Atom  Enerjisi Kurumu tarafından 
belirlenen radyoaktif atık prosedürlerine göre değerlendirilmel idir. 
 
İşlemin süresi  
Doktorunuz işlemin olağan süresi ile ilgili size bilgi verecekt ir. 
Teşhiste kullanılan dozlar 
Yetişkinler için önerilen miktar  genellikle 0.2 ile 11 MBq aral ığındadır.    
 
7 
 Hipertiroidizm tedavisinde kullanılan dozlar  
MON.IYOT-131 oral kapsül genellik le bir hastanede, bir defa tek  doz olarak ağızdan 
uygulanır. Nadiren ikinci doz verilir. 
Radyoaktif terapötik tıbbi ürün için doz MBq olarak ifade edile bilir; bu ilacı aldığınız anda 
kapsüldeki radyoaktivite miktarıdı r veya Gy olarak ifade edileb ilir; bu tedavi için hedeflenen 
doku (örn. tiroid bezi) tarafından  absorplanması beklenen radya syon miktarıdır. Bu asıl 
tedaviyi almadan önce size test dozu verilerek ve alınacak doku nun büyüklüğünden hareketle 
hesaplanabilir. Bunu hesaplamanın  birçok yolu vardır; bazıları için ultrason işlemlerini içeren 
ilave test prosedürlerinden eld e edilen verilere ve/veya radyoa ktif sodyum perteknetat (Tc-
99m) enjeksiyonu gereklidir. 
Hipertiroidizm tedavisi için olağan doz radyoaktivite olarak ge nellikle 200-800 MBq 
aralığındadır ancak tedavini n tekrarlanması gerekebilir. 
Bu dozlar yetişkinler için verilm iştir. Çocuklar için hesaplama lar daha düşük radyoaktivite 
dozları olacaktır. 
Gy olarak ifade edilen doz uygul ama yapılması gereken dokuda 15 0 – 400 Gy aralığında 
değişecektir. 
Kanser tedavisi için dozlar:  
Tümörün cerrahi olarak çıkarılmas ından sonra dozlar genellikle 1850-3700 MBq 
aralığındadır. 
Metastazlar için daha sonraki t edavilerde, uygulanan aktivite 3 700-11100 MBq aralığındadır.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda ve ergenlik çağındakilerde kullanımı: 
Çocuklara ve ergenlik çağındakilere uygulanacak doz çocuğun vüc ut ağırlığına göre 
ayarlanacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalar için doz aya rlanmasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları (böbrek , karaciğer yetmezliği v.b.) :    
Böbrek yetmezliği: 
Belirgin böbrek yetmezliği olan hastalarda aktivite ayarlaması gerektiğinden, tedavi edici 131I 
kapsül uygulaması özel dikkat gerektirir. 
Eğer MON.IYOT-131 oral kapsülün  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MON.IYOT-131 oral kapsül  kullandıysanız:   
 
MON.IYOT- 131 oral kapsül size doktorunuz tarafından dikkatle k ontrol edilen tek doz 
olarak verileceğinden fazla kul lanmanız hemen hemen imkansızdır . 
Ancak, fazla kullanmanız durumund a size uygun tedavi uygulanaca ktır. 
Eğer istemeyerek fazla doz alırsanız alınacak önlemler radyoakt if iyodürün (131I)    
 
8 
 vücudunuzdan mümkün olduğunda hızlı uzaklaştırılması ile ilgili dir. Bu önlemler şunlar: 
 İlacın kalanını dışa rı attıracak (kustur acak) maddeler almak 
 Daha fazla idrara çıkmanız ve böylece radyoaktif iyodürün (131I) fazlasını uzaklaştırmanız 
için mümkün olduğunca çok su içmek. 
Ayrıca radyoaktif iyodürün (131I) tiroid bezi gibi dokularda birikmesini önlemek için maddeler  
de alınabilir (örn. potasyu m perklorat maddesi). 
MON.IYOT-131 oral kapsül kullanımı  ile ilgili herhangi bir soru nuz olduğunda, doktorunuza 
danışınız. 
MON.IYOT-131 oral kapsülden kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ıssan ız bir doktor 
veya eczac ı ile konusunuz. 
 
MON.IYOT-131 oral kapsülü  kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek icin çift doz almay ınız. 
Bu ilaç nükleer tıp uzmanı kontro lünde uygulandığı için bu duru m geçerli değildir. 
 
MON.IYOT-131 oral kapsül  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
                
Doktorunuz size farklı bir uyarıda bulunmadıysa lütfen aşağıda belirtilen kurallara uyunuz. 
 
Tedaviden sonra aldığınız doza göre 48-96 saat süresince diğer kişilerin radyasyon ile 
bulaşmalarına neden olmamak ya da bulaşmayı azaltmak için; 
 Öpüşmeyiniz,  tokalaşmayınız ve başkalarını yiyecek ve içecekle rini, özel eşyalarını (havlu, 
mendil, bardak, kaşık gibi) ortak kullanmayınız, 
 Cinsel ilişkide bulunmayınız, 
 Yalnız uyuyunuz, 
 Lavabo ve tuvaleti kullandıktan sonra sifonu en az iki kez çeki niz, 
 Havlu, çarşaf ve giysileriniz gibi kişisel eşyalarınızı diğer a ile bireylerininkinden ayrı 
yıkayınız, 
 İdrar yoluyla atılımı hızlandırmak ve idrardaki radyoaktif iyot  miktarını seyreltmek için bol 
sıvı içiniz ve sık aralıklarla tuvalete çıkınız, 
 Hipertiroidi tedavisi görüyorsanız, radyoaktif iyot tedavisi uy gulandıktan sonra hipoaktif 
tiroid oluşumuna karşı kanda tiroid hormonu düzeyini ilk bir yı l içinde 2-3 ayda bir kontrol 
ettiriniz. 
Bu ilacı kullandıktan sonra, herh angi bir özel tedbir almanız g erekiyor ise, doktorunuz size 
bilgi verecektir. Özellikle şunları yapmalısınız, 
- ilacı aldıktan sonraki birkaç gün bebekler ve hamile kadınlar i le yakın temastan 
kaçınmalısınız. Nükleer tıp uzmanı doktorunuz ne kadar süre uza k kalmanız gerektiğini 
size söyleyecektir. 
- vücudunuzdan ilacı uzaklaştırmak i çin, bol miktarda sıvı tüketi n ve sık sık idrara çıkın. 
- birkaç gün vücut sıvılarınız ra dyoaktif olacağı ndan, tuvaleti k ullandıktan sonra sifonu 
iyice çekerek tuvaleti dikkatle t emizleyin ve ellerinizi iyice yıkayın. 
- tükürük oluşumunu artıracak portakal, limon veya limon suyu gib i sitrik asit içeren 
içecek içmeli veya şekerler yemeli ve tükürük bezlerinizde tükü rük birikimini    
 
9 
 durdurmalısınız.  
- eğer günde bir defadan az tuvalete çıkıyorsanız, kabızlık gider ici ilaçlar alarak bağırsak 
çalışmanızı artırın. 
 
Kan, dışkı, idrar veya muhtemel kusmuğunuz birkaç gün radyoakti f olabilir. Bu nedenle, 
birkaç gün diğer insanlarla temastan kaçınmalısınız. 
Herhangi bir sorunuz varsa, nükl eer tıp uzmanı doktorunuz ile t emasa geçiniz. 
 
4.      Olası yan etkile r nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi MON.IYOT-131 oral  kapsülün içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde y an etkiler olabilir. 
 
Sık görülen advers reaksiyonlar: h ipotiroidizm (yetersiz çalışa n tiroid bezi), geçici 
hipertiroidizm (aşırı çalışan tiroid bezi), tükürük ve gözyaşı bezi hastalıkları ve bölgesel 
radyasyon etkileri. Kanser tedav isinde, ilave olarak sıklıkla m ide ve bağırsak yan etkileri ve 
kemik iliğinde kan hücrelerinin oluşumunda azalma meydana geleb ilir.  
 
Eğer nefes almada zorluk veya baş dönmesine neden olan ciddi al erjik reaksiyonunuz varsa 
veya şiddetli aşırı çalışan tiroid kriziniz olursa, derhal dokt orunuzla irtibata geçin. 
 
Doktorunuz radyofarmasötik ile işlemden elde edilecek klinik fa ydaların, radyasyona bağlı 
risklerden daha önemli olduğuna karar vermiştir. 
Yan etkiler aşağıdaki sıklıklarda meydana gelebilmektedir ve aş ağıda tedavi başlıklarına göre 
gruplanmıştır: 
Sıklık dereceleri: 
Çok yaygın: 10 hastada 1’den fazl a kişide meydana gelen 
Yaygın: 10 hastada 1’den az kişide meydana gelen 
Yaygın olmayan: 100 hastada 1’den az kişide veya 1000 hastada e n az 1 kişide meydana 
gelen Seyrek: 1000 hastada 1’den az  kişide veya 10 000 hastada en az 1 kişide meydana gelen 
Çok seyrek: 10 000 hastada 1’de n az kişide meydana gelen 
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiy or. 
 
Kanserli olmayan tiroid bezi  hastalıklarının tedavisi 
• Çok yaygın 
- yetersiz tiroid 
• Yaygın 
- endokrin oftalmopati denilen (G raves hastalığın ın tedavisinde n sonra görülen) bir çeşit göz 
iltihabı, 
- geçici olarak aşırı aktif tiroid 
- tükürük bezi iltihabı  
• Çok seyrek  
- ses telleri felci    
 
10 
 • Sıklığı bilinmiyor  
- nefes almada zorluk veya baş  dönmesine neden olan ciddi alerj ik reaksiyon 
- şiddetli aşırı faaliyet gö steren tiroid krizleri  
- tiroid iltihabı  
- göz kuruluğu ile kendini göstere n gözyaşı bezi işlevlerinde a zalma  
- eller, parmaklar ve ağız çevre sinde karıncalanmadan kas kramp larının daha şiddetli 
şekilleri ile kendini gösteren pa ratiroid hormon üretiminde aza lma veya kayıp,  
- doğacak çocuğunda tiroid hormon yetersizliği - anormal karaciğer fonksiyonu 
 
Kanser tedavisi  
• Çok yaygın 
− güçsüzlük, ezikler veya büyük ihtimalle enfeksiyonlara (iltih ap oluşturan mikrobik 
hastalık) yol açan kırmızı kan hüc relerinin şiddetli azalması 
− kırmızı kan hücrelerinin yoksunluğu 
 − kırmızı kan hücreleri veya kan hücreleri  (veya her ikisinin birden) azalması ile kendini 
gösteren kemik iliği yetmezliği 
− koku veya tat duyularında bozulma veya kayıp  
− bulantı (hasta hissetme) 
− iştah azalması 
− yumurtalıkların işlevinde bozukluk 
− gribe benzer hastalık 
− baş ağrısı, boyun ağrısı 
− aşırı yorgunluk veya sersemlik  
− gözün kırmızı, sulu olmasına ve kaşınmasına neden olan iltiha p 
− ağız, burun ve gözlerde kuruluk; diş çürüğü, diş kaybı gibi b elirtileri olan tükürük bezi 
iltihabı 
Bu tür yan ektilerin görülme sıklığını azaltmak için asitli yiy ecekle yenilerek veya içilerek 
tükürük bezleri uyarılmalıdır. 
• Yaygın 
− beyaz kan hücrelerinin anormal, kanserli artışı 
− beyaz kan hücreleri veya plat elet (kan pulcuğu, pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) yoksunluğu 
− kan akımında artık  
− nefes almada zorluk 
− kusma  
− dokularda bölgesel şişme 
• Seyrek 
− şiddetli veya geçici olarak a şırı faaliyet gösteren tiroid 
• Sıklığı bilinmiyor 
− nefes almada zorluk veya baş  dönmesine neden olan ciddi alerj ik reaksiyon 
− kanser, örn. mesane, ka lın bağırsak, midede  
− kalıcı veya şiddetli kemik iliği baskılanması     
 
11 
 − tiroid iltihabı 
− paratiroid hormon üretiminde azalma veya kayıp 
− yetersiz tiroid 
− trake iltihabı ve/veya boğaz da ralması veya her  ikisi birden 
− akciğerlerde bağ dokusunun yayılması 
− nefes almada zorluk veya hırıltı 
− akciğer iltihabı 
− ses telleri felci, ses kısıklığı, ses (vokal) organları kulla narak ses oluşturma yeteneğinde 
azalma 
− ağız/boğaz ağrısı  
− beyinde sıvı birikmesi 
− mide zarı iltihabı 
− yutmada zorluk  
− mesane iltihabı 
− adet döngüsünde dengesizlik 
− erkek doğurganlığında azalma, düşük sperm sayısı veya sperm k aybı 
− doğacak çocuğunda tiroit hormon yetersizliği 
− anormal karaciğer fonksiyonu 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 
5.    MON.IYOT-131 oral  kapsül’ün  saklanması 
 Sizin bu ilacı saklamanız gerek meyecek. Bu ürün uygun yerlerde uzman sorumluluğunda 
saklanır. Radyofarmasötikler, ra dyoaktif maddeler ile ilgili ul usal mevzuata uygun olarak 
saklanmaktadır. 
  
MON.IYOT-131 oral  kapsül hastanelerde veya uygulam a merkezlerinde orijinal ambala jı 
içinde 25˚C nin altında oda sıcaklığında muhafaza edilir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürü nler San. ve Tic. A.Ş. 
TÜBİTAK MAM Teknoparkı 41470 Gebze / Kocaeli 
Tel:   (0262) 648 02 00  
Faks: (0262) 646 40 39 
e-posta: monrol@monrol.com  
Web: www.monrol.com.tr    
 
12 
  
Üretici: 
Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürü nler San. ve Tic. A.Ş. 
TÜBİTAK MAM Teknoparkı 41470 Gebze / Kocaeli 
Tel:   (0262) 648 02 00  
Faks: (0262) 646 40 39 
e-posta: monrol@monrol.com  
Web: www.monrol.com.tr 
  
 
Bu kullanma talimat ı ….. tarihinde onaylanm ıştır. 