1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEXANETİL  %0,1 + %0,3 göz damlası , çözelti   
Göze uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin maddeler:  Her 1 mL  göz damlası , 1 mg deksametazon ’a eşdeğer 1,32 mg 
deksametazon sodyum fosfat ve 3 mg netilmis in’e eşdeğer 4,55 mg netilmisin s ülfat içerir.  
 Yardımcı Madde (ler): Benzalkonyum klorür, disodyum fosfat  (susuz) , sodyum dihidrojen 
fosfat dihidrat, sodyum sitrat (susuz), enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DEXANETİL nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEXANETİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEXANETİL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEXANETİL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEXANETİL  nedir ve ne için kullanılır ? 
DEXANETİL , 5 m L’lik opak, beyaz renkli ve  damlalıklı plastik şişe  ambalajında karton kutuda 
kullanıma sunulmaktadır. DEXANETİL, kullanıma hazır  gözle görülür partikül içermeyen, 
berrak, renksiz steril göz  damlasıdır.  
 
DEXANETİL , netilmisin ve deksametazondan oluşan iki etkin madde içerir.  
• Netilmisin bakterileri öldüren bir antibiyotiktir.  
• Deksametazon ise inflamasyonu ve iltihabı azaltan bir kortikosteroiddir.  
 
DEXANETİL , yetişkinlerde şişmiş, tahriş olmuş ve muhtemelen bakterilerle enfekte olm uş 
gözlerde bakterileri öldürmek ve inflamasyonu azaltmak üzere kullanılır.  
Tedavinin sonunda daha iyi hissetmemeniz veya daha kötü hissetmeniz halinde bir doktora  
danışmalısınız.  
 2/7 
 2. DEXANETİL ’İ kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEXANETİL ’i aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
DEXANETİL , yaşlılar da dahil olmak üzere yetişkinlerde kullanılabilir. 18 yaşından küçüklere 
önerilmez.  
Eğer:  
 Netilmisin, deksametazon, aminoglikozid antibiyotikler olarak bilinen antibiyotikler veya 
bu ilacın başka herhangi  bir bileşenine alerjiniz varsa,  Doktorunuz g öz içi basıncınız ın çok  
yüksek olduğunu söylediyse , 
 Gözünüz ün içinde veya etrafında virüs ya da  mantarlara bağlı enfeksiyon olabileceğini 
düşünüyorsanız , 
 Gözünüzde  herpes  simpleks  virüsünden  (HSV)  kaynaklanan  viral enfeksiyon  varsa  
veya geçmişte olduysa,  
 Doktorunuz  gözünüzde  mikobakteri  olarak  bilinen  bakteriden  kaynaklanan  enfeksiyon  
olduğunu söylediyse,  
 
Bu ürün, kornea bozukluğu olan hastalarda ve fosfat içeren diğer göz ürünleriyle eşzamanlı 
uygulama durumunda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. 4. Olası yan etkiler nelerdir?) . 
 
Korneasında önceden mevcut hasar bulunmayan hastaların ciddi risk taşımadığı 
düşünülmektedir.  
 
DEXANETİL ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Gövde etrafında ve yüzde şişme ve kilo artışı fark ederseniz doktorunuzla konuşunuz; bu 
belirtiler genellikle Cushing sendromu olarak bilinen sendromun ilk belirtileridir. Uzun süreli 
veya yoğun DEXANETİL  tedavisi bırakıldıktan sonra böbreküstü bezinin fon ksiyonunda 
baskılanma gelişebilir. Tedaviyi kendi kararınızla bırakmadan önce doktorunuzla konuşunuz. 
Bu riskler çocuklarda ve ritonavir veya kobisistat adlı ilaçlarla tedavi edilen hastalarda özellikle 
önemlidir.  
 
Bulanık görme veya diğer görme bozuklukla rıyla karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 
DEXANETİL ’i uzun süre kullanırsanız:  
 Göz içi basıncınız artarak gözünüzdeki sinirlere hasar verebilir ve görme sorunlarına neden  
olabilir  
 DEXANETİL ’i 15 günden uzun süre kullanmanız halinde, gözlerinizdeki bası nç 
doktorunuz tarafından düzenli olarak kontrol edilmelidir,  
 Katarakt gelişebilir,  
 Yaral arın iyileşmesi daha uzun sürebilir,  
 Vücudunuz gözünüzdeki diğer enfeksiyon tipleriyle ve mantar veya virüse bağlı 
enfeksiyonlar  gibi normal enfeksiyonlarla mücadele et meyebilir,  
 Kortikosteroid kullanımı sonucunda, çok fazla irin üreten göz enfeksiyonları kötüleşebilir  
veya enfeksiyona neden olan bakteri türünün belirlenmesi daha zor olabilir,  3/7 
  Göz yüzeyinin incelmesine neden olan hastalıklarda kortikosteroid  kullanımı korneada ve 
gözün beyaz kısmında (sklera) delinmeye yol açabilir.  
 Göz damlasındaki antibiyotiğe karşı alerji başlayabilir.  
 
Aşağıdaki durumlarda DEXANETİL  kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Sizde veya aile öykünüzde glokom varsa,  
 Korneanızla ilgili sorun varsa,  
 Fosfat içeren başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuz korneanızı düzenli 
aralıklarla kontrol etmek isteyecektir,  
 Kontakt lens kullanıyorsanız yine de DEXANETİL  kullanabilirsiniz ancak “3. 
DEXANETİL  nasıl kullanılı r?” bölümünde kontakt lens kullananlar için sunulan 
talimatlara uymalısınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DEXANETİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısı ndan yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz gerekli olduğunu düşünmediği sürece,  DEXANETİL’in hamilelik sırasında 
kullanılması önerilmez .  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
DEXANETİL emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEXANETİL  kullandığınızda kısa bir süre  için bulanık görebilirsiniz. Böyle bir durumda, 
tekrar net görmeye başlayana kadar araç veya herhangi bir alet ya da makine kullanmayınız.  
 
DEXANETİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her 1 mL başına 0,05 mg  benzalkonyum klorür içerir. Benzalkonyum klorür , yumuşak 
kontakt lensler tarafından emilebilir ve kontakt lenslerin rengini değiştirebilir. Bu ilacı 
kullanmadan önce kontakt lensleri çıkarmalı ve 15 dakika sonra takmalısınız.  
 4/7 
 Benzalkonyum klorür özellikle k uru göz durumu ve kornea (gözün ön tarafındaki şeffaf 
katman) hastalıklarınız varsa gözde tahrişe neden olabilir. Kullanımdan sonra gözde anormal 
his, batma veya acı hissederseniz doktorunuza başvurunuz .  
 
Bu ilaç her 1 mL başına yardımcı madde olarak 3,66 mg fosfat içerir.  
Gözünüzün ön kısmındaki şeffaf katmanda (kornea) ağır hasar varsa, fosfatlar tedavi sırasında 
kalsiyum birikmesi nedeniyle nadir durumlarda bulanık parçalı kısımlara neden olabilir.  
 
DEXANETİL ’in, içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa  bu 
yardımcı maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
DEXANETİL  diğer ilaçlarla etkileşimde bulunabilir. Diğer göz ürünüyle birlikte DEXANETİL  
kullanabilirsiniz, ancak “3. DEXANETİL  nasıl kullanılır?” bölümündeki talimatlara 
uymalısınız.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Başta polimiksin B, kolistin, viomisin, streptomisin, vankomisin ve sefaloridin 
olmak üzere diğer antibiyotikler.  Diğer antibiyotiklerin DEXANETİL  ile eşzamanlı 
kullanımı böbrek sorunları ve işitme sorunlarıyla ilgili riski artırabilir veya 
DEXANETİL  ile birlikte kullanılan diğer antibiyotiklerin etki gösterme düzeyini 
etkileyebilir,  
• Kanser tedavisinde kullanılan bir  ilaç olan sisplatin,  
• Etakrinik asit ve furosemid gibi diüretikler (su tutulumunu azaltan ilaçlar),  
• Atropin gibi antikolinerjik ilaçlar (bezlerin salgılamasını durduran ilaçlar),  
• Kandaki deksametazon miktarını artırabileceği için ritonavir veya kobisistat,  
• Fosfat içeren diğer ilaçlar. Doktorunuz korneanızı düzenli aralıklarla takip edecektir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEXANETİL  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
DEXANETİ L’i kullanırken  her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz . Emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız . Doktorunuz ayrı bir tavsiyede 
bulunmadıkça etkilenen göze günde dört kez bir damla şeklinde uygulanmalıdır.  Olağan tedavi 
süresi 5 ila 14 gün sürebilir. Doktorunuza danışmadan göz damlasının dozunu değiştirmeyiniz.  
 
Kontakt lens kullanıcıları  
Kontakt lens kullanıyorsanız, DEXANETİL  göz damlasını kullanmadan önce kontakt lensinizi 
çıkarmalısınız. DEXANETİL ’i kullandıktan sonra kontakt lensi tekrar takmak için 15 dakika 
beklemelisiniz.  
 
 5/7 
 DEXANETİL ’i diğer göz damlalarıyla birlikte kullanırsanız  
DEXANETİL  kullanımı ile diğer göz damlalarının kullanımı arasında en az 10 dakika 
bekleyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 Tedavi süreniz doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 Plastik şişeyi delmek için kapağı sivri uca doğru çeviri niz. Sivri ucu çevirerek ş işeyi 
kapatınız.  
 İlaç kullanırken ambalajın ucu ile göze ya da başka bir yüzeye temastan kaçınınız.  
 Kullanmadan önce ambalajın zedelenmemiş olduğundan emin olunuz.  
 Şişe açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
DEXANETİL ’in çocuklarda  veya ergenlerde (doğumdan 18 yaşa kadar) kullanılması 
önerilmez.   
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek/ karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir 
kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer DEXANETİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEXANETİL  kullandıysanız:  
Çok fazla göz damlası kullanmanın soruna yol açma olasılığı düşüktür. Bir sonraki dozu normal 
şekilde uygulayınız.  
 
DEXANETİL  kabının tüm  içeriğin in ağızdan alınması yan etkilere yol açabileceği için böyle  
bir durumda hemen  doktorunuza danışmalısınız . 
 
DEXANETİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DEXANETİL ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer DEXANETİL ’in bir dozunu uygulamayı unutursanız, tedaviye planlandığı  gibi kaldığınız 
yerden devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  6/7 
  
DEXANETİL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz reçete ettiği sürece DEXANETİL  kullanmaya devam ediniz. Tedavinizi 
doktorunuza danışmadan  sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, DEXANETİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın: 10 hastanın en  az birinde görülebilir.  
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
 Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bilinmiyor:  
 Göz basıncında artış, uzun süreli tedaviden sonra katarakt oluşumu, gözde herpes 
simpleks virüsüne (HSV ) bağlı viral enfeksiyon ya da mantar enfeksiyonu gelişimi veya 
kötüleşmesi, yara iyileşmesinde gecikme.  
 Bulanık görme.  
 Lokal alerjik reaksiyon: konjunktiva kızarıklığı, yanma, kaşıntı.  
 Vücutta ekstra tüylenme (özellikle kadınlarda), kas güçsüzlüğü ve kayb ı, vücut 
derisinde mor çatlaklar, kan basıncında artış, âdet düzensizliği veya atlanması, vücuttaki 
protein ve kalsiyum düzeylerinde değişiklik, adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinden 
hormon salınımının baskılanması), çocuklar ve ergenlerde büyüme geriliğ i, vücut ve 
yüzde şişme ve kilo artışı (“Cushing sendromu” adı verilir) (bkz. bölüm 2. 
DEXANETİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler).  
 
Çok seyrek:  
 Gözün önündeki saydam tabakada (kornea) şiddetli hasar izlenen bazı hastalarda  tedavi 
sırasında ka lsiyum birikimine bağlı olarak korneada bulanık bölgeler oluşmuştur.  
 
Yukarıda belirtilen tüm durumlarda tedavinin sonlandırılması önerilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri, www.titck.gov.tr sitesinde ye r alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 7/7 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DEXANETİL ’in saklanması  
DEXANETİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Açıldıktan sonra 25 °C altında saklanmak koşuluyla 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEXANETİL ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEXANETİL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:  deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş,  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  