1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AIRPUFF® DISCAIR  50 mcg/500 mcg inhalasyon tozu 
Solunum yoluyla alınır (Nefesle birlikte akciğerlere çekme).  
 Etkin madde ler: İnhalasyon için her bir doz 50 mcg salmeterol’e eşdeğer 72,6 4 mcg 
salmeterol ksinafoat, 500 mcg flutikazon propiyonat içermektedir.  
 Yardımcı ma dde: Laktoz  (inek sütünden elde edilir)  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ö nerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AIRPUFF DISCAIR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AIRPUFF DISCAIR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AIRPUFF DISCAIR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AIRPUFF DISCAIR’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  2 
 1. AIRPUFF DISCAIR  nedir ve ne için kullanılır?  
AIRPUFF DISCAIR , etkin madde olarak salmeterol ve flutikazon içerir.  
Salmeterol, bronkodilatörler (bronş genişleticiler) adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir ve 
akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında bulunan kasları gevşeterek  genişlemelerini sağlar  
.Flutikazon ise kortikosteroidler adı verilen ilaç grubuna aittir ve yangı (iltihap, inflamasyon) 
giderici etkisi olduğundan, akciğe rlerdeki hava yollarının duvarlarında oluşan şişme ve 
hassasiyeti azaltarak nefes alıp verme sorunlarını rahatlatır.  
AIRPUFF DISCAIR , her uygulamada 50 mikrogram salmeterol ve 500 mikrogram flutikazon 
püskürten 60 dozluk bir cihazdır.  
 
AIRPUFF DISCAIR  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 Astım semptomlarının düzeltilmesi ve k ontrol altına alınması amacıyla. A stım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
 Düzenli tedavide orta ve ağır KOAH’lı (kronik obstr üktif akciğer hastalığı) hastalarda  
 belirtilerin ve atak sıklığının azaltılmasında   
AIRPUFF DISCAIR , başlamak üzere olan nefes darlığı ve hırıltıyı durdurmaya yardımcı olur. 
Nefes darlığı veya hırıltılar başlamışsa işe yaramayacaktır. Bunun olması halinde, salbutamol 
gibi hızlı e tkili, “kurtarıcı” ilaçlar kullanmanız gerekir. Hızlı etkili, “kurtarıcı” ilacınızı her 
zaman yanınızda taşıyınız.  
Normalden daha sık nefes darlığı yaşıyorsanız veya hırıltılarınız artmışsa veya hızlı etkili 
kurtarıcı ilacınızı normalden daha sık kullanıyo rsanız doktorunuza görünmelisiniz.  
 
2. AIRPUFF DISCAIR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AIRPUFF DISCAIR’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
 Etkin maddelerden salmeterole veya flutikazona ya da yardımcı madde laktoza alerjiniz 
(aşırı d uyarlılığınız) varsa  
 
AIRPUFF DISCAIR’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
 AIRPUFF DISCAIR’ı  ani ortaya çıkan belirtileri rahatlatmak için kullanmayınız, böyle 
durumlar için kullandığınız ilaçları daima yanınızda bulundurunuz.  
 Eğer belirtileri gidermek için kısa etkili bronkodilator (bronş genişletici) kullanımını 
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini gösterir.  
 Astımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüleştiyse doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 İlaç tedavinizi doktorunuza danışmadan kesmeyiniz, AIRPUFF DISCAIR  tedavisi doktor 
gözetiminde kademeli olarak kesilmelidir.  
 Bu ilacı KOAH tedavisi için kullanıyorsanız pnömoni olarak bilinen akciğer enfeksiyonu 
geliştirme riskiniz artabilir. Bu rahatsızlığın belirtileri için “4. Olası yan etkiler nelerdir?” 
bölümüne bakınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde geliştiyse derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Aktif ve sessiz akciğer tüberkülozunuz (TB -verem), mantar, virüs ya da 
diğer solunum yolu enfeksiyon hastalığınız va rsa doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde 
değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Tirotoksikozunuz (tiroid bezinin aşırı hormon salgılaması sonucu oluşan durum) varsa 
doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  3 
  AIRPUFF DISCAIR  tedavi dozla rından yüksek dozlarda uygulandığında yüksek 
tansiyona ve kalp hızında artışa yol açabilir, bu nedenle herhangi bir kalp damar 
hastalığınız varsa doktorunuza bildiriniz tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 AIRPUFF DISCAIR  daha yüksek tedavi dozlarınd a alındığında kandaki potasyum 
seviyelerinde azalmaya yol açabilir, bu nedenle kanınızdaki potasyum seviyesi düşükse 
veya buna eğiliminiz varsa doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak 
isteyebilir.  
 AIRPUFF DISCAIR  özellikle yüksek dozlarda uzu n süre kullanıldığında, içerdiği 
kortikosteroid nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi),  
Cushing  benzeri  belirtiler , adrenal süpresyon (böbrek  üstü bezinden hormon salınımının 
baskılanması) çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, 
katarakt ve glokom (göz tansiyonu) gibi sistemik etkilere yol açabilir.  
 Çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliğine yol açabilir bu neden le uzun süre AIRPUFF 
DISCAIR  alan çocukların boyu düzenli olarak takip edilmelidir.  
 İlacınızı aldıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış olursa derhal doktorunuza bildiriniz. 
Tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Bazı hastalar inhale (nefes yoluyla alınan) kortikosteroidlere daha duyarlı olabilir bu 
nedenle ağızdan alınan kortikosteroid tedavisinden inhale kortikosteroid tedavisine 
geçirildiğinizde doktorunuz sizi yakından izleyecektir.  
 İnhale flutikazon propiyonat tedavisine başladıktan sonra yanını zda stres dönemlerinde ek 
tedaviye ihtiyaç duyabileceğinizi gösteren bir uyarı kartı taşıyınız.  
 AIRPUFF DISCAIR  kan şekerinin seviyesini artırabilir bu nedenle şeker hastalığınız 
varsa doktorunuzu bilgilendiriniz tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Eğer ritonavir ( virüslere karşı kullanılan bir ilaç ) kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz, 
tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Görüşünüzde bulanıklık veya diğer görme bozukluklarınız olursa doktorunuzla görüşünüz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
AIRPUFF DISCAIR’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AIRPUFF DISCAIR’ı n kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza bildiriniz.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4 
 Salmeterol ve flutikazonun emzirme döneminde kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz 
olduğundan emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verir se kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AIRPUFF DISCAIR’ı n araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etki oluşturması 
beklenmez.  
 
AIRPUFF DISCAIR’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
AIRPUFF DISCAIR’in her bir dozu 12,4 mg laktoz içermektedir. Bu ilaçtaki laktoz miktarı 
laktoz intoleransı (duyarlılığı) olan kişilerde normalde bir probleme neden olmamaktadır. 
Laktoz yardımcı maddesi küçük miktarlarda süt proteini içerir ve bu alerjik reaksiyonlara 
neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer bir başka ilaç alıyorsanız, son zamanlarda aldıysanız veya alabilecekseniz lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlar astım ilaçlarını veya 
reçetesiz alınan ilaçları da kapsamaktadır. Bu nun nedeni AIRPUFF DISCAIR’in diğer 
ilaçlarla birlikte alımının uygun olmama ihtimalidir.  
AIRPUFF DISCAIR kullanmadan önce, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız 
lütfen bunu doktorunuza bildiriniz:  
 Beta-blokörler (atenolol, propranolol ve sotalol gibi). Beta -blokörler çoğunlukla yüksek 
tansiyon veya diğer kalp rahatsızlıkları için kullanılmaktadır.  
 HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ritonavir, kobisistan içeren ilaçlar gibi) dahil 
enfeksiyonlara karşı kullanılan ilaçlar (ketokonazol,  itrakonazol ve eritromisin gibi). Bu 
ilaçların bazıları vücudunuzdaki flutikazon propiyonat veya salmeterol miktarının 
artmasına neden olabilir. Bu da düzensiz kalp atışı dahil olmak üzere AIRPUFF 
DISCAIR’in neden olduğu yan etkileri yaşama riskinizi artı rabilir veya yaşamakta 
olduğunuz yan etkileri daha da kötüleştirebilir. Bu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz sizi 
yakından takip etmek isteyebilir.  
 Kortikosteroidler (iltihap giderici ilaçlar, ağızdan veya enjeksiyonla alınanlar). Yakın 
zaman önce bu ila çlardan kullanmışsanız, bu durum bu ilacın böbrek üstü bezinizi 
etkileme riskini artırabilir.  
 Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan aynı zamanda idrar söktürücü olarak bilinen 
diüretikler (furosemid, hidroklorotiyazid gibi kandaki potasyum seviyesini d üşürebilecek 
idrar söktürücü içeren ilaçlar)  
 Astım ve KOAH tedavisinde kurtarıcı ilaç olarak kullanılan diğer bronkodilatörler 
(salbutamol gibi)  
 Ksantin ilaçları (astım tedavisinde kullanılırlar.)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 5 
 3. AIRPUFF DISCAIR  nasıl kullanılır?  
Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar AIRPUFF DISCAIR’i her gün kullanınız. 
Doktorunuzun önerdi ğinden yüksek dozda kullanmayınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza danışmadan AIRPUFF DISCAIR kullanmayı bırakmayınız veya kullandığınız 
dozu azaltmayınız.  
AIRPUFF DISCAIR ağız yolundan solunarak akciğerlere alınır.  
AIRPUFF DISCAIR’i doğru şekilde kullanmış olsanız da dilinizde tozu hissetmeyebilirsiniz 
veya tadını alamayabilirsiniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Astım tedavisinde:  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri ergenler:  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akciğerlere çekme) (50 mikrogram salmeterol ve 
500 mikrogram flutikazon).  
Kronik obstrüktif akciğer hastalığında (KOAH):  
Yetişkinler: Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akciğerlere çekme) (50 mikrogram  
salmeterol ve 500  mikrogram flutikazon).  
Uygulama yolu ve metodu:  
AIRPUFF DISCAIR  sadece inhalasyon yoluyla uygulanır. Toz halindeki ilacı ağız yoluyla 
akciğerlere inhale ediniz (inhale etmek: nefes alırken ilacı ağzınızdan içeri çekmek).  
Eğer AIRPUFF DISCAIR  bir çocuk iç in verilmişse uygulama AIRPUFF DISCAIR  
kullanmayı anlayabilen bir yetişkin gözetiminde yapılmalıdır.  
Tam fayda sağlamak için AIRPUFF DISCAIR’ı n düzenli kullanılması gereklidir. Kendinizi 
daha iyi hissetseniz bile tedavinizi kesmeyiniz.  
Doktorunuz söylemede n ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
 Kullanma talimatları  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır.  
 
İnhalasyon cihazınızı kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
6 
  
İnhalasyon cihazı, ambalajdan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.    
 
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir. Her doz tam 
olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya yeniden 
doldurmaya gerek yoktur.  
İnhalasyon cihazını kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç 
basamakta gösterilmiştir.  
1. Açma  
2. İçine çekme  
3. Kapatma  
AIRPUFF DISCAIR  İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Kırmızı düğmeye (çocuk kilidi) basılarak dış kapak itilir. Dış kapak itilince ağızlık içinde 
küçük bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için hazırdır. İnhalasyon cihazı 
kapa tılınca dış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullanım için hazır hale gelir. Dış 
kapak, kullanılmadığı zamanlarda inhalasyon cihazını korur.  
1. Açma -İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale g etirmek için kırmızı düğmeye 
basarak dış kapağı itmeniz yeterli olacaktır.  İnhalasyon cihazını ağızlığı size dönük olacak 
şekilde tutunuz. İnhalasyon cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında 
inhalasyon için bir doz hazır hale gelir. Bu d oz göstergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek 
için dış kapak ile oynamayınız.  
7 
   
2. İçine çekme  
İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabileceğiniz kadar 
dışarı veriniz.  
Unutmayınız -asla inhalasyon cihazının içine nefes vermeyiniz.  
 
    
 Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız -nefesi burnunuzdan 
değil, inhalasyon cihazının içinden alınız.  
   
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.  
 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
 Yavaşça nefes veriniz.  
 
3. Kapatma  
 İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız yeterlidir.  
 İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
8 
      
Eğer iki inhalasyon almanız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamakları tekrar 
etmelisiniz.  
UNUTMAYINIZ!  
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyon cihazının içine asla nefes vermeyiniz.  
Dış kapağı ilacı almaya  hazır olduğunuzda açınız.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
4-12 yaş arası çocuklarda  50 mcg salmeterol   ve 100 mcg flutikazon içeren ilaçlar   kullanılır.  
4 yaşından küçük çocuklarda AIRPUFF DISCAIR  kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği  olan hastalarda AIRPUFF DISCAIR kullanımına ilişkin veri yoktur .  
 
Eğer AIRPUFF DISCAIR’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  AIRPUFF DISCAIR  kulla ndıysanız:  
AIRPUFF DISCAIR’i talimatlar doğrultusunda kullanmanız önemlidir. Kazara önerilenden 
daha fazla doz almış olmanız halinde, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Kalbinizin 
normalden daha hızlı attığını ve titrediğinizi hissedebilirsiniz. Ayrıca  sersemlik, baş ağrısı, 
kaslarda güçsüzlük ve eklem ağrısı da hissedebilirsiniz.  
Uzun süre boyunca yüksek doz kullandıysanız, tavsiye almak üzere doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. Bunun nedeni yüksek dozlarda alınan AIRPUFF DISCAIR’İn adrenal 
bezlerde  üretilen steroid hormonlarının miktarını azaltabilme ihtimalidir.  
 
9 
 AIRPUFF DISCAIR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
AIRPUFF DISCAIR’ı  kullanmayı unutursanız:  
AIRPUFF DISCAIR’ı  kullanmayı unutursanı z bir sonraki dozu zamanı geldiğinde alınız .  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AIRPUFF DISCAIR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
AIRPUFF DISCAIR’i her gün doktorunuzun belirttiği şekilde kullanmanız önemlidir. 
Dokto runuz bırakmanızı söyleyene kadar kullanmaya devam ediniz. AIRPUFF 
DISCAIR’i aniden kullanmayı bırakmayınız veya dozunuzu azaltmayınız.  Bu, nefes 
almanızı kötüleştirebilir.  
Ayrıca, aniden AIRPUFF DISCAIR’i kullanmayı bırakırsanız veya dozunuzu azaltırsanız , bu 
(çok seyrek olarak) böbrek üstü bezlerinizle ilgili problemlere (adrenal yetmezlik) ve buna 
bağlı yan etkilere neden olabilir.  
Bunlar aşağıdakileri içermektedir:  
 Mide ağrısı  
 Yorgunluk ve iştahsızlık  
 Bulantı ve ishal  
 Kilo kaybı  
 Baş ağrısı ve sersemlik  
 Kanınızdaki potasyum düzeylerinde düşüş  
 Düşük tansiyon ve nöbetler  
 
KOAH’lı hastalarda tedavinin kesilmesi semptomatik dekompansasyona (organın 
çalışmasındaki yetersizlik) yol açabilir, tedavi bir hekim gözetiminde kesilmelidir.  
Çok seyrek olmakla birlikte, enfeksiyona yakalanmanız veya aşırı stres altında olduğunuz 
(örneğin ciddi bir kazanın ardından veya ameliyat olmuşsanız) durumlarda da adrenal 
yetmezlik daha kötü bir hal alabilir ve yukarıda listelenen yan etkilerden herhangi birini 
yaşayabilir siniz.  
Eğer herhangi bir yan etki görürseniz doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Bu belirtilerin 
ortaya çıkmasını engellemek için, doktorunuz size ekstra kortikosteroid reçete edebilir 
(prednizolon gibi).  
Eğer ilacın kullanımına ilişkin ilave soruların ız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi , AIRPUFF DISCAIR’ı n içeriğinde bulunan 
maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. Yan etki ihtimalini azaltmak için, 
doktorunuz astımınızı kontrol etmek üzere en düşük AIRPUFF DISCAIR  dozunu reçete 
edecektir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, AIRPUFF DISCAIR ’i kullanm ayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  10 
 Alerjik reaksiyonlar: AIRPUFF DISCAIR kullandıktan sonra solunumunuzun aniden 
kötüleştiğini fark edebilirsiniz. Aşırı hırıltı, nefes darlığı yaşayabilir  ve öksürebilirsiniz. 
Ayrıca vücudunuzda kaşıntı, döküntü ve şişme (genellikle yüz, dudaklar, dil veya boğaz 
bölgesinde) fark edebilir veya aniden kalbinizin çok hızlı attığını ya da bayılacak gibi 
olduğunuzu veya sersemlediğinizi (yığılmaya ya da bilinç k aybına yol açabilir) 
hissedebilirsiniz. Bu etkileri yaşamanız veya bunların AIRPUFF DISCAIR 
kullanımından hemen sonra ortaya çıkması durumunda AIRPUFF DISCAIR 
kullanmayı durdurunuz ve derhal durumu doktorunuza bildiriniz. AIRPUFF 
DISCAIR’e karşı alerjik re aksiyonlar yaygın olmayan şekilde görülür (her 100 kişiden 
1’inden azını etkiler).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AIRPUFF DISCAIR’e  karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın :  
 Baş ağrısı - Bu genellikle tedavi devam ettikçe iyileşmektedir.  
 KOAH’lı hastalarda soğuk algınlığı sayısında artışlar olduğu bildirilmiştir.  
Yaygın :  
 KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon) AIRPUFF DISCAIR kullanırken 
aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu belirtiler akciğe r 
enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
− ateş veya titreme  
− mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
− artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 Ağız ve boğazda aft (ağrılı, krem rengi -sarı kabarık noktalar). Ayrıca dilde, boğazda şişme 
ve ses kısık lığı. Her inhalasyondan sonra ağzınızı su ile çalkalamak ve bu suyu derhal 
tükürmek işe yarayabilir. Doktorunuz aftı tedavi etmek için mantar önleyici bir ilaç reçete 
edebilir.  
 Eklemlerde ağrı, şişme ve kas ağrıları  
 Kas krampları  
 Kronik Obstrüktif Akciğe r Hastalığı (KOAH) olan hastalarda aşağıdaki yan etkiler de 
bildirilmiştir:  
− Çürümeler ve kemik kırıkları.  11 
 − Sinüzit (burun, yanaklar ve gözlerin arkasında gerginlik veya doluluk hissi, zaman 
zaman zonklama şeklinde bir ağrı da buna eşlik eder).  
− Kan potasyu m miktarında azalma (kalp atışlarınız düzensizleşebilir, kaslarınız 
zayıflayabilir ve kramp girebilir).  
− Pnömoni ve bronşit (akciğerlerde enfeksiyon).  
Yaygın olmayan :  
 Kanınızdaki şeker miktarında (glukoz) artış (hiperglisemi). Diyabet hastasıysanız, kan 
şekerinizin daha sık izlenmesi ve muhtemelen normal diyabet tedavinizin de ayarlanması 
gerekebilir.  
 Katarakt (göze perde inmesi, görüşün bulanıklaşması)  
 Titreme ve hızlı ya da düzensiz kalp atışı (çarpıntı – palpitasyon, atrial fibrilasyon) – 
bunlar genell ikle zararsız olup tedavi devam ettikçe azalmaktadır.  
 Göğüs ağrısı (anjina pektoris)  
 Endişeli ruh hali (bu genellikle çocuklarda görülür.)  
 Uyku bozukluğu  
 Alerjik deri d öküntü sü.  
 Çok hızlı kalp atışı (taşikardi).  
Seyrek:  
 AIRPUFF DISCAIR’i aldıktan hemen sonra kötüleşen solunum güçlüğü veya hırıltı. 
Bunun meydana gelmesi halinde AIRPUFF DISCAIR kullanmayı bırakınız. 
Solunumunuzu iyileştirmek için çabuk etki eden “kurtarıcı” ilacınızı kullanınız ve  derhal 
doktorunuza bildiri niz. 
 Özellikle uzun süreler boyunca yüksek dozlar kullanmanız halinde AIRPUFF DISCAIR  
vücuttaki steroid hormonlarını n normal üretimini etkileyebilmektedir. Bu etkiler aşağıdaki 
gibidir:  
− Çocuklar ve adolesanlarda büyümenin yavaşlaması  
− Kemiklerde incelme  
− Katarakt ve glokom  
− Kilo artışı  
− Yuvarlak (ay şeklinde) yüz (Cushing Sendromu)  
Doktorunuz bu yan etkilerin meydana gelip gelmediğini görmek üzere sizi düzenli olarak 
kontrol edecek ve astımınızı kontrol etmek üzere en düşük AIRPUFF DISCAIR dozunu 
alma nızı sağlayacaktır.  
 Endişeli ruh hali, uyku bozuklukları ve sıra dışı şekilde aktif veya huzursuz olma gibi 
davranış değişiklikleri (bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir.)  
 Düzensiz veya kalbin normalden bir fazla vurduğu kalp atışı (aritmi).   
Doktorunuza durumu bildiriniz ancak bırakmanızı söyleyene kadar AIRPUFF DISCAIR’i 
kullanmayı bırakmayınız.  
 Yemek borusunda (özofagus) mantar enfeksiyonu (yutkunma zorluğuna neden olabilir.)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan et ki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  12 
  
Bilinmiyor:  
 Depresyon veya sinirlilik (agresyon). Bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir.  
 Bulanık görme  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız y an 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AIRPUFF DISCAIR’ı n Saklanması  
AIRPUFF DISCAIR’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
AIRPUFF DISCAIR’ı   25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AIRPUFF DISCAIR’ı  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe bozukluk ve/veya ürünün koruyucu güvenlik ambalajında  yırtılma fark ederseniz, 
AIRPUFF DISCAIR’ı  kullanmayınız ve geri iade ediniz.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahib i:  Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Arifiye/Sakarya  
Tel : 0 850 201 23 23  
e-mail : info@neutecinhaler.com  
 
 
Üretim Yeri:   Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Arifiye/Sakarya  
     
Bu kullanma talimatı  () tarihinde onaylanmıştır.  