UKULLA}IMA TALiMATI
CARIX)PAN PLUS 160 m9fi2.5 mg film tablet
A$zdan almrr.
. Ethin moddcler. Valsartan 160 mg
HidroHorotiyazid 12.5 mg
. Yordans maddelen Milaolaistal seliiloz PH 102, prejelatinize niSastq kolloidal silikon
dioksit, magnezyum stearat, laktoz monohidrat, hidroksipropil metilselUloz, titanyum
dioksit (E171), polietilen glikol3000, tiasetfuu krrmrzr demiroksit (8172), san demirolsit
(8172) igerir.
Bu ihcr kullanmaya baglamaden 6nce bu KIILLAITIMA TALiMATIM dihkatlice
okuyunuz" gftnkf, sizin igin dnemli bilgiler igemektedir.
. Bu hilanma talimafint saklaymtz. Dala sonra tebar ohtmaya ilrtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulonna olursci, liitfen dofuorumtzaveyo eczactnaa donqma.
. Bu ilag kiSisel olarak sizin igin regete edilmigtir, baskolarua vermeyiniz.
. Bu ilacm htllaruru srosttda, doHora veya lustaneye gittifiinizde dofuorurutza bu ilacr
fullmfifinan sdyleyiniz.
. Bu talimatta yanlonlua oyrcn utruruz. Ilag hakhndo size hnerilen dozun &Smfo
yfrhtehveya dfr{ilk doz hilonmrytnu.
Bu Kullrnma Talimatuda:
1. CARDOPAN PLUS nedb ve ne igin hullanttu?
2. CARITOPAN PLUS'I hullanmadan fince dikfut edilncsi gerekenlcr
3. CARITOPAN PLUS nosl kallon hr?
1. Olast yan etkilq nelerdb?
5. OIRITOPAN PLUS\n sahlanmast
Baghklen yer almaktedrr.
l. CARDOPAII PLUS nedir ve ne igin kullanrhr?
CARDOPAI.I PLUS, 28 ve 98 adet film tablet igeren blister ambalajda takdim
edilmektedir.
Tablefler oblong, gentiksiz" pembe r€nklidir.
Her bir film tablet, 160 mg valsartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid igerir.
CARDOPAII PLUS, ytiksek lCIn basrncrnrn konhol editnesine yardrmcr olan anjiyotensin
II antagonisti ve idrar s6ktlirticii (difiretik) igerir. Vficutta bulunan do[al bir madde olan
anjiyotensin II kan damarlanrun daralmasrna ve tEylece kan basrncrnrn yiiksetnesine
neden olur. CARDOPAII PLUS igindeki valsartan anjiyotensin ll'nin etkisini 6nler. Sonug
olarak, len damarlan genigler ve kan basrncr dit$iiriiltir. Ditiretikler, idrar athmrm arhrarak
vBcuttaki tuz ve su miktanm d[$trffr. Bq uzun stireli kullammda kan basrncm dtg0rmeye
ve kontol altna almaya yardrmcr olur.
CARDOPAII PLUS yEksek kan basrncrmn dtigiiriilmesinde kullamlr. Ytlksek kan basrncr
kalbin ve atardamarlann ig ylikiiniin artrff. Bu dunrm uam stlre devam ederse, beyuU kalpUUve b6brek damarlanm hasara u[ratabilir ve inme, kalp yetnedi$ ya M bdbrek yefinedi$
ile sonuglanabilir. Yiilsek kan basrncr kalp kizi riskinin aftnr. Kan basrncrnrzr nonnal
degerlere dtlgtirmek bu hastal*lann geligme riskini azalar.
CARDOPAII PLUS'rn nasrl gahgug veya bu ilacrn size neden regete edildi$ ile ilgili
sorulanmz var ise, doktorunuza sonmuz.
2. CARDOPAIY PLUS'I kullmmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
CARIX)PAN PLUS'I ega$daki dummlarda KULLAI{MAYIMZ
Eper:. Valsartana, hidroklorotiyazide veya benzeri idrar sOlct[rllctllere (diitretiklere)
siilfonamidlere kargr ya M CO-DIOVAI.I'In igerdi$ yardrmcr maddelerden heftangi
birisine kary agn duyarhh$mz vatsa (e!er hengisinin sizin igin zararh oldu[u
konusunda emin de$lseniz, doktonrruza vey a @zNtrNZa sonmuz),. $iddetli karaciper hastahhnrz vann ve karaciler igindeki k0g0k safra kanallan harap
olmugsa (biliyer siroz) ve bu durum safrarun karacile'rde birikmesine yol aqryorsa
(kolestaz),. V[cudunuz idrar ihetemiyorsa (anilri), bununla ile birlikte giddetli b0brck hastahgmz
vatsa. llamileysenizyada hanrile kalmay planhyorsamz.
CARIX)PAI{ PLUS'I egagdeki dummlrrrda nlfO<lff,l KIILLAIYINIZ
Eper:
. Potasyum takviyeleri, potasyum ttrfucu ilaglar, potasyrm igeren yapay tuzlar veya
potasytrm diizeylerini arfiran 6rn. heparin gibi di[er ilaglar kullamyorsamz (doktorunuz
kaunzdaki potasytrm miktanm dilzenli olarak kontol ehe ihtiyacrduyabilir),. Kanrmzdaki potasyum yaMmagnezyum duzeyr du$ilkse, (kas g0gstlzlug0, l€s
qpamlan ve anormal kalp rimi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksran),. I(anrnudaki sodyum duzeyr dusiikse (yorgunlulq konfftzyon ftafa kangrHr$) , kas
selirmesi, n6bet belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksrzn),. I(anmzdaki kalsiyrm dgzef yiiksekse (bulant, kusma, [62[r-lrk, mide a$nsr, srk
igeme, sustrduk, kas g0gs0zlffii ve se[irmesi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler
olmaksan),. Kusrna, ishal ya da y0ksek dozdaidrar sdkt0mcii (diiiretik) almaya balL rahatsd*
yaga&ysaruz,. Ciddi kalp hastahFnz vaf,sa veya kalp krizi gegirdiyseniz. Baglangrg dozu igin
doktorunuzun talimatrna dil*atlice u)runuz. Doktonrnuz bdbrek fonksiyonlannrzr da
kontrol edebilir.. Bir ADE inhibitorii (ytiksek tansiyon tedavisinde kullamlan bir ilaq grubu) veya
aliskinen (kan basrncrm doqitren bir ilaq) ile tedavi ediliyorsanz,. B6brek arter damanmzda daralma gikayetiniz varsa,. Size yakn zalrnmd^yeni bir b6brek nakli yapl&ysa,. Hiperaldosteronizrr @6brek iistii bezlerinin aqrn gahgrnasrndan olugan hastahk. Bu
hastahk sizde varsa CARDOPAII PLUS kullammr Onerilmemektedir.) hastah$nz
varsa,. IGraciEer yabb0brekhastalt$ruzva$a,. A*$, cilt d6kiinttisir, eklem afnsr (sistemik lupus eritematoztrs (SLE) hastahEum
belirtileri olabilir, SLE; otoimmlin bir hastahk olarak isimlendirilir) yaladrysanz .. Diyabetiniz (ytiksek kan gekeri) varsa,. Kammzdaki tirik asig kolesterol ya datrigliserit duzeyileri ytiksekse,UI. CARDOPAI{ PLUS ile aym ilag srrufinda (ar{iyotensin II resept6r antagonistleri)
olan, kan basrncmr dii$iiren di[er ilaglann ffilnnrmryla alerjik reaksiyon (yliz0niizde
ve bo[aamzda olmak iizere giglik yagadrysamz) yaqadrysamz ya M alerjiniz veya
ashnunz vama, Bu dwumda" CARDOPAII PLUS kullanmayr kssiniz ve hemen
doktorunuzu aruy.rlrlz. Tekrar CARDOPAI.I PLUS kullanmamahsrnrz.
' G6rme azalmast veya gilzAe alpr yagryorsanrz. Bu belirtiler 96z igin basrncrnrn
arhasryla alal@h bir belirti olabilir ve CARDOPAI.I PLUS alrmrnr takiben saatler
veya haftalar iginde ortaya g*abilir. Bu dunrm, tedavi edilmedigi takdirde, kahcr
g6rme boarkluSuna yol aqabilir.. CARDOPAII PLUS, derinizin gtinege kargr hassasiyetini afirabilir.. llamile oldu$unuzu dtigtrntiyorsaruz (ya da hamile kalabileceeinizi) bunu doktonunrza
sOyleyiniz. CARDOPAI\I PLUS, hamileligin erken ddnemlerinde Oneritnemektedir.
Eper 3 aydan datra uzun stredir harnileyseniz CARDOPAII PLUS kullanmayrnrz
gtinkB eper bu dOnemde kullamrsamz bebe$nize ciddi zararlar verebilir (bkz.
Hamilelik bOltimii).
CARDOPAII PLUS'I sadece ubbi bir muayeneden sonra kullanabilirsiniz. CARDOPAI.I
PLUS, tiim hastalar igin uygun olmayabilir. Doktorunuzun talimatlanm dil&atlice izleyinlz.
Doktorunuzun talimatlan bu kullanmatalimah igindeki genel bilgiden fad& olabilir.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse lttfen
doktorunuza damynrz.
CARDOPAN PLUS'm yiyecek ve igecek ile kullenrlmasr
CARDOPAI{ PLUS a9 kamna yadabesinlerle birlikte ahnabilir.
Doktorunuz izin verinceye kadar alkol kullanmayrn. Alkol, kan basrncrmzrn dahe fazla
diigmesine velveyabagmrzrn d6nmesine veya bayrlmanr-a neden olabilir.
Hamilelik
ilaa htllannadon 6nce doWorunuza veya eczoctnaa darugma.
tlamileyseniz veya hamile kalmayr planhyorsamz CARDOPAI{ PLUS kullanma)nnrz.
Benzer ilaqlann kullanrlmasr henfiz do@amrg gocu[a ciddi hasar ile iligkilendirilebilir. Bu
nedenle, hamile olma olasrtr$nrz vaf,sa ya da hamile kalmayr planhyorsamz derhal
doktonmuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz hamilelik suasmda CARDOPANI PLUS
kullanmanrn potansiyel risklerini size anlataca*fir.
Tedaviniz strastndo ltamile oldu$unuzufark ederseniz hemen doboruruna yeya ecz(rctnaa
dorugmiz.
Emzime
ilaq htllanmadon dnce dobonmuzaveya eczactnaa darugmtz.
Emzirme ddnemi siiresince de CARDOPAI.I PLUS kullanmamamz Onerilir. CARDOPAI{
PLUS bileqimindeki diiiretikmadde, anne stltlture gegmektedirve stitmiktanruzl azaltabilir.
Emziriyorsanrz doktoruntrz tarafindan Onerilmedikge CARDOPAII PLUS kullammrndan
sakmmz.
Arog ve makine kullanmryr*set kar basmcrmn tedavisinde kullamlan di[er birgok ilag grbi CARDOPAI{ PLUS da
baa hastalrda bag dtirmresi ya da bayrlma gibi etkilere neden olabilir. Bu ndenle arag ve
makine kullammrndan d,nce ya da di[er konsantasyon gerektiren dunrmlarda"
CARDOPAII PLUS'rn iizerinizde yapabilece$ olumsuz etkinin dtizeyinden emin ohmuz.UUCARDOPAN PLUS'm igeritinde bulunan bazr yerdmcr maddeler hakkmde dnemli
bilgiler
Tabletler laktoz monohidrat igermektedir. ESer daha Onceden doktorunuz tarafindan bazl
gekerlere kar$r intoleransrmz oldu[u sOylenmigse bu Ubbi iirtinii almadan Once
doktorunuzla temasa geginiz.
CARDOPANI PLUS igeripinde buhman yardmcr maddelere kargr agrn bir duyarhl$nz
yoksa bu maddelere ba$h olumsuz bir etki beklenmez.
Difer ilaglar ile birlikte kullmrmr
A$aldaki ilarylardan birini ahyorsam4 dozu deligtirmeniz ya da baa durumlarda
ilaglardan birisini brakmanrz gerekebilir:
. Lityum (bazr depresyon tiplerini tedavi etuekte kullamlan bir ilag),. Potasyum takviyeleri ya M potasym igeren yapay tuzla4 potasyum tutucu idrar
s6ktiirEciiler heparin (doktonrnrz karunrzdaki potasyum miktann periyodik olarak
konaol edebilir.). Ditiretikler (idrar s6ltiiriictiler), kortikosteroidler (kortizal tr:nzr,ri ilaglar), laksatifler
(kabzltk giderici ilaglar) , karbenolokson, amfoterisin ya da penisilin G gibi
kanmzdaki potasyum miktann azaltabilen ilagln,. Antiarihikler (kalp problemlerini tedavi etuekte kullaillan ila,glar) ve bazr,
antipsikotikler (ruhsal hastahklann tedavisinde kullamlan ilaglar) grbi ilaglar, dtizensiz
kalp atgrna. neden olabilirler.. Antidepret "f*,-*tiprit"iif.f*, antiepileptikler (karbamazepin) grbi kammzdaki
sodytrm miktann azaltabilen ilaglar,. Allopurinol gibi gut tedavisi igin kullamlan ilaglar,. VitaminDvekalsiyum tuzlat,. Diyabet (geker hastahg| tedavisinde kullamlan ilaglar (metfonnin gibi oral ajanlar ya
da insiilinler),. Kan basmcrm dii$tircn diper ilaqlar (metildopa dahil),dzellikle ADE inhibitOrleri veya
aliskiren,. Noradrenalin ya Madrenalin gibi kan basrncmr arbran ilaglar,
Digoksin ya Mdiper dijialis glikozidleri (kalp problemlerini tedavi etuede kullamlan
ilaglar),
Diazoksid yaMbeta blokdrler gibi kandaki geker diizeyini artrabilecek ila.glar,
Metotrreksat ya da siHofosfamid gibi sitotoksik ilaglar (kanser tedavisi igin kullamlr),
Selektif siklooksijenaz inhibit0rleri (Cox-2 inhibitorler) dahil steroid yaprda olmayan
iltihap giderici ilaqlar (NSAii'ler1 grbi aln kesiciler,
Arfrit (eklem iltihabr) ilaglan,
Kas gevgetici ilaglr (0m. t0bak0rarin),
Antikolinerjik ajanlar (mide-barsak sistemi kramplan, idrar kesesi spaarx, astm, taflt
tutuas1 kas spazrm, Parkinson hastah$ ve anesteziye yardrmcr ilaglar gtbi gegitli
hastal*lann tedavisinde lnrllamlan ilaglar),
Amantadin (Parkinson hastalrEnnrn tedavisinde ve aynca viriislerin sebep oldugu
hastahklan tedavi ehede yaM6nlemede kullamlan bir ilag),
Kolestiramin ve kolestipol (Ozellikle kanda yiiksek dtizeydeki lipidlerin tedavisinde
larllamlan regineler),
Rifamisin grubu (bazr antibiyotikler), Siklosporin (organ reddini Onlemek igin organ
naklinde kullamlan bir ilag), ritonavir (HIV/AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullamlan
antiretroviral bir ilaq). Bu ilaqlar CARDOPAII PLUS'rn etkisini arfirabilir.
Alkol, uyku ilaglan ve anestezikler (hastalann ameliyata yaMdiEer iglemlere aluunasr
igin kullanrlan ilaglar),U(,. i,yot kontrast maddeleri (g6rlintlileme yOntemi igin kullamlan ajanlar),
EPer regeteli ya da regetesiz herlnngi bir ilou Su anda hilanryorsanz vEB son
zananlorda fullan&na ise htfen dofuoruruzo veya eczacmaa bwilar hakhnda bilgi
veriniz.
3. CARDOPAN PLUS nasil kutlanillr?
Uygun kullmm ve dozluygulema srklr$ igin talimaflen. Srk srk y0ksek kan basrncr olan hastalar, bu problemin belirtilerine diklot etuezler.
Bugok kigi, bu dunrmda kendini normal hissedebilir. Bu dunrm sizin ilacrnrzr tam
olarak doktoruntrzun ve eczacuuzrn s6yledi[i gekilde 4lmanrr ve kendinizi iyi
hissetseniz bile doktorunuz ile randernrlanrnrzadevam etnenizi daha Onemli krlar.. Doktonmuzun agklamalann dit&atle uygulaymz.. 0nerilen dozu aqmayrnrz.. CAIIDOPANJ PLUS'I ne kadar ve ne srkhkta larllamlaca$nzr doktorunuz size
sdyleyecektir. Tedaviye vereceEiniz cevaba gOre, doktorunuz d4ha fliksek ya da daha
d[siikdoz Onerebilir.. CARDOPAI.I PLUS igin norrral gfdfik doz bir tablettir. Doktorunuzla konugmadan
dozu de[iEirmeyiniz ya da tedaviye son vermeyiniz. CARDOPA].I PLUS'I her giin
almr saatte almak, ilacr almayr hatrlamanrzayardrmcr olacakhr.. Ilacrn istenen gekilde etki etti[inden emin olmak iqrn, dtzenli kontrollerde
dunrmrmuzu kontrol etuek dol:torunuz igin Onemlidir.. CARDOPANI PLUS tedavisi Oncesi ve suasrnda dfizenli olarak kan testleriniz
yaprlabilir. Bu testler sayesinde kanmrzdaki (potasfm, sodyrm, kalsiyrm veya
magnezyuln gibi) eleltrolit miktarlanmz takip edilecektir ve OzelliHe de 65 ya$iln
iizerindeysenia Hp, karaciler veya bObrek hastal*lannz varsa ve potasyum
ta*viyeleri ahyorsamz b6brek fonksiyonlaflxrxz izlenecektir. Doktonmuz size bu
konuda tavsiyelerde bulunacaktr.
Uygulema yolu ve metodu:
CARDOPANI PLUS besinlerle birlikte ya datek bagrna su ile birlikte ahnabilir.
ilacrnrzr hergiin aym zamand4 tercihen sabahlan 4lmamz.6nerilir.
CARDOPAI.I PLUS ag lraruna yaMbesinlerle birlilde ahnabilir. Tableti bir bardak su ile
yutunuz.
D€bikyq gmplen:
Qocuklarda kulhmmr (18ya9 alt):
CARDOPAII PLUS'rn gocuklarda kullanrmrna dair deneyim bulumamaktadr.
CARDOPAI.I PLUS'rn 18 yq altndaki gocuklarda kullammr Onerilmemektedir
Yaghlarda kullanmr (65 yry ye da fizeri):
65 yry yadatzerindeki kigilerde CARDOPAII PLUS kullanabilir.
Ozet tullanm dummlan:
B6brekyetmezlili:
Ilafif-orta giddetteki bObrek ]etmezliEini- varsa doz ayarlanmasrna ihtiya,g yoltrn.
$iddetli b6brek yetrredi$niz varsa dikkatle kullanlmah&r.
Karacileryetmuzlili:
Hafif ila orta giddette karaci[er yetnediEiniz varsa dikkafle kullanrnrz.
$iddetli karaci[et yetmezli$iniz vatsa kullanma)nnrz
tUDoktonrnuz ayn bir tavsiyede bulunma&kga, bu talimatlan takif, ediniz.
Doktorunuz s6yledi$ stirece CARDOPAI{ PLUS kullanmaya devam edin. CARDOPA}.I
PLUS'I ne siireyle kullanmamz gerekti[i ile ilgili sorulanmz vann doktorunuz veya
@?21g;1fitradanrgrnlz.
Tedaviyi erken g0nkfl CARDOPAI.I PLUS tedavisini durdurmakhastahgnzn
datra kOtiiye gitnesine neden olabilir.
E$er CARDOPAN PL(JS'w etkisinin gok gilglti veya zaydoldugwa doir bir izleniminiz vu
ise dokorunuzveya eczactntz ile konuSuruz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla CARDOPAN PLUS kullandrysauz:
E[er baq d6nmesi ve/veya bayrlma, normalin drgrnda yorgrmluk ya da g[gstizlt& kas
kamplan veya dtizensiz kalp atglan yagarsamz derhal doktorunuza s6yleyiniz.
(' 
CARDDPAN PLUS'don httlawtana gerekcndenfazlasmt htllanmtssanu bir dofuor veya
eczaa ile konuSurutz.
CARIX)PAI\I PLUS'I kullenmayr unutursanrz:
Ilacrmzr almayr rmutursailz, unuttu[unuztr fark eder efuez bu dozu alfizve sonraki dozu
her zamanki saatinde ahmz.
Eler ilacrmzr almayr unuttupunuzu fark etti$nizde sonraki dozun saati yaklaqmr$ ise,
unuttu$unuz dozu atlayrruz ve daha sonra normal kullanrma devam diniz.
Umttulan dozlot dengelemekigin gtrt doz olmayna.
CARDOPAT{ PLUS ile tedayi sonlandmldr$nda olugabilecek etkiler:
CARDOPAI.I PLUS tedavisini kesmek hastahsmzn daha kOt0ye gitmesine neden olabilir.
Doktonmuz tarafindan belirtitnedikge, tedaviyi
. 4. Olasryen etkilernelerdir?U Tum ilagiar gibi, CARDOPAT{ PLUS'r kullanan hastalarda da heikeste olmamakla birlikte
yan etkiler otlaya gftabilir.
Yan etkiler ap$daki kategorilerde g6st€rildigi gekilde sralanmrghr:
Qokyaygrn :l0hastamnenaz I'inde gOriilebilir.Yaygn :10 hastanrnbirinden azfakat 100 hastamn birinden fazla g6rtilebilir.
Yaygn olmayan :100 hastanm birinden az"fala.l.000 hastamn birinden fazla
gtir0lebilir.
Seyrek :1.000 hastanrn birinden az g6riilebilir.
Qok seyrek :10.000 hastamn birinden az gdriilebilir.
S*h[r bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar azhastdagoriilebilir.
Yaygn o[nayan:. Susama, idrar ghgmda az'lrnL koyu remk idrar, hmr ve srcak deri, uyaranlara kargr
. a;rn duyarh olma durumu (dehidratasyon belirtisi olabilir). Kanncdlanma ya da hissidik (parestezi semptomu olabilir). G6rneboarkluklan
' Yorgunhrk
. i- 6(,. Okstiruk. Kas a$nsr. Kulakgrnlamasr. Ba$ dOnmesi, kafada agrl* (hipotansiyon semptomu olabilir)
Qok seyrek:. BaS dOnmesi. ishal (diyare). Eklem alnsr
Bilinmiyor:. Nefes darhtr Gardiyojenik olmayan pulmoner 6dem semptomu olabilir). Ani biling kaybr (senkop semptomu olabilir). Idrar grlogrnda Onemli derecede azdn:n (bObrek fonksiyonlanrun bozulmasrmn
semptomu olabilir). Enfeksiyon nedeniyle ateg, boBeg alnsr ya da ahzda [lser (ndtropeni semptomu
olabilir). Kas gtigsiizliiEti, kas spamr, anormal kalp rimi (kanda potasyum diizef qzalma$nrn
semptomu olabilir). Yorgululg zihin kan$rkl$ ftonfiizyon), kas titremesi, havale (konvfiIziyonlar)
(hiponatremi serrptomu olabilir). Anorrral bObrek fonksiyon testi sonucu (serum tirik asit yablaeatinin yafukanda iire
nitrojeni artgr semptomp olabilir). Anormal karaci[er fonksiyontesti sonucu (sertrm bilirubin arfigr semptomu olabitir)
A$a$daki etkiler CARDOPAI.I PLUS ile yitrflt0len klinik gahgmalarda g6zlenmigir; ilag
ya dadiler nedenlene ba$r olup olmahHan saptaomamrghr:
I(ann agnsr, tist kann a[nsr, kuygr, endige (anksiyete), eklem alnsr ve sertlili (artrit),
giigsiizliik (asteni), srt a$rsr, g6gtis a[nsr ve ateg ile birlikte balgamh Oksiiriik (brongit ya
da akut brongit), gOgiis a$rsr, ayakta dururken baygrnhlq yemek soiliasr mide rahatszh$
(dispepsi), nefes dart& (dispne), a$z kunrlu[q bunm kanamast (epistaksis), eneksiyon
saglanma yada strdtirme gnglEgu (erektil disfonksiyon), ishal ve hsma ile birlikte g6riilen
mide ve barsak enfeksiyonu (gashoenterit), bag a[nsr, o$r terleme (hrperhidro4, deri
duyarliltgnda azz,lma (hipoestezi), grip (influenza), uykusuzluk (insomnia), kas spazrm,
kas incinmesi, btrun ukankh$ ("azal konjesyon), burun mukozasrnrn iltihabt
(nazofarenjit), bulantr, boym alpsr, giglik (6dem), el, ayak ve bileHerde Si$ik (periferik
6dem), orta kulak iltihabr (otitis media), uvuzlanda algsr, garprnh, brll$flz apnsr
(faringolaringeal a[n), ola[antistti sk idrara $kma durumu (polakifiri), ate$ (pireksi),
yanak/almda bask hissi (sintzit), sintis tkanrkhg, sersemlik (somnolans), hrzft kalp atgr
(ta$ikardi), iist solunum yolu enfetsiyonrl idrar yolu enfeksiyonu, denge boalklulundan
kaynaklanan bag d6nmesi duygusu (vertigo), viral enfeksiyonlar, g6rme bozuklu[u.
CARDOPAI{ PLUS ile gddenmemekle birlikte a$agtdaki muhtemelen ciddi istenmeyen
etkiler tek bagrna valsartan ya da hidroklorotiyuidigeren di[er ilaglarla bildirilmigtir.
Valsertan
Yaygn olmayan:
. Kann a[nsr. Denge bozukluEundan kaynaklanan bag d6nmesi d6nme duygusu (vertigo)Ut,f,ilinmiyor:
. Kanda hemoglobin ve krnilzr kan hiicresi azalmas (giddetli olgularda anemiye yol
agabilir) sra drgr kanama ya &berelennre (trombositopeni),. D6kiint0, kagntr ile birlikte ateg, eklem afnsr, lenf nodilllerinde giglik ve/veya grip
benzeri semptomlar (senrm hastal$ dahil ohnak iizere diger hipersensitivite/alerji
rea*siyonlan),. Kas spaznlan, anormal kalp rimi (serum potasyum dfizef arusr). Mor-krmra noktalar, ateg, kagrnfi (vaskiilit). KaraciEerenzimleride[erlerindeyiiksetme,. D6k[nt[, kagrnt, bag dOnmesi, yiz, dudah dil ya dabrlgazna gillilt nefes ve yutua
giighigu (anjiyoOdem) ile birlikte alerjik reaksiyonlar. D6kiintii, kurdegen (kagrnt),. idrar grkrgrnda Onemli derecede azalrra(b6brek yemedi[i). Kanda sodyum dtzeyinin norrralin altna d0gmesi (hiponatremi).
Qalryma ilactyla nedensel iligkisinden bagmsrz olarak hipertansif hastalarda klinik
gahgmalm srasmda a$aEldaki olaylar g0deilni$ir: Arualji, asteni, srt a[nsr, ishal, bag
dOnmesi, bag alprsr, uykusuzlulq libido azalmasr, mide bulantrsr, 6dem, fareqiit, riniq
sinilzit, iist sohmum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.
Ilidroklorotiyezid
Qokyaygn:. Kanda lipid (ya!) d[zeyr arty (hiperlipide,mi)
Yaygu:. Kanda magnezyum dfizeyi azalmasl (hipomagreremi), kanda Urik asit dtizeyi artrgr
(hiperilrisemi). Bag dOnmesi, ayakta dururken baygntk (ortostatik hipotansiyon). igtah azalmasl, hafif bulant, kusma,. Ka$rntlrya da di[er d6Htntiitipleri (ilrtiker). Ereksiyon sa[lanamamasr ya da stirdiirtilememesi (empotans). Kanda sodyum diizeyinin normalin alhna dtigmesi (hiponatremi).
Seyrelc. Deride mor lekeler (hombositopeni, prqpura belirtisi olabilir). Bulant, kusma, kabrzhk, mide alnsr gtbi gastnointestinal bozukluklar, srk idrara
grkma, susruluk, kas gflgsiizliig ve titemesi (hiperkalsemi belirtisi olabilir), kan ve
idrada geker dtizeyi aruy (hrperghsemi, glikoz0ri),. Ba$ a$nsr, bag ddnmesi, uylan bozuklulrg depresyon, kanncalanma ya M hissizlik
(prestezi),. G6rme bozuklupu". $iddetli ve stirekli kusma, ishal, diizensiz kalp atrmr (aritni belirtisi olabilir). Kanndarahatszldr, kabzlft ya da ishal. Derinin glinege kary duyarlilgnda artg (fotosensitivite),. GOz ve deride saranna (kolestaz yabsanhk),
Qok seyrelc. Ateg, bo$uagrsr, srk enfeksiyon (agranulositoz belirtisi olabilir), ateg, bo[az agnsr ya
da a$yAa tilser (lOkopeni belirtisi olabilir), gflgstizliik, berelenme ve srk enfeksiyonU(pansitopeni, kemik ili[i depresyonu belirtisi olabilir), soluk deri, yorgrrnluk, nefes
darh$, koyu renk idrar (hemolitik anemi belfutisi olabilir),. Deri d6kitntilsU ve/veya nefes darh$ Gipersensitivite reaksiyonu belirtisi olabilir). Konftizyon, yorgunluh kas titemesi ve spa"mr, luzh sohrk alma (hipoHoremik alkaloz
belirtisi olabilir),. $iddetli kann agrsr (pankeatit belirtisi olabilir). D6ldlntii, mor-krmrzr lekeler, ateg, kagrnt (nekrotizan vask0lit belirtisi olabilir),yiizde
d6lc0nt0, eklem a[nsr, kas bozr*lu[n, ateg (Sistemik Lupus Eritematozus belirtisi
olabilir),
Bitinmiyor:. G6zde yiiksekbasrng nedeniyle g6rme kayh yadag6zde a[n (akut dar agft glokom),. D6lc[ntu, deride hzanHilq dudak, 96z ya da agzd4 deride soyulm4 ateg (Ioksik
Epidermal Netrolia eritema multiforme belirtileri olabilir). IGs spamt. idrar grkrgrnda Onemli diizeyde azalma(bobrek bozuklupu/yemezli[i belirtisi),
U . Ate$ @ireksi), g0gstidfik (asteni)
E{er bu htllanma talimafinda bahsi gegmeyen herlwngi bir yan etH ile korSilasrsona
dofuorutruzu veya eczacmtn bilgilendirinb.
5. CARDOPAN PLUS'rn saklanmasr
CARDOPAN PL(JS': gocuHann gdremeyece{i, er$emeyece$i yerlerde ve ombalajmda
saHoyna.
25 oC'nin altndaki oda srcakh$nda saklayrmz.
Son kullanme terihiyle uyumlu ohrakkullrnmz.
Ambalajdaki son hilanno twihinden sonra CARDOPAN PLUS': hilawtayna.
E[er iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz CARDOPAN PLUS'I
. kullanmaymz.U
R rtsor sahibi ; Sanovel iIaC Sag. ve Tic. A.$,
34/;60 istinye - istanbul
Oraimyert .'sanovel ilag San. ve Tic. A.$.
34580 Silivri - Istanbul
Bu hilonma talimatt......... ,.. tarihinde onaylawrustr.