t/KULLAI\IMA ru,iulrr
SAI\IOCEX'750 mg MR film tablet
Apzdan almrr.
o Etkin madde: Sefaklor monohidrat 786.72 (750 mg Sefaklor'a egde[er)
o Yardnna maddeler: Hidroksipropil metil selliloz, mannitol, eudragit-L-100-55,
hidroksipropil seliiloz, stearik asig magnezyum stearat titanyum dioksit (E l7l),
Gliserin" FD&C mavi#indigo karminaltiminyum HT (E 132)
Bu ilacr kullanmaya baglemadan Snce bu KI)LLAI\IMA TALiMATIIYI dikkatlice
okuyunuz, gtnkfl sizin igin dnemli bilgiler igemektedir.
o Bu htllanma talimatmt saHrytna. Daha sotra tebar ohnnaya ihtiaq duyabilirsiniz.o EEer ilave sorularmtz ohtrsa" liitfen dofuonmuzavqla eczacmua dantsmtz.o Bu ilag Hsisel.oluak sizin igin regete eQilm$tir, baskalarma ver4eyiniz.o Bu ilacm latllarumt srosatda, dofuora veya lnstaneye gitti{inizde doborumtza bu
il ac r hrll anfi lrnan s 6yl eyini z.o Bu talbnatta yaztlanlara crynen uyunuz. ilag hakhnda size hnerilen dozun dtgmda
y fi,hsek veya dfrg fi k doz htllanmcrytna.
Bu Kullanma Talimafinda:
1. SANOCEF MRnedirve ne iCin kullantlv?
2. SAN(rcEF MR't kalbwnadan fince dihhat edilnesi gerchenler
3. SANOCEF MR nasil kulhruhr?
- 1. Olastyan ethiler nelerdir?
5. SANOCEF MR\n saHanmastt/
Baghklan yer almaktadrr.
1. SAIiOCEF MR nedir ve ne igin kullemhr?
SAI.IOCEF MR mavi renkli, oblong, film kaph tablefler halindedir. Her kutuda 10 tablet
vardrr.
SAIIOCEF MR, beta laktam antibakteriyellerden ikinci ku$ak sefalosporinler olarak
adlandrnlan bir gruba aiuir.
SAI{OCEF MR sefaklora duyarh mikroorganizmalann neden oldu[u aktrt bron$it, kronik
brongitin akut alevlenmeleri, farenjit, tonsilit (bademcik iltihabr), pndmoni (zatiirre),
komplikasyonsuz dt idrar yolu enfeksiyonlan, deri ve yumuqak doku enfeksiyonlanmn
tedavisinde kullamlrr.2. SAI\IOCEX'MR'r kullrnmadan 6nce dil*at edilmesi gerekenler
SAI\IOCEF MR'r agegdaki dummlarda KULLAITTMAYIMZ
Eler:r Sefalosporin grubu antibiyotiklere veya SAI'{OCEF MR igindeki etkin veya yardrmcr
maddelerden birine kargr duyarhh$rmz varsa bu ilacr ffilanma)anrz.
SANOCEF MR'r agagdaki durumlarda OiXI(lTLi fWf,ruVffUZ
E[er:o B6brek yeunezliginiz varsa
o Penisilinlere veya bagka ilaglara kary alerjiniz varsa
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir dOnemde dahi e1* sizin igin gegerliyse, liitfen
doktorunuza damgrmz.
t/ SAI\IOCEI'MR'rn yiyecek ve igecek ile kullrnilmasr
' Tablet kmlmadan, 'ezilmeden ve gilpenmeden yutulmahdrr. Agz yblundan q ya da tok
kaxnna almabilir fakat grda maddeleri ile ahndrg z:rrnsnemilimi arfrraktadu.
Hamilelik
Ilaa htllanmadon 6nce dofuoruntaaveyo eczactnaa darusma.
Urtintin gebelik d6nemindeki g[venilirli$ heniiz tam olarak belirlenrnig de$ildir. Hamilelik
srasmda doktorunuz bu ilacr kullanrp kullanmamam za kanar verecektir.
Tedoviniz srasmda lwmile oldu[uruzu fuk ederseniz hemen dofuorumtza vqla eczactntza
dantgma.
Emzime
ilaa htllanmadan 6nce dofuorutuaaveya eczacmtza daruSma.U
Annelere 500 mg dozlarda uygulanan sefaklor, siitte az miktarda tespit edilmigtir.
Emzirmenin dtndurup durdunrlmayacagna veya ilacrn kullamhp kullamlmayacagna
doktorunuz karar verecektir.
Aragve makine kullanmr
SAI{OCEF MR'rn arag ve makine kullanma becerisini etkiledi[ine yOnelik bilgi
bulunmamaktadr.
SAIYOCEX'MR'rn igeri[inde bulunan bazryerdrmcr maddeler hahkrnda 6nemli bilgiler
SAI.IOCEF MR dti$iik miktarda (60.28 mg) mannitol igermektedir. Bu maddenin 10 g
iizerinde ahnmasr drgkrda yumusamaya neden olabilir.
SAIIOCEF MR, dthiik miktarda (2.37 mg) gliserin igerir. Bu maddenin l0 g tizerinde
alurmasr bag afnsr, mide bulantrsr ve ishale sebebiyet verebilir.USAIIOCEF MR" film kaplama maddesi iginde 0.75 mg indigo karmin altiminyum [fT @132)
igerir. Bu madde alerjik sebep olabilir.
Di$er ilaglar ile birlikte kullammr
o Bir saat iginde ahnan magneryum ya da aliiminyum hidroksit igeren antasid ilaglar
SANIOCEF MR'rn emilim stiresini azaltrlar. Hz blok6rleri SAI.IOCEF MR emilim hrn ve
oram iizerinde etkili de[ildir.
o Bfltiln di[er beta-laktam antibiyotikleri gibi SANOCEF MR'rn b0breklerden atrhmr
probenesid (gut hastal{rnda kullamlan bir ilag) ile azahr. Varfarin (kan
prhtrlagmasrmn tedavisi ve korunmasrnda kullamlan bir ilag) ve SA}{OCEF MR'r
birlikte kullanan hastalarda protombin z:rmail (prhtlagma fonksiyonlanmn azd&$ru
g6steren bir test) uzarmsl gtirtilebilir.o Sefaklor uygulamasr idrarda hatah-pozitif glikoz reaksiyonu verdirebilir.
Sefalosporinlerle yaprlan tedavilerde direkt Coombs testi pozitif olabilir.
Bu ifadeterin, belirli bir siire 6nce kullamlmrg veya gelecekte bir zaman tullamlacak iirtinlere
de uygulanabilece[ini ltitfen not ediniz.
Doktorunuz dnermedikge kesinlikle bagka ilaglan kullanmayrmz.
Efier regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact Su anda htllanryorsanu veya son zamanlarda
hillandtnu ise lutfen doldorurutzavE/a eczacmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. SANOCEF MR nasrl kullamhr?
Uygun kullanm ve doz,/uygulama srkh[r igin talimatlar:
Onerilen doz olan giinde 2 tableti krmadan, ezmeden ve gilnemeden alrruz. ilacrmzr 12 saat
ara ile her gtin aym vakitte almaya gahgrnrz.
Uygulama yolu ve metodu:
SANOCEF MR a[rzdan ahmr.
DeEigikyrs gnrplan:
Yeghlerda kullanrm:
SANIOCEF MR'rn erigkinlerdeki kullammr ile yaghlardaki leillanrmr arasrnda kullamm dozu
ve srkhg agrsrndan herhangi bir de$igiklik yoktur.
Qocuklarda kullamm:
SAI{OCEF MR 16 yagrndan kiiqtik olanlarda kullamlmamahdr. Qocuklarda lullanrm igin
uygun farkh doz gekilleri mevcuttur.
Ozel kullamm dummlan:
B6brekyetmeztifi:
Bobrek yetmedipinde doktorunuzun doz ayarlamasr yapmasr gerekebilir. @trumunuza g6re
doz y tr yanya azalhlabilir)
Karacifer yetmezli$:
Karaci[er yetnezliEiniz varsa doktorunuzun herhangi bir doz ayarlamast yapmasma gerek
yoktur.'. :--. { ?t_:a l.--
E{er MNOCEF MR'tn etHsinin 7ok giiglii veya zayf oldu$una dair bir izleniminiz vm ise,
dofuontrutz vq)a eczacmtz ile konuEumtz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla SANOCEF MR kullandrysanz:
SANOCEF MR'don htllanmana gerekenden fazlasmt kullanmqsanu, bir do&or veya eczoct
ile konuStmuz.
Agrn doz durumunda derhal doktonrnuza veya bir ecuneye bagvunrnuz.
Agrn doz belirtileri bulantr, kusma, karm iist b6lgesinde alpr ve ishaldir. Bu gruptaki ilaglar
agrn dozlarda n6bet gegirme olasrhgm artrabilirler. Bu gibi dunrmlarda derhal doktorunuza
baqvunnamz gereklidir.
. SAITOCEF MR'r kullanmayr unutunanlz:U Unuttu[unuz dozu mfumk0n- oldulu kadar gabuk almaya gahgrnrz ve soma doktorunuzun
tavsrye ettifi arahklan uygulamaya devam ediniz.
Unutulan dozlmt dengelemekigin gifi doz almaytnrz-
SAIYOCEF MR ile tedavi sonlandmldr$ndaki olugabilecek etkiler
Doktorunuz tarafindan belirtitnedikge, tedaviyi durdurmayrmz.
E[er bu tiriiniin kullammrna iligkin ba$ka sorunuz varsa doktorunuza veyaecz.aclnza sorunuz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim difer ilaglar gibi, SA].IOCEF MR'rn igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde
yan etkiler olabilir.
Agagdakilerden biri olursa, SAI\IOCEF MR'r kullanmayr durdumnuz ve DERIIAL
dolrtomnuza bildirinizveya size en yakrn hastanenin acil b6lfimf,ne bapvurunuz:
f./ o Nefes almada zorluk
o Deride kaqrntr, $qtilq doktintii, kzankltk
o Deride ve mukoza mebranlannda(a$z,boEuvebaz. ig organlann nizeytni kaplayan
ve salgr iireten doku) gigme ve kabarirk olug,-r,
o Kuwetsizhlq yorgun dtigme
o Ytiz ve dudaklan da kapsayan 6dem (su birikmesinden kapaklanan gigme)
o Viicuttakanncalanma
o Bayrlma
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
E[er brmlardan biri sizde mevcut ise, sizin SANOCEF MR'e kargr ciddi alerjiniz v61
demektir.
Acil tbbi modahaleye veya hastaneye yatmlmailza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gOriiliir.
4vAga$dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hestanenin acil bdlfimfine bagvurunuz:. Ateg, inatgr bo$az alnsr gibi inatgr yeni enfeksiyonlar
. Eklemlerde aEn, kas gtigstizltiEu ile seyreden deri doktintiileri, kagrntr (senrm
hastahS)
o $iddetli, kanh veya sfimtiHti olabilen inatgr ishal
o idrar renginin koyu grkmasr, deride morluklar veya kanama geligmesi gibi kan
hticrelerinin azalmasmr g6steren bulgular
o Deri ve g6zlerde sanhk
o Deri alunda srvr toplanmasr, soyulma, nekroz (kangren) gibi bulgulann eglik ettiS
ciddi deri reaksiyonlan
o idrarmiktannda azalma
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi mtidalrale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek g6rtiltir.
A,ga$rdakileiden herhangi birini fark ederseniz dolrtorunuza'sSyleyiniz:o Yorgrmluk
o Uykusuduk
o Sinirlilik
o Bulantr, kusma, hafif ishal, hazrmszltk
o Arhr$kaskasrlmalan
o Genital bolgede (vajinada) enfeksiyonlar
o Deride dOkiintti, kagmu
o Iftslarda sertlegme
Bunlar SAI{OCEF MR'tn hafif yan etkileridir.
E{er bu htllarma talimannda bahsi gegmeyen herlwngi bir yan etki ile kargilastrsaruz
dofuorurutzu v eya e czacman bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumnnda hekiminiz, ec?,aetfiz veya hemgheniz ile konuqunuz. Aynca karAla$guz ytrt
etkileri www.titck.gov.t sitesinde yer alan "ilaq Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hatum arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAId)'ne bildiriniz.Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu$unuz ilacrn
giivenlitili hakkrnda dahafazlabilgi edinilmesine katkr sa$lamrg olacaksrmz.
5. SAIIOCEX' MR'rn saklanmasr
SANOCEF MR't gocaHarm gdremeyece$i, erisemeyecedi yerlerde ve ombalajtndo saklaytruz.
SANOCEF MR'r 25oc'nin altrndaki oda srcakh$nda, ryktan koruyarak saklayrmz.
5.r:_r. . :::1.. : :;:ff:=.F,.jfa:t:.:... :i ;
Son kullenma tarihiyle uyumlu olarak kullanmz.
Ambalojdaki son lailanma tmihinden sonra SANOCEF MR't hilanmayruz/son hilanma
tdhinden 6nce hilarunu.
Ruhsot saltiDi.' Sanovel ilag San. ve Tic. A.$.
34460 istinye - istanbul
Oraimyeri .'Sanovel ilag San. ve Tic. A.$.
34580 Siliwi - istanUut
Bukullanmatalimatr... .tarihindeonaylanmrgr.
t/
v
6