1  KULLANMA TALİMATI  
 
SUCROXA 100 mg/5 ml IV Enjeksiyonluk Çözelti   
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde: 5 mL’lik her bir ampul, 100 mg (20  mg/m L) elementer demire eşdeğer 
2700 mg demir (III) hidroksit sükroz kompleksi  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit (pH ayarı için) . 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nası l raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. SUCROXA nedir  ve ne için kullanılır?  
2. SUCROXA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. SUCROXA nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. SUCROXA’n ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SUCROXA nedir ve ne için  kullanılır?  
SUCROXA, her ampulde (5 m L) 100 mg (20 mg/m L) elementer demire eşdeğer 2700 mg 
demir  (III) hidroksit sükroz kompleksi içerir. SUCROXA demir yetmezliğine bağlı kansızlık 
durumlarında damar içine uygulanmak üzere geliştirilmiş bir ilaçtır.  
Her kutuda koyu kahverengi, homojen çözelti içeren 5 ampul bul unmaktadır. 
SUCROXA’n ın aktif maddesi olan demir, kanda oksijen taşınması için gerekli olan bir 
maddedir. Demir, kan hücreleri içinde hemoglobin adlı bir maddenin yapısında bulunur ve 
oksijen taşımakla görevlidir. 
SUCROXA,  
• Mide -bağırsak sisteminden demirin emilmesinde bozulma nedeniyle kansızlık gelişmişse,  
• Mide -bağırsak sistemindeki şiddetli kanama nedeniyle demir eksikliğine bağlı kansızlık 
gelişmişse,  
• Midenin tamamının veya bir kısmının alınması nedeniyle demir eksikliği ve kan sızlık Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dokt orunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 2  gelişmişse,  
• Demir eksikliğine bağlı kansızlığı olan ve ağız yoluyla alınan demiri tolere edemeyen 
hastalarda,  
• Demir  eksikliği nedeniyle  kansızlık  gelişen  ve ağız yoluyla  alınan  demirin  yeterli  düzeyde 
etki göstermediği  hastalarda,  
• Doktorunuz, demir depolarınızın hızla doldurulmasının gerektiğine ve bu nedenle demir 
uygulamasına karar  verdiyse,  
• Eritropoetin (EPO) (kan yapımını uyaran bir hormon) tedavisi alan diyaliz (kanın 
temizlenmesi işlemi)e  bağımlı olan veya olmayan  kronik böbrek yetmezliği  hastalarında 
demir eksikliği varlığında  kullanılmaktadır.  
SUCROXA gebeliğin ilk 3 aylık döneminde önerilmemelidir. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 3 aylık döneminde ise hekimin zorunlu bulduğu hallerde kullanılmalıdır. 
 
2. SUCROXA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
SUCROXA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Damar içine uygulanan demir ilaçları, ciddi ve yaşamı tehdit eden (anafilaktoid veya anafilaktik 
olarak bilinen) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. Demir sükrozun da dahil olduğu damar içine 
uygulanan kompleks demir ilaçları daha önceden sorunsuz kullanılmış olsalar dahi aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Kounis sendromuna (kalp krizi ile sonuçlanabilen alerjik nedenlerden oluşan kalp damarı daralması) olarak iler leyen durumlar da bildirilmiştir. Bununla 
birlikte daha önce ferrik glukonat veya demir dekstran gibi damar içine uygulanan demir ilaçlarına karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda SUCROXA uygulanarak gerçekleştirilen pek çok çalışmada SUCROXA’nın iyi tole re edildiği görülmüştür.
 
Eğer,  
• SUCROXA’ ya ya da içindeki madde  veya yardımcı maddelerden  birine alerjik (aşırı duyarlı)  
iseniz  
• Daha önce başka bir enjekte edilebilen demir ilacına alerjik (aşırı duyarlı) reaksiyonlarınız 
oldu ise, 
• Vücudunuzda a şırı demir yüklenmesi söz konusu ise veya demir kullanımı ile ilişkili bir 
pronlem varsa,  
• Kansızlığınız demir eksikliğine bağlı değilse , 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse size SUCROXA verilmemelidir. Emin 
değilseniz, SUCROXA almadan önce doktorunuzla konuşun.  
SUCROXA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• SUCROXA uygulandıktan sonra nadiren de olsa bayılma, tansiyon düşmesi, solunum 
sıkıntısı, havale gibi hayatı tehdit edebilen alerjik olaylar görülebilir. Bu tip olaylar demir 
içeren pek çok ilacın damar içi kullanılması sırasında gözlenmektedir. Bu nedenle damar 
içine SUCROXA uygulaması sırasında da bir önlem olarak acil yaşam desteği için gerekli donanımlar hazır edilmelidir.  
• İlaç alerjisi geçmişiniz varsa,  
• Karaciğer rahat sızlığınız varsa veya enfeksiyon, astım, egzama, alerji gibi rahatsızlıklar 
varsa,  
• Sistemik lupus eritematozus (ateş, güçsüzlük, yorgunluk, eklem ağrıları, yüz, boyun ve kollarda yaygın cilt döküntüleri ile karakterize bir bağ dokusu hastalığı) mevcutsa ,  
• Romatizmal artrit (özellikle el ve ayaktaki birçok sayıda eklemi etkileyen yaygın eklem 
ağrısı ve eklem yapısında bozulma ile karakterize bir hastalık) mevcutsa durumu 
doktorunuza bildiriniz.  3  Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölü mcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
SUCROXA’nın yanlış uygulaması ürünün uygulama yerinden sızarak deride iritasyona ve 
uygulama yerinde potansiyel olarak uzun süren kahverengi renk değişikliğine neden olur. Bu durum oluştuğunda uygulamaya hemen son verilmelidir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SUCROXA gebeliğin ilk 3 ayında olan gebelerde test edilmemiştir. Eğer gebe iseniz, gebe 
olma ihtimaliniz varsa veya gebe kalmayı planlamakta iseniz bu bilginin doktorunuz ile 
paylaşılması önemlidir. Bu ilacı almanız gerekip gerekmediğine doktorunuz karar verecektir. 
Tedaviniz sır asında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SUCROXA’n ın içindeki demirin anne sütüne geçip geçmediği ve eğer geç iyorsa bu demirin 
bebekteki etkileri bilinmemektedir. Bu nedenle SUCROXA emzirme döneminde annenin sağlayacağı fayda ile bebeğe olabilecek etkiler değerlendirilerek kullanılmalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
Damar  içi yolla  SUCROXA kullananlarda  bazen  baş dönmesi, kafa karışıklığı ya da sersemlik 
gibi belirtiler olabilir. Bu belirtiler geçinceye kadar araç ya da makine  kullanmayınız.  
 SUCROXA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol (23 mg)’d an daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
“sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Ağız yolundan alınan demirin bağırsaklardan emilimini azaltabileceği için SUCROXA oral 
demir ilaçları ile birlikte kullanmayınız . Ağız yolundan alınan dem ir tedavisi son 
SUCROXA dozundan en az 5 gün sonra başlanmalıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SUCROXA nas ıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinlerde; 1 -2 ampul (100- 200 mg demir) SUCROXA, haftada 1 -3 kez şeklinde uygulanır. 
Hemodiyaliz hastalarında toplam doz, 10 dozda uygulanacak şekilde 1000 mg’dır. 
Gerektiğinde öneri len doz tekrarlanabilir. Doz uygulama sıklığı haftada 3 defadan fazla 
olmamalıdır.  
Uygulama süresince oral demir alımı kesilmelidir.  
SUCROXA size alerjik reaksiyonlara uygun müdahale edilebilecek bir ortamda verilecektir. SOCROXA’yı her aldığınızda en az 30 dakika doktor veya hemşire tarafından gözlem altında tutulacaksınız.  4  Uygulama yolu ve metodu  
SUCROXA, sadece damar içi yoldan uygulanması gereken bir ilaçtır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  
SUCROXA’nın çocuklarda kullanılması önerilmez.  
Yaşlı larda kullanımı  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
Eğer SUCROXA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden fazla SUCROXA kullandıysanız : 
Doktorunuz sizin için en uygun dozu belirleyecek ve damar içi yoldan uygulayacaktır.  
SUCROX A’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
SUCROXA’ yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
SUCROXA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SUCROXA’ nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görüle bilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, SUCROXA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz  
• Alerjik reaksiyonlar (düşük kan basıncı (baş dönmesi, sersemlik, bayılma), yüzde şişme, 
zor nefes alma, Kounis sendromu olarak adlandırılan potansiyel olarak ciddi bir alerjik 
reaksiyonun işareti olabilen göğüs ağrısı).  
Bazı hastalarda bu alerjik reaksiyonlar ciddi ve yaşamı tehdit eden (anafilaktoid veya 
anafilaktik olarak bilinen) şekilde olabilir. Alerjik reaksiyon geçirdiğinizi düşünüyorsanız doktorunuza veya hemşirenize hemen bildiriniz.  
Diğer yan etkiler şunlardır:
 
 5  Yaygın  
• Geçici tat bozuklukları  
• Tansiyon düşmesi veya yükselmesi  
• Hasta hissetme (bulantı)  
• Enjeksiyon/infüzyon yerinde ağrı, iritasyon (tahriş), kaşıntı, hematom (bölgesel kan 
birikmesi) veya renk değişikliği gibi reaksiyonlar  
 
Yaygın olmayan  
• Kaşınma ve döküntü  
• Kas spazmı, ağrısı veya kramp  
• Soluk alıp vermede güçlük, nefes darlığı  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik hissi  
• Karıncalanma veya batma hissi  
• Dokunma hissi kaybı veya azalması (hissizlik)  
• Pıhtı oluşmasına bağlı damar şişliği  
• Damar iltihabı  
• Kusma  
• Karın ağrısı  
• Yüz kızarması, yanma hissi  
• Kabızlık  
• İshal  
• Eklem ağrısı  
• Kol ve bacak ağrısı  
• Sırt ağrısı  
• Üşüme hissi  
• Halsizlik ve yorgunluk  
• Eller ve ayaklarda şişme  
• Kandaki karaciğer enzimlerinde (ALT, AST, GGT) artış  
• Serum ferritin düzeylerinde artış  
• Devamlı olan kas ağrısı  
 Seyrek  
• Baygınlık  
• Uykusuzluk veya uyku hissi  
• Çarpıntı  
• İdrar rengi değişikliği  
• Göğüs ağrısı  
• Terlemede artış  
• Ateş  
• Kanda laktat dehidrojenaz değerlerinde artış  (doku hasarının bir göstergesidir)  
 
 6  Bilinmiyor  
• Kafa karışıklığı hissi  
• Konsantrasyon kaybı, konsantrasyon baskılanması  
• Gerginlik hissi  
• Titreme  
• Nefes almayı zorlaştırabilecek şekilde yüzde, ağızda, dilde veya boğazda şişme 
(anjioödem)  
• Nabız sayısında azalma  
• Nabız artışı  
• Dolaşımın durması  
• Kan pıhtısına neden olabilecek damar iltihabı  
• Hava yollarının ani daralması  
• Kaşıntı  
• Deride kırmızı ve kaşıntılı kabarma, deride kızarıklıklar veya döküntü  
• Soğuk terleme  
• Genel hastalık hissi  
• Soluk cilt  
• Ani hayatı tehdit eden alerjik reaksiyonlar  
• Kounis sendromu (göğüs ağrısı ile görülen alerjik reaksiyonlar)  
• Grip benzeri belirtiler (ilaç uygulamasını takiben birkaç saat ile birkaç gün sonrasında 
oluşabilir ve y üksek ateş ile birlikte kas ve eklem ağrısı gözlenir).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. SUCROXA’n ın saklanması  
SUCROXA’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajın da saklayınız. 
30 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde ışıktan koruyarak saklayınız. Dondurmayınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SUCROXA’y ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya amba lajında bozukluklar fark ederseniz SUCROXA’yı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  7  Ruhsat sahibi:  
SİBU Pharm İlaç  Sanayi ve Dış Ticaret Anonim Şirketi 
Oruç Reis Mah. Giyimkent 6.Sk. Giyimkent Sitesi B59 
Blok No.:57A  
Esenler / İSTANBUL Tel: 0 212 438 28 78 Faks: 0 212 438 46 77  
 
Üretim yeri:  
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/1, Ergene 2 OSB  
Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 655 55 05 
Faks: 0 282 655 55 32  
 
Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
Aşağıdaki bilgiler bu ilacı uygulayacak sağlık personeli içindir:  
 Uygulama  
Her SUCROXA uygulaması sırasında ve sonrasında aşırı  duyarlılık reaksiyonları belirti ve 
semptomları için hastaları dikkatle izleyin.  
 SUCROXA, ancak tam resüsitasyon olanaklarının sağlanabildiği ve personelin anafilaktik reaksiyonları hızlı bir şekilde değerlendirip tedavi edebileceği bir ortamda uygulanm alıdır. Her  
 SUCROXA uygulamasını takiben hastalar en az 30 dakika boyunca advers etkiler açısından gözlenmelidir.  
 Uygulama şekli:  
SUCROXA, sadece intravenöz yoldan uygulanması gereken bir üründür. Uygulama yavaş 
intravenöz enjeksiyon, intravenöz damla  infüzyon veya diyaliz makinasının venöz yolu 
kullanılarak yapılabilir.  
 
SUCROXA uygulanırken paravenöz sızıntıdan kaçınılmalıdır. Eğer paravenöz sızıntı olursa ağrı, enflamasyon ve kahverengi renk değişimi olabilir.  
 
İntravenöz damla infüzyon  
SUCROXA s adece %0,9’luk Serum Fizyolojik (NaCl) ile dilue edilmelidir.  
İnfüzyondan hemen önce seyreltme yapılmalı ve çözelti aşağıdaki gibi verilmelidir:  
 
SUCROXA  dozu 
(mg demir)  SUCROXA  dozu 
(ml SUCROXA ) Maksimum dilue 
edilebilecek steril %0,9 
NaCl çözelti hacmi  Minimum 
İnfüzyon Zamanı  
50 mg  2,5 ml  50 ml  8 dakika  
100 mg  5 ml 100 ml  15 dakika  
200 mg  10 ml  200 ml  30 dakika  8   
Stabiliteyle ilgili nedenlerle, SUCROXA daha düşük konsantrasyonda seyreltilmemelidir.  
 İntravenöz enjeksiyon  
SUCROXA yavaş  enjeksiyon olarak yapılabilir. 1 ml dilüe edilmemiş SUCROXA 1 dakikalık 
sürede verilebilir. Bir seferde 10 ml’den (200 mg demir) fazla enjeksiyon yapılmamalıdır.   Diyaliz makinasının venöz yoluna enjeksiyon  
SUCROXA tıpkı intavenöz enjeksiyonda olduğu gi bi hemodiyaliz sırasında diyaliz makinasının 
venöz ucundan verilebilir.  
 
Geçimsizlikler  
Bu ilaç bölüm %0,9 m/V sodyum klorür dışında herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır. Diğer ilaçlar ile karıştırıldığında diğer ajanlarla etkileşime girme ve çökelme riski vardır. Cam, polietilen ve PVC dışında kaplar ile geçimi konusu bilinmemektedir.  
 
Saklama koşulları  
Mikrobiyolojik açıdan ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. SUCROXA seyreltildikten 
sonra oda sıcaklığında 6 saat stabildir.   
 
Kullanım  
Ampuller kullanılmadan önce çökelti ve hasar konusunda gözle kontrol edilmelidir. Sadece homojen ve çökeltisiz çözeltileri kullanınız.  
Seyreltilmiş çözelti kahverengi ve berrak görünür.  
 