1 
 KULLANM A TALİMATI 
 
CEFİXİMA 400 mg film kaplı  tablet 
Ağız yoluyla ku llanılır. 
 
• Etkin  madde: Her bir film kaplı tablette 400 mg sefiksim  
 
• Yardımcı maddeler: Dibazik kalsiyum fosfat , hidroksipropil metil selüloz E15 , 
vazelin likit , magnezyum stearat , mikrokristalin selüloz pH 102 , prejelatinize 
nişasta , sodyum lauril sülfat , propilen glikol , metil parahidroksibenzoat , propil 
parahidroksibenzoat ve opaspray m -1-7120 white (hidroksipropil metil selüloz, 
titanyum dioksit, sodyum benzoat ), su. 
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başla madan  önce bu KULLANM A TALİMATINI dikka tlice 
okuy unuz, çünkü sizin için ön emli bilgil er içermektedir. 
 
•  Bu kullan ma tali matını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
•  Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı sö yleyiniz. 
•  Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında  yüksek veya düşük doz kullan mayınız. 
 
 
Bu Kullan ma Talimatında: 
 
1. CEFİXİMA  nedir ve ne için kullanılır? 
2. CEFİXİMA ’yı kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. CEFİXİMA nasıl  kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CEFİXİMA ’nın sakla nması 
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
1. CEFİXİMA  nedir ve ne için kull anılır? 
CEFİXİMA , beyaz, krem renkli film kaplı oblong tabletler şeklindedir.  
CEFİXİMA , 5-10 film kaplı tablet içeren PVC/Al folyo blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktadır.  
 
CEFİXİMA , sefiksim  adlı bir ilaç etkin maddesini içermektedir. Bu ilaç sefalospo rinler 
olarak bilinen bir antibiyotik grubuna  dahildir. 
CEFİXİMA , hassas bakterilere bağlı gelişen bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. 
CEFİXİMA ’nın kullanıldığı  enfeksiyonlar şunlardır: 
 
• Akut otitis  media (orta kulak iltihabı): Bu enfeksiyona, Streptococcus pneumoniae, 2 
 Haemophilus  influenzae ve Moraxella catarr halis adlı bazı bakterilerin yol açtığı 
durumlarda, 
• Akut sinüzit (sinüsl erin iltihabı): Bu enfeksiyona, Streptococcus pneumoniae, 
Haemophilus  influenzae ve Moraxella catarr halis adlı bazı bakterilerin yol açtığı 
durumlarda, 
• Akut tonsillo farenjit veya farenjit (boğaz ve bademcik iltihabı): Bu enfeksiyonlara, 
Streptococcus pyogenes adlı bir  bakterinin yol açtığı durumlarda, 
• Kronik bronşitin  akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerlere hava taşıyan 
bronşların iltih abı): Bu enfeksiyona, Streptococcus pneumoniae veya 
Haemophilus  influenzae adlı bazı bakterilerin yol açtığı durumlarda, 
• Üriner sistemin komplike  olmayan iltihabı (mesane ve idrar yollarının iltihabı), 
• Komplike  olmayan gonore (cinsel temasla bulaşan bir enfeksiyon). 
 
2. CEFİXİMA ’yı kullan madan ön ce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
CEFİXİMA ’yı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAY INIZ 
• Eğer sefiksim e, penisilin dahil diğer sefalosporin antibiyotiklerine veya bu ilacın 
içeriğinde yer alan diğer bileşenlerden herhangi birine alerjik (aşırı duyarlı) iseniz. 
 
Alerjik reaksiyon belirtileri şunlardır: Döküntü,  yutma veya nefes alma sorunları, 
dudaklar, yüz, boğaz veya dilde  şişme. 
 
Eğer yukarıdaki belirtilerden durumlardan herhangi biri sizin durumunu za uyuyorsa, 
bu ilacı kull anmayınız. Emin değilseniz, CEFİXİMA ’yı kullanmadan önce dokto runuz 
veya eczacınız ile  konuşunu z. 
 
CEFİXİMA ’yı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
• Daha önce kolit (kalın bağırsak enfeksiyonu) geçirmiş iseniz, 
• Böbrek yetmezliği sorununuz  varsa, 
• Penisilin d enilen bir antibiyotik g rubuna  alerjiniz varsa, 
• Daha önce hemolitik  anemi (burun kanaması, diş eti kanaması, titreme, yorgunluk, 
genellikle  sarı renkte olmak üzere solgun deri, nefes darlığı gibi belirtilerle seyreden 
bir hastalık) geçirmiş is eniz, 
 
Özellikle  fazla doz aldıysanız veya böbreklerinizle ilgili bir sorununuz  varsa, 
CEFİXİMA sizi ensefalopati denilen bir beyin hastalığına karşı daha yatkın hale 
getirebilir. Bu hastalığın belirtileri, nöbet (konvü lsiyon), kafası karışmış  hissetme, 
normalden daha az dikkatli veya olayların daha az farkında olma, olağandışı k as 
hareketleri ve kas tutulm asıdır. 
 
CEFİXİMA bazı hastalarda toksik  epidermal nekroliz (derinin katmanlarının 
soyulmasıyla vü cutta geniş deri alanlarının açıkta kaldığı şiddetli kabarcıklı döküntü  ve 3 
 genel olarak rahatsızlık hissi,  ateş, titreme ve kas ağrısı), Stevens-Johnson  sendromu 
(dudaklar, gözler, ağız, burun ve üreme organı çevresinde  deride kabarcıklanma veya 
kanama ve grip benzeri semptoml ar ve ateş), DRESS (başlangıçta grip benzeri 
semptoml ar ve yüzde bir kızarıklık ol arak ortaya çıkan, ardından yüksek vücut ısısı, 
kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde artış ve bir tür kan hücresi 
olan eozinofil sayısında artış ve  büyümüş  lenf dü ğümleri ile beraber uzun süreli bir 
döküntü)  ve Akut Jeneralize Ekzantematöz Püstül ozis (Ani yaygın deri kızarıklığı, 
döküntüsü  ve irin dolu kabarcıkla seyreden durum) denilen bazı şidd etli deri 
reaksiyonlarına neden olabilir. Şiddetli deri reaksiyonları görüldüğünde, CEFİXİMA 
kesilmeli ve uygun t edavi ve/veya önlemler uygulanmalıdır. 
 
CEFİXİMA , diğer ilaçlara aşırı duyarlılık gösteren hastalara dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Oral süspansiyon formunun, tablet formuna  göre emilimi  daha çok arttığından, tablet 
formuna göre etkinli ği daha yüksektir. Bu nedenle, akut otitis  media (orta kulak 
iltihabı) tedavisinde o ral süsp ansiyon formları yerine tablet formları kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dön emde d ahi olsa si zin için geçerliyse lüt fen 
dokto runuza danışını z. 
 
CEFİXİMA ’nın yiyecek ve içecek ile kullan ılması 
CEFİXİMA yemeklerden önce ya da yemeklerle birlikte alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında  kullanırken tedbirli olunm alıdır. 
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bir bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu il acı almadan önce dokto runuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunu za ya da 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Anne sütünde  CEFİXİMA saptanmamıştır  ancak, yeterli klinik  araştırma sonuçları elde 
edilene k adar ya emzirmenin kesilmesi ya da CEFİXİMA tedavisinin  bırakılması 
yönünde  bir karar verilmelidir. 
 
 
Araç ve makine  kulla nımı 
CEFİXİMA  nöbet (konvülsiyon), kafası karışmış  hissetme, normalden daha az 
dikkatli veya olayların daha az farkında olma, olağandışı  kas hareketleri veya kas 
tutulm ası gibi semptoml ara neden olabilir. Bu etkilerden herhangi birini yaşarsanız, 
araç veya makine kull anmayınız. 4 
  
CEFİXİMA ’nın içeriğinde  bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkı nda ön emli bilgil er 
 
CEFİXİMA’nın her dozu 400 mg/kg ’dan daha az propilen  glikol ihtiva eder; dozu 
nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
CEFİXİM A metil parahidroksibenzoat  ve propil parahidroksibenzoat içerir, bu nedenle 
alerjik reaksiyonlara  (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı 
Şu anda başka ilaçlar alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtim aliniz 
varsa, dokto runuza veya eczacınıza söyleyiniz. Bunlar arasında  bitkis el ilaçlar da 
dahil reçetesiz satın aldığınız ilaçlar da yer alır. Çünkü  CEFİXİMA diğer bazı ilaçların 
çalışma  şeklini etkileyebilir. Aynı zamanda bazı ilaçlar da CEFİXİMA ’nın çalışma  
şeklini etkileyebilir. 
 
Özellikle  aşağıdakileri kull anıyorsanız dokto runuza söyleyiniz: 
• Varfarin gibi antiko agülanlar (kanın incelmesini sağlayan bir ilaç). 
 
CEFİXİMA kullanırken herhangi bir teste (kan veya idrar testleri gibi) ihtiyacınız 
olursa, lütfen dokto runuzun CE FİXİMA kullandığınızı bildiğinden emin olunu z. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız ise  lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi 
veriniz.  
 
3. CEFİXİMA nasıl ku llanılır? 
 
Uygun  kullanım  ve doz / uygula ma sıklığı i çin talimatlar: 
 
Yetişkinl er ve 12 yaş üs tü çocukla rda do z: 
Günlük  önerilen doz 400 mg’dır. Günde  tek doz 400 mg veya iki eşit doza bölünmüş  
olarak 200 mg  şeklinde  klinik kull anımı ön erilir. CE FİXİMA aç veya tok ol arak 
kullanılabilir. 
 
Komplike olmayan gonorede (cinsel temasla bulaşan bir enfeksiyon) tek doz 400 mg 
kullanılmalıdır. 
 
Tonsillo farenjit (boğaz ve bademcik iltihabı) tedavisi mutlak 10 gündü r. 
 
Erişkinl er için uygun olan doz ve formların kullanılması önerilir. Katı gıdalarda yutma 
güçlüğü olan hastalarda oral süsp ansiyon ve dağılabilir tablet formları kull anılabilir. 
 
Uygula ma yolu ve  metodu: 
CEFİXİMA , ağız yoluyla doğrudan alınır. 
 
 5 
 Değişik yaş g rupla rı: Çocukla rda ku llanımı: 
Sefiksimin,  6 aylıktan küçük çocuklarda etkilili ği ve güvenliliği kanıtlanmamıştı r. 
 
Yaşlıla rda ku llanımı: 
Özel bir uyarı bulunm amaktadır. CEFİXİMA , yaşlılarda erişkinl erde olduğu gibi kull anılır. 
 
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezliği 
Önemli d erecede böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda doz azaltılm alıdır. 
Doktorunuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın do zunu b elirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Eğer CEFİXİMA ’nın etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz 
var ise do ktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha  fazla CEFİXİMA kullandıys anız: 
CEFİXİMA ’yı kullan manız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir doktor  veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
CEFİXİMA ’yı kullan mayı unu tursanız 
Bir dozu almayı unutu rsanız, hatırladığınız anda alınız. Ancak, bir sonraki dozun 
zamanı yaklaşmışs a, unuttu ğunuz dozu atlayınız. 
 
Unutulan  dozları  dengelemek için çift doz al mayınız. 
 
CEFİXİMA ile tedavi sonlan dırıldığ ındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuzla konuşm adan CEFİXİMA ’yı kullanmayı bırakmayınız. Kendini zi daha iyi 
hissettiğinizde CEFİXİMA ’yı kullanmayı bırakmamalısını z. Çünkü enfeksiyon 
nüksedebilir veya tekrar kötül eşebilir. Bu ilacın kullanımı hakkında  başka sorularınız 
olursa, dokto runuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi CEFİXİMA ’nın içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler, aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  tanımlanmıştı r:  
Çok yaygın : 10 h astanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın : 10 h astanın bi rinden az, fakat 100 h astanın bi rinden fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan : 100 h astanın bi rinden az, fakat 1.000 h astanın bi rinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 h astanın bi rinden az, fakat 10.000 h astanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok s eyrek : 10.000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinm iyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 6 
 Aşağıdakil erden biri olursa, CEFİXİMA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın has tanenin a cil bölümüne başvu runuz: 
 
Bilin miyor: 
• Belirtileri arasında döküntü,  eklem ağrısı, yutma veya nefes alma sorunları, 
dudaklar, yüz, boğaz veya dilde  şişme  bulun an alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık 
reaksiyonları) ve  bu reaksiyonların şiddetlenerek ölümle  de sonuçlanabilecek şekilde  
soluk zorluğu ve şoka  doğru ilerlemesi (anaflaktik reaksiyon). 
• Solunum  zorluğuna neden olabilen ve hayatı tehdit edebilen yüzde ve/veya boyunda  
ani şişme  (anjiyoödem), ciltte kaşıntılı kı rmızı lekeler (kurdeşen) varsa. 
• Derinin herhangi bir yerinde (dudaklar, gözler, ağız, burun, üreme organı, eller veya 
ayaklar dahil) kabarcıklanma, soyulma  veya kanama ve ateş, üşüme  veya kas ağrısı 
gibi grip benzeri semptoml ar (Stevens-Johnson  Sendromu/ Toksik  Epidermal 
Nekroliz) varsa. 
• Grip benzeri semptoml ar ve yüksek vücut sıcaklığı ve  büyümüş l enf nodlarıyla birlikte 
yaygın döküntü  (DRESS) varsa. Artmış karaciğer enzim seviyeleri ve beyaz kan 
hücreleri tiplerinden birinde artış (eozonofili) gibi anormal kan testi sonuçları ve 
büyümüş l enf nodları varsa. 
• Ani yaygın deri kızarıklığı, döküntüsü  ve irin dolu kabarcıkla seyreden durum varsa.  
Bunlar akut jeneralize ekzantematöz püstül ozis “AGE P” olarak adlandırılan bir 
hastalığın belirtileri olabilir. 
• Pembe/kırmızı bir halkanın ve kaşıntılı,  pullu  veya sıvı dolu olabilen soluk bir 
noktanın görüldüğü deri dökünt ünüz veya deri lezyonlarınız varsa. Döküntü,  özellikle  
avuç i çlerinde veya ayak tabanlarında görülebilir. Bunlar, "eritema multi forme" 
olarak adlandırılan bir hastalığın belirtileri olabilir. 
• Her zamankind en daha kolay enfeksiyon kapıyorsanız. Bunun  nedeni bir kan 
hastalığı (lökop eni, agranülosito z, granülositop eni ve nötropeni denilen bazı tip beyaz 
kan hücre sayılarınızın düşm esi) olabilir. Bu genellikle  ilacı bıraktıktan son ra düzelir. 
• Her zamankind en daha kolay morarma veya kanama görülürse. Bunun  nedeni bir 
kan hastalığı (trombosit  denilen bir tür kan hücre sayınızın düşm esi) olabilir. Bu 
genellikle il acı bıraktıktan son ra düzelir. 
• Burun kanaması, diş eti kanaması, titreme, yorgunluk,  genellikle  sarı renkte olmak 
üzere sol gun deri, nefes darlığı gibi belirtileriniz varsa. Bunlar, hemolitik  anemi 
denilen bir hastalığın belirtileri olabilir. 
• Böbreklerinizin çalışma  şeklinde  değişiklikl er ve idrarınızda kan varsa. 
• Nöbet (konvüls iyon) geçirdiyseniz. 
• Nöbet (konvüls iyon), kafası karışmış  hissetme, normalden daha az dikkatli veya 
olayların daha az farkında  olma, olağandışı  kas hareketleri veya kas tutulması da 
dahil s emptoml arın görüldüğü bir beyin rahatsızlığınız varsa. Bunlar, ensefalopati 
olarak adlandırılan bir hastalığın belirtileri olabilir. Aşırı doz aldıysanız veya 
hâlihazırda  böbreklerinizle ilgili bir  sorununuz  varsa, bu yan etki daha olasıdır. 
• Serum hastalığı benzeri reaksiyon (genellikle  döküntü,  eklemlerde ağrı ve iltihap ile 
seyreden ve genelde antibiyotik kull anımına  bağlı gelişen bir çeşit alerji) 7 
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi olduk ça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakil erden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildi riniz veya 
size en yakın has tanenin acil bölü müne başvu runuz: 
 
Bilin miyor: 
• Durdurulamayacak kadar şiddetli sulu ishal varsa, kendini zi halsiz hissediyorsanız 
ve ateşiniz  varsa. Bunlar, psödom embranöz kolit olarak adlandırılan bir hastalığın 
belirtileri olabilir. 
• İlaç ateşi (genellikle  antibiyotik kull anımına  bağlı gelişen ateş) 
• Deride ve gözlerde sararma (sarılık) 
• Kanda bilirubin (karaciğer hastalıklarında artan bir madde) artışı 
• DRESS sendromu (başlangıçta grip benzeri semptoml ar ve yüzde bir kızarıklık 
olarak ortaya çıkan, ardından yüksek vücut ısısı, kan testlerinde görülen karaciğer 
enzim s eviyelerinde artış ve bir tür kan hücresi olan eozinofil sayısında artış ve 
büyümüş  lenf düğümleri ile beraber uzun sü reli bir  döküntü ). 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. Bu ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür. 
 
Aşağıdakil erden herhangi bi rini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz: 
• Baş ağrısı 
• Baş dönm esi 
• Nefe s darlığı 
• Hazımsızlık ve  gaz 
• Karın ağrısı 
• Bulantı 
• Kusma  
• Yumuş ak dışkıl ama veya ishal (ishal daha çok yüksek dozlarla ilgilidir, belirgin ishal 
meydana gelirse CEFİXİMA  kesilmelidir) 
• Kanda bazı karaciğer testlerinde (aspartat aminot ransferaz, alanin aminot raansferaz) artış 
• Cilt döküntül eri 
• Kaşıntı 
• Yüzde şişlik  
• Kanda bazı böb rek fonksiyon testlerinde (üre ve kreatinin)  artış 
• Genital bölg ede kaşıntı 
• Vajina iltihabı 
• Eklem ağrısı 
• Ateş 8 
 • Eozinofil denilen bir çeşit beyaz kan hücresi sayısında  artma (eozinofili) veya aşırı 
çoğalma (hipereozinofili) 
• Trombosit d enilen bir  çeşit k an hü cresi sayısının yüksek olm ası (trombosi toz) Bunlar 
CEFİXİMA ’nın hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullan ma talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
5. CEFİXİMA ’nın saklan ması 
CEFİXİMA’yı  çocukların  göremeyecekleri, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
 
25ºC ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullan ma tarihiyle  uyumlu ola rak kull anınız. 
 
Dış kutusu  ve blisteri üzerinde  basılı  bulunan  son kullan ma tarihind en sonra  
CEFİXİMA ’yı kullan mayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 
Ruhsat  sahibi:  
İstanbul İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kartal/İstanbul  
 
Üretim yeri: 
PharmaVision S an. ve Tic. A.Ş. 
Topkapı / Zeytinburnu  / İSTANBUL   
 
Bu kullan ma talimatı …. /…./…..  tarihinde  onaylanmıştır. 