1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
HEPATİTİS B İMMUN OGLOBULİN P BEHRİNG  200 IU/ 1 mL I.M. kullanıma hazır 
enjektörde enjeksiyonluk çözelti   
Kas içine uygulanır.  
Steril, Apirojen   
 
Her bir enjektör,  
• Etkin maddeler:  
İnsan hepatit B imm ünoglobulini  
1mL  içinde : 
İnsan Proteini     100–170 mg  
İmmünoglobulin       en az %95  
Hepatit B antijenine karşı antikor   en az 200IU  
 
• Yardımcı maddeler :  
      Aminoasetik asit (glisin),  sodyum klorür, e njeksiyonluk su içerir .  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlaya rak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.”  
 
Bu ilacı kullanmaya başla madan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında siz e önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
2 
 Bu kullanma t alimatında:  
 
1. HEPATİTİS B İMMUN OGLOBULİN P BEHRİNG nedir ve ne için kullanılır?  
2. HEPATİTİS B İMMUN OGLOBULİN P BEHRİNG’i  kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler  
3. HEPATİTİS B İMMU NOGLOBULİN P BEHRİNG nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. HEPATİTİS B İMMUN OGLOBULİN P BEHRİNG’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.HEPATİTİS B İMMUN OGLOBULİN P BEHRİNG  nedir ve ne için kullanılır?  
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG, immünoglobulinler denilen bir ilaç 
grubuna dahildir.  
 Bu ilaç, sizin kanınızda da bulunan, alerjik maddelere karşı vücudunuzun gösterdiği savunma 
proteinlerini (antikor)  içerir  ve bu proteinler  vücudunuzun mikrobik hastalıklarla 
(infeksiyonlarla) savaşmasına yardımcı olur.  
 
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG gibi ilaçlar, kanlarında yeterli miktarda 
savunma proteinleri (antikor) bulunmayan ve daha sık e nfeksiyona yakalanan hastalarda 
kullanılır.  
 
• Bu ilaç Hepatit B hastalığı denilen Hepatit B virüsünün nede n olduğu karaciğer 
iltihabını önlemek ama cıyla hastaya dışarıdan verilip hastanın kanında virüse karşı 
savunma proteinleri  oluşturup,  Hepatit B virüsünü yok etmek ve virüse kar şı hastanın 
bağışı klık kazanıp Hepatit B virüsüne maruz kalındığında hastayı vi rüse karşı 
korumak amacıyla kulla nılır. Böylece vücutta bulunması muhtemel virüsün etkisiz 
hale getirilmesi sağlanır.  
 
HEPATİTİS B İMMUN OGLOBULİN P BEHRİNG, Hepatit B  ile akut karşılaşma veya 
karşılaşma riskinin yüksek olduğu durumlarda korunma amaçlı olar ak aşağıda tanımlanan 
koşullarda  kullanılır: 
 3 
 1. HB sAg içeren ve ya içerme riski yüksek olan kan veya vücut sekresyonları ile risk 
yaratan karşılaşma,  HB sAg pozitif anneden doğan bebekler ve akut hepatit B geçiren 
bir kişi ile ev içi temas durumunda aşağıda be lirtilen durumlarda,  
a. HB sAg içeren kan ile riskli karşılaşma,  parenteral (iğne batması, ısırma, derin 
yaralanma) veya mukozal yüzeylerin direkt teması (kazara göze- oral-
mukozaya sıçrama), oral olarak yutma (kazara içme- pipetleme) ile kan, serum 
veya plazma ile riskli temas ya d a temas  şüphesi veya alma,   
b. Perinatal olarak bebeğin, HB sAg pozitif ( HB eAg pozitif veya negatif 
oluşundan bağımsız olarak) anneden doğması (normal veya sezaryen ile),  
c. HB sAg pozitif cinsel partner ile şüpheli ilişki,  
d. Ev içinde akut hepatit B enfeksiyonu geçiren birisinin varlığı nda, daha önce 
aşılanmamış 12 aydan küçük bebekler ve kan ile riskli teması olan 12 aydan 
büyükler, 
Bu kullanımlar için; kişinin daha önce hepatit B aşısı ile aşılanmamış olması 
gereklidir.  
2. Sağlık çalışanlarının da riskli temas so nrası değerlendirilmesinde  aşı cevabı da dikkate 
alınmalıdır. Aşı olduğu halde antikor cevabı vermemiş kişiler aşısız gibi değerlendirilmelidir  
3. Karaciğer transplantasyonu (nakil) sonrası nüks (tekrarlama) riski taşıyan karaciğer 
transpl ant alıcılarında.  
 
2. HEPATİTİS B İMMUN OGLOBUL İN P BEHRİNG ’i kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler 
 
Virüs güven liliği  
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG  insan kanının sıvı olan kısmında n 
(plazmasından) elde edilir. Bu nedenle pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların 
plazm asından yararlanılmaktadır. İlaçlar insan kanı ya da plazmasından üretildiğinde, 
hastalara geçebilecek enfeksiyon ajanlarını önlemek için bir dizi önlemler alınır . Bu 
önlemler, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini sap tamak ve dışarıda 
bırakıldıklarından emin olmak  için, plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve 
her bir kan bağışının ve plazma havuzlarının, virüs / enfeksiyon belirtileri açısında n test 
edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri 
arındıracak ya da etkisiz hale getirecek basamakları da dahil ederler.  4 
 Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara 
uygulandığı nda, bir infeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldır ılamaz. Bu 
ayrıca bili nen (AIDS’e neden olan HI V virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit 
A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya da sonradan 
ortaya çıkan virüsler veya Creutzfeld -Jacobs hastalığı gibi diğer in feksiyon çeşitleri için 
de geçerlidir.  
 
Bu nede nle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı 
kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydede rek bu kayıtları 
saklayınız.  
HEPATİTİS B İMMUN OGLOBULİN P BEHR İNG’İ aşağıdaki durumlarda  
KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
  
• İlaç içerisindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığınız var ise.  
• İnsan immünoglobulinlerine karşı aşırı duyarlılığınız var ise.  
(Aşır ı duyarlılık reaksiyonlarının oluşturacağı yan etkilere karşı bakınız Bölüm 4. Bağışıklık 
sistemi hastalıkları)  
 
HEPATİTİS B İMMUN OGLOBULİN P BEHRİNG ’i aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
• Eğer kalp veya kan damarı hastalığı veya kan pıhtısı geçm işiniz varsa, kanınız 
yoğunsa, bir süredir hareketsiz kal dıysanı z, fazla kiloluysanız, yaşlıysanız (65 yaş 
üstü) veya diyabet hastalığınız varsa, Hepatitis B ile tedaviye başlamadan önce 
doktorunuza veya sağlık uzmanınıza bildiriniz. Eğer bu durumlardan (t rombotik risk 
faktörleri) herhangi biri sizin için geçerliyse, doktorunuz Hepatitis B uygulama süresi 
boyunca herhangi bir semptom açısından dikkatli bir şekilde takip edilmenizi 
sağlayacaktır.  
 
• İmmünoglobulin A  (IgA)  eksikliğiniz var sa, kanınızda imm ünogl obulin A’ ya karşı 
antikorlarınız olabilir.  HEPATİTİS B İMMUN OGLOBULİN P BEHRİNG içinde çok 
az miktarlarda da o lsa immünoglobulin A bulunduğu için alerjik reaksiyon 
gösterebilirsiniz. (Alerjik reaksiyon belirtileri için bakınız Bölüm 4. Bağışıklık 
sistemi h astalıkları)  
 5 
 • HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG ’i intravaskü ler (kan damarı 
içine) olarak kullanmayınız. İlacı şok riskine karşı , kan damarı içerisine 
uygulamayınız.  
 
• Nadiren insan hepatit B immünoglobulinleri anafilaktik reaksiyon ile birlikte kan 
basıncınızda düşüşlere neden olabilir. Kan basıncındaki düşüşler ins an hepatit B 
immünoglobulinleri ile önceden te davi edilen hastalarda bile görülebilir.  Bu durumda 
güncel şok tedavisine başvurulmalıdır. 
 
• HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG’i  kullandıktan sonra hastalar en 
az 20 dakika doktor kontrolünde tutulmalıdır. Özellikle yanlışlıkla intravenöz 
enjeksiyon yapı lan hastalarda uygulamadan sonra hastalar uzun süre gözlenmelidir (en 
az 1 saat).  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
HEPATİTİS B İMMUN OGLOBULİN P BEHRİNG ’in yiyecek ve içecek ile 
kullanılması:  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
HEPATİTİS B  İMMUN OGLOB ULİN P BEHRİNG’in hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili 
yeter li çalışmalar yapılmamıştır. Bu  nedenle sadece doktorunuzun gerekli gördüğü 
durumlarda, doktor  kontrol ünde kullanı nız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
HEPATİTİS B İMMUN OGLOBULİN P BEHRİNG’in insan sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Bu nedenle doktorunuzun gerekli gördüğü durumlarda, doktor  kontrol ünde 
kullanınız. 6 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanmaya et kisi yoktur . 
 
HEPATİTİS B İMMUN OGLOBULİN P BEH RİNG’in içeriğinde bulunan bazı 
yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
HEPATİTİS B İMMUN OGLOBULİN P BEHRİNG her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha  
az sodyum ihtiva eder ; yani aslında “sodyum içermez”.  
 
Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı  
HEPATİTİS B İMMU NOGLOBULİN P BEHRİNG’in u ygulanması canlı virüs aşılarının 
(kızamık, kabakulak, kızamıkçık, kombine aşılar, suçiçeği) etkinliğini azaltır. Bu nedenl e, 
HEPATİTİS  B İMMUN OGLOBULİN P BEHRİ NG’in uygulamasından sonr a, canlı virüs 
aşılarını yaptırmadan önce en a z 3 ay beklenmelidir.  
 
İlgili aşıların uygulanmasını takiben, HEPATİTİS B İMMUN OGLOBULİN P BEHRİNG’in 
uygulanması  için en az 3 -4 hafta beklenmeli dir. Aşılama son rasındaki 3- 4 hafta içerisinde 
HEPATİTİS  B İMMU NOGLOBULİN P BEHRİ NG uygulanmasının gerekli ol duğu 
durumlarda ise, uygulamadan 3 ay sonrasında aşılama tekrarlanmalıdır.  
 
HEPATİTİS B İMM UNOGLOB ULİN P BEHRİNG’i  diğer tıbbi ürünler ile karıştır mayınız . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz bir ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. HEPATİTİS B İMMUN OGLOBULİN P BEHRİNG  nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı i çin talimatlar:  
Doktorunuz yaş gurubuna bağ lı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve si ze uygulayacaktır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
HEPATİTİS  B İMMUN OGLOBULİN  P BEHRİ NG doktorunuz tarafından yalnızca 
kas içine uygulanmalıdır.  İlaç damar i çine uygulanmamalıdır. 
 
 
 
 7 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili bir sakınca bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılardaki kullanımı ile ilgili bir uyarı bulunmamaktadır.  
 Özel kullanım durumları 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekliliği ile ilgili bir veri bulunmamaktadır. Ağır karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılırken dikkatli tıbbi gözetim gerekmektedir.  
 
Eğer  HEPATİTİS B İMMU NOGLOB ULİN P BEHRİNG ’in etkisinin çok güç lü veya zayıf 
olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz ve eczacınız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN  P 
BEHRİNG  kullandıysanız:  
HEPATİTİS B İMMUN OGLOBULİN  P BEHRİNG ’den gerekenden fazla kullanm ışsanız  bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
HEPATİTİS B İMMUN OGLOBULİN P BEHRİNG ’i kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
 
Takip eden dozlara ilişkin olarak yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına  
uymanız önemlidir. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çif t doz almayınız. 
 
HEPATİTİS B İMMUN OGLOBULİN P BEHRİNG  ile tedavi sonlandırıldığındaki 
oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır. 
 
 
 8 
 4.Olası yan et kiler nelerdir?  
Tüm i laçlar gibi HEPATİTİS B İMMUN OGLOBULİN P BEHRİNG’in içinde bulunan 
maddelere karşı  duyarlı ola n kişilerde yan etkiler görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG’i  
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bi ldirin iz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne baş vurunuz:  
  
-Çok şiddetli aş ırı duyarlılık reaksiyonu (anaf laktik şok). 
Şiddetli alerji belirtilerinin arasında baş dönmesi, sersemlik, ayağa kalkınca bayılma, el ve ayaklarda soğukluk, anormal kalp at ışı veya göğüs ağrısı hissi veya bulanık görme yer 
alabi lir. Tansiyonda ani düşme veya şok gibi şiddetli hipersensi tivite reaksiyonları da bunları 
takip edebilir. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde gelişiyor ise, sizin 
HEPATİ TİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG’ e karşı ciddi alerjiniz  var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırıl manıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sır alanmıştır.  
Çok yaygın                :10 hastanın en az  1’inde görülebilir. 
Yaygın                       :10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan        :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                       :1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek                :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
 
Seyrek:  
- Vücutta yaygın sıcaklık artışı, 
- Deride yanma hissi, kızarıklık, kaşıntı, yaygın döküntü  
- Dilde, dudakta, gırtlak bölgesinde şişlik (ödem) ve  buna bağlı soluk alıp vermede güçlük 
- Vücutta yaygın ödem  ve morarma  
- Göğüste sıkışma hissi  
- Hışırtılı soluma  
- Titreme  
- Baygınlık hali, baş dönmesi ve koma hali varsa (anafilaktik şok).  
- Baş ağrısı  9 
 - Kalpte çarpıntı  (taşikardi)  
- Tansiyonda düşme  (hipotansiyon)  
- Mide bulantısı  
- Kusma  
- Kızarıklık  
- Döküntü  
- Kaşıntı 
- Eklem ağrısı  
- Sırt ağrısı 
- İlacın uygulama yerinde kızarıklık, kaşıntı, ağrı, hassasiyet ve şişkinlik gibi belirtiler. 
- Ateş 
- Titreme  
- Keyifsizlik  
- Sersemlik ve yorgunluk  
 
Virüs güvenliği konusunda ayrıca bakınız:  (Bölüm 2. HEPATİTİS B 
İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler .) 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konuş unuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tı klayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkı nda daha f azla bilgi edinilmesine katkı  sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. HEP ATİTİS B İMMUN OGLOBULİN P BEHRİNG ’in S aklanması  
HEPATİTİS B İMMUN OGLOBULİN P BEHRİNG ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği 
yerlerde ve amb alajında saklayınız.  
 HEPATİTİS B İMMUN OGLOBULİN P BEHR İNG’i 2°C-8°C arasında buzdolabında 
saklayınız.  10 
 Ürün ü kesinlikle dondur mayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P 
BEHRİNG’i kullanm ayınız . 
 
HEPATİTİS B İMMUN OGLOBULİN P BEHRİNG, uygulamadan önce normal vücut ısısı 
sıcaklığına getirilmelidir.  
• Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HEPATİTİS B 
İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG ’i kullanmayınız. 
• Ampul bir kez açıldığında, içindeki ürün hemen kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi :   
CSL Behring Biyoterapi İ laç 
Dış Ticaret Anonim Ş irketi 
Üsküdar / İstanbul  
 
Üreti m Yeri :    
CSL Behring GmbH. 
Emil- von-Behring- Straβe 76, 35041  
Marburg , Almanya   
 
Bu kullanma talimatı 20/08/2019 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 11 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞL IK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Pozoloji / Uygulama sıkl ığı ve süre si: 
İmmünize olmamış bireylerde kazara gerçekleşen yaralanmalar vb. durumlar neticesinde 
HbsAg pozitif materyal ile temasa akut maruz kalınması veya riskli karşılaşma  ya da mukoz 
membrana (ağız yolu ile veya göze sıçrama nedeniyle) temas durumun da (hepatit  B aşısı 
tamamlanmamış veya aşı durumu bilinmeyen kişiler dahil olmak üzere) HEPATİTİS B’den 
korunma amaçlı:  
 
Vücut kg’mı başına 12 IU /kg, (e n az 500 IU olmak üzere) temas derecesine bağlı olarak, 
temastan hemen sonra, tercihen temastan 72 saat sonrasına kadar uygulanmalıdır. 
 - Hepatit B  ile yüksek karşılaşma  riski bulunan  hemodializ hastalarında immünoprofilaksi 
amaçlı:  
Aşılama sonrasında ser umda saptanabilir düzeyde Hepatit B antikoru gelişmesi sa ğlanana 
kadar her iki ayda bir vücut kg’mı başı na 8- 12 IU/ kg (maksimum 500 IU) olmak üzere 
uygulanır. 
 
 HBsAg'si pozitif olan veya HBsAg durumu bilinmeyen anneden yeni doğan bebeklerde Hepatit B’den k orumanın sağlanması amacıyla, doğum sırasında veya 
doğumdan hemen sonra:  
 
Vücut kg’mı başına 30 -100 IU /kg (normal o larak 1 mL). Aşılamayı takiben, serumda 
saptanabilir düzeyde hepatit B antikorları sağlanıncaya kadar hepatit B immünoglobulin 
uygulanmasının tekrarlanması gerekebilir.  
 
Yukarıda belirtilen bütün durumlarda, hepatit B virüsüne karşı aşılama önem le tavsiye edilir. 
Aşının ilk dozu hepatit B immünoglobulini ile aynı gün, ancak farklı bölgelere, uygulanabilir. 
 
Aşılamadan sonra immün cevap alınamay an (Hepatit B antikor seviyesi ölçülemeyen) 
kişilerde ve sürekli enfeksiyon riskine maruz kalan kişilerde sürekli bir koruma gereklidir.  12 
 Bu tür hastalarda, yetişkinler için 500 IU ve çocuklar için vücut kg’mı başına 8 IU /kg her iki 
ayda uygulanması düşünülmelidir. Koruma için gerekli minimum antikor titresi 10 mIU/mL 
olarak kabul edilir.  
 
Karaciğer transplantasyonu:  
1. İnsan hepatit B immünoglobulin preparatları anhepatik dönemde -cerrahi işlem sırasında ve 
akut postoperatif dönemde ilk bir hafta yüksek doz 10.000 IU/gün şeklinde 
uygulanmalıdır. Bu dönemde bu düzeyl erin elde edilmesi için IV preparatlar tercih 
edilmelidir.  Eğer IV uygulama tek uygulama yolu olarak kaldıysa, HEPATİTİS B 
İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG’i intravasküler olarak uygulamayınız ve diğer IV 
preparatlar ile tedaviyi göz önünde bulundurunuz.  
2. Cerrahi s onrasında orta ve uzu dönem profilaksi amacı il e ise:  
a. İlk üç ayda serum anti -HBs düzeyi  500 IU/l  
b. 3-5. aylar arasında anti -HBs düzeyi  250 IU/l  
c. 6-12. aylar arasında anti -HBs düzeyi 50- 100 IU/l  
en alt  düzeyde olacak şekilde IV veya IM preparatlar ile profil aksi uygulanması uygundur.  
 
Uygulama şekli:  
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG yalnızca intramüsküler yolla 
uygulanmalıdır.  
 
Eğer büyük dozlar uygulanacak ise, dozların küçük parçalara ayrılması tavsiye e dilmektedir. 
Bu uygulama 20 kg’ın üstündeki çocuklarda 2 mL’nin üstündeki dozlar ve 20 kg’ ın üs tündeki 
yetişkinlerde 5 mL’ nin üstündeki dozlar için geçerlidir.  
 
Eşzamanlı profilaksi için enjeksiyon yapılacağı durumlarda, aşı ve immünoglobulin 
uygulaması vücudun farklı bölümlerine yapılmalıdır. 
 
İntramü sküler enjeksiyonun kontrendike olduğu, şiddetl i koagülasyon bozukluğunun varlığı 
durumunda HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG subkütan olarak da 
uygulanabilir. Uygulamadan sonra enjeksiyon bölgesi ne kompres yapılmalıdır. Ancak 
subkütan uygulamanın etkinliğini kanıtlayan klinik çalışmanın bulunmadığı  dikkate 
alınmalıdır.  
 13 
 HEPATİTİS B İMMUN OGLOBULİN P BEHRİNG yalnızca kas içine uygulanmalıdır.  
Damar içine uygulanmamalıdır. 
Eğer büyük dozlar uygulana cak ise, dozların küçük parçalara ayrılması tavsiye edilm ektedir. 
Bu uygulama 20 kg'ın üstündeki çocukla rda 2  mL'nin üstündeki dozlar ve 20 kg'ın üstündeki 
yetişkinlerde 5 mL'nin üstündeki dozlar için geçerlidir.  
 
Eşzamanlı koruma için uygulama yapılacağı  durumlarda, aşı ve immünoglobulin uygulaması 
vücudun far klı bölümlerine yapılmalıdır.  
 
Kas içine uygula manın mümkün olmadığı, şiddetli pıhtılaşma bozukluğunun varlığı 
durumunda HEPATİTİS B İMMUN OGLOBULİN P BEHRING’i c ilt altına uygulamaya 
karar verilebilir. Uygulamadan sonra uygulama bölgesine kompres yapılmalı dır. 
 
 
  
 