Yeşil: Tip 1B Madde 2 Değişikliğine bağlı güncellemeler  
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CALCİDAY® G 1200 mg/800 IU/50 m g Efervesan Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir efervesan tablet 1200 mg kalsiyuma eşdeğer 3000 mg kalsiyum 
karbonat, 800 IU vitamin D 3 ve 50 mg genistein  içermektedir.  
 
• Yardımcı madde ler: Sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat, malik asit  (powder) , 
povidon K -25, laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı), polietilenglikol , portakal aroması, 
sodyum siklamat , betakaroten %1 CWS  ve sodyum sak karin. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CALCİDAY® G nedir ve ne için kullanılır?  
2. CALCİDAY® G kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CALCİDAY® G nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CALCİDAY® G’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  Yeşil: Tip 1B Madde 2 Değişikliğine bağlı güncellemeler  
 
2 
 1. CALCİDAY® G nedir ve ne için kullanılır?  
CALCİDAY® G efervesan tablet (suda çözünen tablet) etkin madde olarak 1200 mg 
kalsiyuma eşdeğer 3000 mg kalsiyum karbonat, 800 IU vitamin D3  ve 50 mg genistein içerir.  
CALCİDAY® G kemiklerin büyüme ve güçlenmesini sağlayan kalsiyum içerir. Vitamin D 
yiyeceklerdeki kalsiyumun emilmesini düzenlemede rol oynar.  Genistein  kemiğin gelişimini 
sağlar.  
CALCİDAY® G her biri 45 efervesan tablet içeren plastik tüp / silikajelli plastik kapak 
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
CALCİDAY® G 1200 mg/80 0 IU/50 mg  Efervesan Tablet kalsiyum ve D vitamini 
gereksiniminde kullanılır. Menopoz sonrası dönemdeki kadınlarda ve yaşlı erkeklerde görülen 
kemik miktarında azalma  (osteoporoz) tedavisinde , değişen şiddette ağrı, kemiklerin kademeli 
olarak yumuşaması ve bükülmesi ile karakterize  osteomalazi tedavisinde ve kemik dokusu 
bozulmaları nın (fibröz osteodistro fi) önlenmesi nde ve tedavisinde kullanılır .  
 
2. CALCİDAY® G’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CALCİDAY® G’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• CALCİDAY® G’nin içinde yer alan herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa  
• Kanınızda ya da idrarınızda kalsiyum derişimi çok yüksekse  
• Paratiroid hormonu  (vücutta kalsiyum metabolizmasının düzenlenmesinde rol alan 
hormon)  seviyeniz yüksekse  
• Yüksek doz D vitamini alıyorsanız  
• Psödohiperparatiroidi olarak bilinen hastalığınız v arsa 
• Böbrek ve idrar yolu taşı oluşturma riskiniz varsa  
• Su kaybı durumunuz varsa  
• Mide kanaması riskiniz varsa  
• Barsak ile ilgili probleminiz ve kabızlık sorununuz varsa  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri durumunuza uyuyorsa ilacı almayınız. Eğer emin 
değilseniz CALCİDAY® G’yi doktorunuz veya eczacınızla konuşmadan almayınız.  
 
CALCİDAY® G’yi aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Böbrek işlevleriniz bozuksa  
• Böbrek  taşınız varsa veya ailenizde böbrek taşı olanlar varsa  Yeşil: Tip 1B Madde 2 Değişikliğine bağlı güncellemeler  
 
3 
 • İdrarda kalsiyum seviyesinin yüksek olması (hiperkalsüri)  
• Kanda fosfat seviyeniz düşükse (h ipofosfatemi)  
• Kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsanız  
• Karaciğer işlevleriniz bozuksa  
• Meme ve üreme organları ile ilgili kanser öykünüz veya birinci dereceden akrabanızda 
meme ve üreme organları ile ilgili kanser öyküsü varsa  
dikkatli kullanınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışını z. 
 
CALCİDAY® G’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yüksek kalsiyum içerikli gıdalar ve bunlarla birlikte CALCİDAY® G’nin etkisini artıracak 
süt ürünlerine dikkat ediniz. Bir litre süt 1200 mg kalsiyum içermektedir.  
Belirli gıda maddeleriyle (örneğin, oksalik asit, fosfat veya yağ asidi içeren gıda maddeleri)  
olan etkileşimlerin ortaya çıkması mümkündür.  Aşırı miktarda alkol, kafein ve tütün yanında, 
kepekli ve tohumlu ekmekler ile tahılla hazırlanan kahvaltılıklarda bol bulunan lif ve fitatlar, 
kalsiyu m emilimini azaltır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
CALCİDAY® G kullanımı önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız doktorunu zu bilgilendiriniz. Emziren kadınların CALCİDAY® G 
kullanmamaları gerekmektedir.  
Araç ve m akine kullanımı  
Veri mevcut değildir . 
 Yeşil: Tip 1B Madde 2 Değişikliğine bağlı güncellemeler  
 
4 
 CALCİDAY® G’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
CALCİDAY® G efervesan tablet laktoz  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz . 
CALCİDAY® G her bir efervesan tablette 102 ,9 mg (4 ,47 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdı r. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Diğer D vitaminleri, CALCİDAY® G’nin etkisini artırır.  
•  Belirli idrar söktürücü ilaçlar (t iyazid türü diüretikler) kalsiyum dengesini azaltır.  
CALCİDAY® G’nin benzer ilaçlarla aynı zamanda alınması durumunda, kan kalsiyum  
seviyesinin kontrol edilmesi gerekmektedir.  
• Epilepsi  (sara) ve kalp ritmi bozukla rına karşı kullanılan ilaçlar (f enitoin) veya sinir  
sistemine etkileri olan ilaçlar (b arbitüratlar) ile birlikte kullanılması vitamin D’nin  etkisinin 
azalmasına neden  olabilir.  
• İltihaplı durumların tedavisinde kullanılan  ilaçlar (g lukokortikoidler)  ile birlikte  
kullanılması durumunda D vitamini etkisinin azalmasına neden olabilir.  
• Kalp  gücünü artıran ilaç tedavisi (d igoksin ve diğer kardiyak glikozidleri) ile birlikte  
CALCİDAY® G’nin kullanılması kalp ritim bozukluğuna neden olabilir. Bu durumlarda 
EKG,  kan ve idrardaki kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
• Kemik erimesi hastalığının (o steoporoz) tedavisinde kullanılan ilaçlarla  (bifosfonatların 
ve sodyum florürün) aynı za manda alınması durumunda, bu ilaçların  emilimi azalabilir. 
CALCİDAY® G ile bu ilaçların kullanımı arasında en az 2 saatlik bir ara  bırakınız.  
• CALCİDAY® G ile birlikte kullanı ldıklarında, antibiyotiklerin (t etrasiklinler, kinolonlar, 
bazı sefalosporinler, ketokonazol gibi) emilimi  azalabilir. CALCİDAY® G ile bu ilaçların 
kullanımı  arasında en az 4  saatlik bir ara bırakınız.  
• Kalsiyum tuzları T 4 emilimini azaltabilir, bu nedenle levotiroksin kullananlarda 4 saat  ara 
ile kullanılmalıdır.  
• Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak v erapamil gibi kalsiyum  
kanal blokörlerinin etkinliğini azaltabilir.  
• Atenolol gibi beta blokörlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta  
blokerlerin kandaki seviyesini değiştire bilir.  Yeşil: Tip 1B Madde 2 Değişikliğine bağlı güncellemeler  
 
5 
 • Safra yağ asidi ayırıcıları  (olestra, mineral yağlar, orsilat, ko lestiramin ve kolestipol gibi) 
D vitamininin emilini bozabilir.  
• Genisteinin diğer ilaçlarla birlikte kullanımı sırasında herhangi bir etkileşim 
beklenmemektedir, ancak CYP450 - aracılı metabolizması üzerine genistein döngüsünün 
metabolitlerinin etkileri hala bilinmemektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CALCİDAY® G nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CALCİDAY® G kullanımıyla ilgili doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz. Doktorunuz ayrı bir  
tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Doktorunuz tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1  efervesan tablet 
kullanılır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Günde size önerilen miktarda CALCİDAY® G kullanınız.  
CALCİDAY® G’yi bir bardak suda eritiniz. Sonra bardağı tamamıyla içiniz.  
 
Değişik yaş g rupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
9 yaş ve üstü  çocuklar da doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği taktirde günde 1  
efervesan tablet bir  bardak (150 ml) suda eritilerek içilir.  
9 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiy e edilmediği takdirde günde 1 efervesan tablet bir  
bardak (150 ml) suda eritilerek içilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
CALCİDAY® G böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalı dır. 
CALCİDAY® G karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Yeşil: Tip 1B Madde 2 Değişikliğine bağlı güncellemeler  
 
6 
 Eğer  CALCİDAY® G’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CALCİDAY® G kullandıysanız:  
CALCİDAY® G’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuş unuz.  
 
CALCİDAY® G’yi kullanmayı unutursanız:  
CALCİDAY® G’yi almayı unuttuğunuzu farkederseniz, mümkün olan en kısa sürede 
efervesan  tabletinizi alınız ve kullanma talimatlarına uygun şekilde ilacı kullanmaya devam 
ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
CALCİDAY® G ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuz CALCİDAY® G ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Doktorunuza  danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CALCİDAY® G’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CALCİDAY® G’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar:  
• Boğaz, yüz, dudaklar ve ağzın şişmesi. Bu nefes almayı ve yutkunmayı zorlaştırabilir.  
• Ellerin, ayakların ve bileklerin ani şişmesi.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CALCİDAY® G’ye karşı alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Zihin karışıklığı  
•  Kemik ağrısı  Yeşil: Tip 1B Madde 2 Değişikliğine bağlı güncellemeler  
 
7 
 •  Kas zafiyeti  
• Uyku hali  
• Kusma  
• Kan ve idrarda kalsiyum değerlerinin yükselmesi  
• Aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı  
• Ülser  
• Hızlı ve/veya zayıf kalp atışı  
• Tansiyon düşüklüğü  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdah ale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kabızlık  
• Gaz 
• Bulantı  
• Karın ağrısı  
• Kaşıntı  
• Cilt döküntüsü  
• Ürtiker  
• Baş ağrısı  
• İştahsızlık  
• Şişkinlik  
• Ağız kuruluğu  
• Geğirme  
• Mide salgısında artış  
• Gece idrara çıkmada artış  
• Metalik tat  
• İshal  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu  
• Epigastrik ağrı (göbek çevresinde ağrı)  
 
Bunlar  CALCİDAY® G’nin hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  Yeşil: Tip 1B Madde 2 Değişikliğine bağlı güncellemeler  
 
8 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck .gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. CALCİDAY® G’nin saklanması  
CALCİDAY® G’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25ºC’ nin  altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Kullandıktan sonra tüpün ağzını kapatmayı unutmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CALCİDAY® G’yi kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, CALCİDAY® G’yi 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi :       Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
 Esenler / İSTANBUL  
 Telefon      : 0 850 201 23 23  
 Faks           : 0 212 48 1 61 11  
 e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
Üretim Yeri :          Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
         Adapazarı  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 19.04.2012  tarihinde onaylanmıştır.  
 