1  KULLANMA TALİMATI  
 
KEPPRA 100 mg/ml oral ç özelti  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir mL ’de 100 mg l evetirasetam  içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum sitrat, sitrik asit monohidrat, metil parahidroksibenzoat (E 
218), propil parahidroksibenzoat (E 216), am onyum glisirhizat, gliserol %85 (E 422), 
maltitol (E 965), asesulfam potasyum (E 950), üzüm aroması, saf su  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. KEPPRA nedir ve ne için kullanılır? 
2. KEPPRA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KEPPRA nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KEPPRA’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. KEPPRA nedir ve ne için kullanılır?  
 KEPPRA , berrak bir sıvıdır. Bir kutu içerisinde, 300 mL  bal rengi cam şişe de, 10 mL’lik dereceli 
oral enjektör ve enjektör i çin ad aptör ile birlikte veya 150 mL ’lik bal rengi cam şişede 3 mL’lik 
veya 1 mL ’lik dereceli oral enjektör ve enjektör için adaptör ile birlikte sunulmaktadır.  
 KEPPRA, epilepsi (sara) nöbetlerinin tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara nöbetler ini 
önleyici) bir ilaçtır.  
KEPPRA , 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde tek başına kullanılır.  
 
 Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLAN MA TALİMATINI dikkatlic e 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimat ını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duy abilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişis el olarak size reçete ed ilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye git tiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı dokto ra söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüks ek veya düşük doz kullanm ayınız . 2  KEPPRA,  halihazırda kullanılan  diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak:  
• 1 ayın üzerindeki bebeklerd e, çocuklarda ve erişkinlerde , yaygınlaşması olan veya olmayan 
kısmi başlangıçlı nöbetlerde (sekonder jeneralize olan ya da  olmayan parsiyel başlangıçlı  
nöbetler) 
• 12 yaş  üzeri  adölesan ve erişkinlerde sıçrama tarzındaki nöbetlerde (miyoklonik nöbetler)  
• 12 yaş ve üzeri  adölesan  ve erişkinlerde birincil yaygın kasılmalarla giden nöbetlerde 
(primer jeneralize tonik -klonik nöbetler) kullanılır. 
. 
2. KEPPRA’yı kullanmadan önce  dikkat edilmesi g erekenler 
 KEPPRA’yı
 aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer  KEPPRA’n ın etkin maddesi olan  levetirasetam veya yardımcı maddelerinden herhangi 
birine karşı alerjiniz  varsa (Aşırı duyarlı iseniz).  
 
KEPPRA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• Eğer böbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlarına uyunuz . Doktor unuz 
dozunuzun ayarlanmasına gerek olup olmadığına karar verebilir.  
• Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocuğunuzda beklenmedik bir ergenlik gelişimi farkederseniz lütfen doktorunuza danışınız.  
• KEPPRA gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az say ıda kişide, kendine zarar verme 
veya kendini öldürme düşüncesi vardır. Depresyon ve/veya intihar düşüncesi belirtisi 
gösteriyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
• Eğer a ile ya da tıbbi geçmişinizde  düzensiz kalp atışı öyküsü varsa ( elektorkardiyogramda 
görülebilir) , sizi kalp atışı düzensizliklerine  veya tuz dengesizli klerine  eğilimli kılan  bir 
hastalığınız  varsa ve/ veya  bir tedavi görüyorsanız  
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya birkaç günden uzun sürerse doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız  
 
• Anorma l düşünceler, sinirli hissetme veya normalden daha agresif tepki verme ya da  ruh 
halinizde veya d avranışların ızda siz, aileniz ve /veya  arkadaşlarınız önemli değişiklikler fark 
ederseniz  
• Epilepsinin alevlenmesi  
Nöbetler iniz, özellikle tedavinin başlamasın dan veya dozun art ırılmasından sonraki ilk ay 
içinde nadiren daha da kötüleşebilir veya daha sık me ydana gelebil ir.  
Çoklu nöbet tipine ve beceri kaybına neden olan erken başlangıçlı epilepsi nin çok nadir 
görülen bir formunda (SCN8A muta syonları ile ilişk ili epilepsi), nöbetlerin izin devam 
ettiğini veya tedaviniz süresince kötüleştiğini fark edebilirsin iz. 
KEPPRA 'yı alırken bu yeni belirtilerden  herhangi birini yaşarsanız, mümkün olan en kısa 
zamanda doktorunuza danışın ız. 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
 KEPPRA’nın yiy ecek ve içecek ile kullanılma sı 3  KEPPRA 'yı yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik ön lemi olarak, KEPPRA ’yı 
alkol ile almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor  iseniz, lütfe n doktorunuza haber veriniz.  
Doktorunuza danışmadan KEPPRA ile tedavinizi  durdurmamalısınız. KEPPRA 'nın doğmamış 
çocuğunuz üzerindeki doğum kusuru riski tamamen göz ardı edilemez.  KEPPRA hayvan 
çalışmalarında nöbetlerinizin kontrolü için gerek enden da ha yü ksek doz seviyelerinde, gelişim 
üzerine minör istenmeyen etkiler göstermiş tir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Tedavi sü resince emzirme  öneri lmez.  
Araç ve makine kullanımı  
KEPPRA  uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine kullanma 
kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha çok tedavinin başında veya dozdaki bir artıştan sonra mümkündür. KEPPR A tedavisinde , tedavi ye ver diğiniz cevabı doktorunuz değerlendirip izin 
verinceye kadar makine ve araç kulla nmayınız.  
 
KEPPRA'nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 KEPPRA 100 mg/ mL Oral Çözelti, metil parahidroksibenzoat  (218)  ve propil  
parahi droksi benzoat (E216) içerdiğinden alerji k reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet 
verebilir.  
 
KEPPRA 100 mg/ mL Oral Çözelti içeriğinde sıvı maltitol bulunur. Eğer doktorunuz, bazı şeker 
çeşitlerine karş ı hassas olduğunuzu bel irtmiş se, bu ilacı  kullan madan önce doktorunuza 
danışınız.  
 Diğer ilaçlar la birlikte kullanımı  
KEPPRA’yı al madan bir saat  önce ve aldıktan bir saat sonra makrogol (laksatif olarak kullanılan 
bir ilaç) almayınız, bu durum KEPPRA’nın etkisini kaybetmesine ne den ol abilir.  
 KEP PRA ile birlikte metotreksat (bağışıklık sistemi bozuklukları ya da kanser gibi hastalıkl arda 
kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, lütfen doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız ve ya son zamanl arda 
kullandı nızsa  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  KEPP RA
 nasıl k ullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 4  Doktorunuzun talimatlarına göre oral çözeltiyi alınız. KEPPRA’ yı günde  2 kez, sabah  ve akşam 
birer kez, yaklaşık hergün aynı zamanda olacak şekilde almalısınız.  
 
Monote rapi (KE PPRA ile tek başına tedavi)  
 Yetişkinler ve 16 yaş ve üstündeki ergenlerde kullanım:  
• 4 yaş ve üstündeki hastalar için, ambalajda bulunan 10 mL’lik enjektörü kulla narak uygun 
dozajı ölçünüz.  
• Önerilen  doz: KEPPRA günde iki defa iki eşit doz olarak alınır. Her bir doz 5 mL (500 mg) 
ila 15 mL (1500 mg) arası  ölçülür . 
• Eğer KEPPRA ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük günlük dozu 
uygulamadan önc e, 2 haf ta boyunca düşük doz KEPPRA reçete edecektir.  
Örneğin, eğer günlük dozunuz 1000 m g ise sabah ve akşam birer kez 500 mg (5 mL ) almalısınız.  
 
Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi)  
 Yetişkinler (≥18 yaş) ve ergenlerde (12- 17 yaş) kull anım :  
• 4 yaş ve üstündeki hastalar için, ambalajda bulunan 10 mL’lik enjektörü kullana rak u ygun 
dozajı ölçünüz.  
• Önerilen  doz: KEPPRA günde iki defa iki eşit doz olarak alınır. Her bir  doz 5 mL  (500 mg) 
ila 15 mL (1500 m g) arası ölçülür.  
Örneğin, eğer günlük dozun uz 1000 mg ise sabah ve ak şam birer kez 500 mg (5 mL ) almalısınız.  
 6 aylık ve 6 ay üstü  çocuklarda kullanım:  
Doktorunuz yaş, kilo ve doza göre en uygun Keppra farmasötik formunu reçete edecektir.  
• 6 aylık  ila 4 yaşındaki çocuklar i çin, ambal ajda bulunan 3 mL’lik enjektörü kullanarak uygun 
dozajı ölçünüz.  
• 4 yaşın üstündeki  çocuklar için, ambalajda bulunan 10 mL’lik enjektörü kullanarak uygun 
dozajı ölçünüz.  
• Önerilen  doz: KEPPRA, günde iki defa, iki eşit doz olarak alınır.  Her bir doz, çocuğun vücut 
ağırlığının kg’ı başına 0,1 mL (10 mg) ila 0,3 mL  (30 mg) arası  ölçülür (doz örnekleri için 
aşağıdaki tabloya bakınız).  
Örneğin, günlük 20 mg/kg'lık bir doz için, 15 kg 'lık çocuğunuza sabah ve akşam birer kez 150 
mg (1,5 mL ) vermelisiniz.   
 6 aylık ve 6 a y üstü çocuklarda kullanım: 
Ağırlık  Başlangıç dozu:  
Günde iki kez 0,1 mL /kg Maksimum do z: 
Günde iki kez 0,3 mL /kg 
6 kg  Günde iki kez 0,6 mL Günde iki kez 1 ,8 mL 
8 kg Günde iki kez 0,8 mL Günd e iki kez 2,4 mL 
10 kg  Günde iki k ez 1 mL Günde iki kez 3 mL 
15 kg  Günde iki kez 1 ,5 mL Günde iki kez 4,5 mL 
20 kg  Günde iki kez 2  mL Günde iki kez 6  mL 
25 kg  Günde iki kez 2 ,5 mL Günde iki kez 7 ,5 mL 
50 kg üzeri  Günde iki kez 5  mL Günde iki kez 15  mL 5   
 
 
1 aylık ila 6 ay altı bebeklerde kullanım:  
• 1 aylık  ila 6 ay alt ı bebekler için, ambalajda bulunan 1 mL’lik enjektörü kullanarak uygun 
dozajı ölçünüz.  
• Önerilen  doz: KEPPRA günde iki defa, iki eşit doz olarak alınır. Her bir doz, bebeğin vücut 
ağırlığının kg’ı baş ına 0,07 mL (7 mg) i la 0,21 mL (21 mg) arası  ölçülür (do z örn ekleri için 
aşağıdaki tabloya bakınız).  
Örneğin, eğer her gün için önerilen  doz 14 mg/kg ise 4 kg ağırlığındaki çocuğunuza sabah ve 
akşam 28’er mg (0,3 mL ’ye eşdeğer) vermelisiniz.  
 1 aylık ila 6 ay  altı bebek lerde kullanım : 
Ağırlık  Başlangıç dozu:  
Günde i ki ke z 0,07 mL /kg Maksimum doz:  
Günde iki kez 0,21 mL /kg 
4 kg  Günde iki kez 0 ,3 mL Günde iki kez 0 ,85 mL 
5 kg  Günde iki kez 0 ,35 mL Günde iki kez 1,05 mL 
6 kg Günde ik i kez 0 ,45 mL Günde ik i kez 1,25 mL 
7 kg Günde iki kez 0 ,5 mL Günde iki  kez 1 ,5 mL 
 
• Uygul ama yolu ve metodu : 
Doğru dozajı uygun enjektör ile ölçtükten sonra, KEPPRA  100 mg / mL  oral çözeltiyi alırken bir 
bardak su ile veya bebeğinizin biberonu içinde seyreltebilirsiniz.  Ağızdan  alındıktan sonra 
levetirasetam acı bir tad bırak abilir.  
 Kullanma Talimatı :  
 Şişeyi aç ınız: Kapağı bastırınız ve saat yönünün tersine çevirerek kilidi açınız (Şekil 1) .  
 Adaptörü enjektörden ayırınız (Şekil 2).  
 Enjektör adaptörünü şişenin boynuna yerleşt iriniz (Şekil 3). İyice yerleştirilmiş olduğundan  
emin olunuz.  
 Enjektörü alarak, adapt örün ağzına  koyunuz (Şekil 4).  
 Şişeyi ters çeviriniz (Şekil 5). 
 Enjektörü, pistonu aşağı çekerek az bir miktar sıvıyla doldurunuz (Şeki l 5A), sonra herhangi 
bir hava kabarcı ğı kalmam ası için pistonu geri itiniz (Şekil 5B), son olarak doktorun 
reçetelediği mL miktara eşdeğer işarete kadar pist onu çekerek enjektörü sıvıyla doldurunuz 
(Şekil 5C).  
 Şişeyi düz konuma getiriniz (Şekil 6A). Enjektörü adaptörden ayırınız (Şekil 6B).  
 Pistonu aşağıya doğru ittirerek çözeltiyi su  dolu bardağın içine veya bebeğinizin biberonun a 
boşaltınız  (Şekil 7).  
 Bardaktaki veya biberondaki sıvının tamamını için iz.  
 Şişeyi plastik vidalı kapak ile kapatınız.  
 Enjektörü sadece su ile yıkayın ız (Şekil 8) .  
 
 
 6  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kullanım süresi:  
• KEPPRA ile tedav i uzun sürelidir. KEPPRA ile te davinize doktorunuzun belirttiği süre 
kadar devam etmelisiniz.  
• Nöbetleriniz artabileceği için doktorunuz söylemeden tedaviyi bırakmayınız. 
 Deği şik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım:  
KEP PRA oral çözelti 1 aydan itibaren bebe klerde, çocuklarda ve erişkinlerde kullanılmaktadır.  
7   
 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü), böbrek fonksiyonu azalmış ise KEPPRA dozu doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: 
Böbrek yet mezliğiniz varsa, KEPPRA  dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacakt ır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz  varsa doktorunuz tarafından dozunuz 
azaltılacaktır.  
 
Eğer  KEPPRA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla KEPPRA
 kullandıysanız : 
Aşırı dozda KEP PRA alımının olası yan etkileri uyuklama hali, aşırı huz ursuz luk hali, düşmanca 
davranış/saldırganlık, bilinç bulanı klığı, solunum durması ve komadır. Doktorunuz doz aşımı 
için olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır.  
 
KEPPRA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
KEPPRA’yı kullanmayı unutursanı z: 
Eğer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danışınız . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 KEPPRA i le tedavi sonlandırıldığındak i oluşabilecek etkiler : 
• KEPPRA  kronik (uzun süreli) teda vi ol arak kullanılır. Doktorunuz size s öylediği sürece 
KEPPR A tedavisine devam etmelisiniz.  
• Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöbetlerinizi  arttırabilir.  
KEPPRA  tedavisin in sonlandırılmas ına doktorunuz karar vermelidir. Doktorunuz, KEPPRA  
tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonla ndırılması hakkın da sizi bilgilendirecektir.  
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi KEPPRA
’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan e tkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KEPPRA’yı kullanmayı durdurun ve  DERHAL doktorunuza 
bildirin ve  size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
 8  • Halsizlik, hafif baş dönmesi ya da sersemlik hissi veya nefes almada gü çlük; bu bulgular 
ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri olabilir.  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi ( Quincke  ödemi ) 
• Grip benzeri belirtiler ve yüz de kızarıklığı takip eden, yüksek ateşin eşlik ettiği ya yılmış 
döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim sevi yelerinde yükselm e ve beyaz kan 
hücrelerinin bir türünde artış (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme ( eozinofi li ve sistemik 
belirtilerin e şlik ettiği ilaç reaksiyonu [DRESS])  
• İdrar hacminde azal ma, y orgunluk, bulantı, kusma, zihin ka rışıklığı (konfüzyon) , bacaklar, 
ayak bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki ani düşüşün 
belirtisi olabilir.  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu le keler , 
etrafında daha açık renk bir ala n ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (m ultiform 
eritem ) 
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü ( Stevens Johnson sendromu)  
• Vücu t yüz eyinin %30’undan fazlasında deri s oyulmasına neden olan daha şiddetli bi r tür 
döküntü (toksik epidermal nekroliz)  
• Ciddi zihinsel değişiklikler veya yakınlarınız sizde  zihin karışıklığı (konfüzyon), somnolans 
(uyuklama hali), amnezi (bellek kaybı), bel lek y etmezliği (unutkanlık), anormal da vranışlar 
ya da istem siz veya kontrols üz hareketler gibi nörolojik belirtiler olduğunu fark ederse. 
Bunlar ensefalopatinin (beyin ha stalığı, hasarı veya fonksiyon bozukluğu) belirtileri olabilir.   
 
Bunların heps i çok  ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan b iri sizde mevcut ise  acil tıbbi 
müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteri ldiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fa zla görülebilir.  
Yaygı n olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1000 hastanın 1’inden az, fakat  10.000 hastanın 1’inden fazla  
   görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinm iyor  : Eldeki v erilerden har eketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın:   
• Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı ) 
• Uyuklama hali (Somnolans)  
• Baş ağrısı   
 
Yaygın:   
• İştahsızlık (Anoreksi),  
• Depresyon  
• Düşma nca d avranış/saldırganlık  9  • Kaygı (Anksiyete)  
• Uykusuzluk (İnsom ni)  
• Sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme ( İrritabilite)  
• İstemsi z kas kasılmaları ( Konvülsiyon)   
• Denge  bozukluğu 
• Sersemlik hissi  
• Bilinç u yuşukluğunun eşlik ettiği hareketsizlik hali ( Letarji) 
• İstemsiz titreme (Tremor)  
• Baş dönmesi, dönme hissi (Ver tigo)  
• Öksürük 
• Karın ağrısı 
• İshal  
• Hazımsızlık (Dispepsi)  
• Bulantı   
• Kusma  
• Döküntü 
• Yorgunluk (Asteni/hals izlik)  
 
Yaygın olmayan:  
• Kanın pıht ılaşmasını sağlayan hücrelerin sayısında azalma  
• Kanda  akyuvar sayısında azalma  
• Kilo artışı  
• Kilo kaybı  
• İntihar girişimi ve intihar düşüncesi  
• Mental bozukluk  
• Anormal davranışlar  
• Gerçekte olmay an şeyleri görmek veya duymak (H alüsi nasyon, varsanı)  
• Kızgınlık   
• Zihin kar ışıklığı (K onfüzyon)  
• Panik atak  
• Duygusal değiş kenli k /duygudurum dalgalanmaları  
• Aşırı huzursuzluk hali (Aji tasyon)  
• Bellek k aybı (Amnezi)  
• Unutkanlık (Bellek yetmezliği)  
• Koordinasyon bozukluğu / Uyumsuz hareket  bozukluğu (Ataksi)  
• İğnelenme hissi (Parestezi)  
• Dikkat da ğınıklığı (Konsantrasyon kaybı)  
• Çift görme   
• Bulanık görme  
• Karaciğer f onksiyon test  değer lerinde ar tış/anormallik  
• Saç dökülmesi   
• Deri iltihabı (Ekz ama)  
• Kaşıntı   10  • Kas zayıflığı  
• Kas ağrısı (Miyalji)  
• Yaralanmalar  
 
Seyrek  
• Enfeksiyon  
• Tüm kan hü cre tipl erinin sayısında azalma  
• Ağır aşırı duyarlılık reaksi yonları (DRESS, anaflaktik reaksiy on [ağır ve önemli ale rjik 
reaksiyon], Quincke  ödemi  [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi])  
• Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma  
• İntihar  
• Kişilik bozukluklar ı (Davranış  bozukluğu)  
• Anormal düşünce (Y avaş düşünme, konsantr e olamama)  
• Deliryum (hezeyan, sayı klama)  
• Ensefalopati (B elirtilerin deta ylı tanımları için “ Aşağıdakilerden biri olursa, KEPPRA’yı 
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz ” alt başlı ğına bakınız) 
• Nöbetlerin kötüleşmesi veya da ha sık meydana g elmesi  
• Başı, gövdeyi ve uzuvları e tkileyen kontrol edile meyen kas kasılm aları (Koreoatetoz)  
• Hareketleri ko ntrol etmede güçlük (Diskinezi)  
• Hiperaktivite, aşırı hareke tlilik (Hiperkinezi)  
• Kalp r itminde değişiklik (Elektrokardiyogram)  
• Pankreas iltihabı (Pank reatit) 
• Karaciğer yetmezliği  
• Karaciğer iltihabı (Hepatit)  
• Böbrek fonksiyonunda ani düşüş  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, 
etrafında da ha açık renk bir  alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt dökü ntüsü (M ultiform 
eritem ) 
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, bur un, göz ve genit al bölge çevresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü ( Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fa zlasında de ri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür  
döküntü ( Toksik epidermal nekroliz) 
• Rabdomiyoliz  (kas dokusunun bozulması) ve bununla ilişkili olarak kandaki kreatin 
fosfokinaz artışı. Japon hastalarda  görülme sıklığı,  Japon olmayan hastala ra kıyasla öneml i 
ölçüde daha yüksektir.  
• Yürüme güçlüğü 
• Ateş, kas tu tulması, sabit olmayan kan basıncı  ve kalp atı mı, kafa karışıklığı ve dü şük bilinç 
seviyesinin bir arada görülmesi (nöroleptik malign sendrom olarak bilinen bir bozukluğun 
belirtileri olabilir). Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla önemli 
ölçüde daha yüksektir.  
 
Çok seyrek  
• Tekrar eden istenmeyen dü şünceler veya duyumlar veya bir şeyi tekrar tekrar yapma dürtüsü 
(Obsesif Kompulsif Bozukluk) . 11   
En sık  bildirilen yan etkiler  nazofa renjit, somnolans (uyuklama hali) , başağrısı, yorgunluk ve 
sersemlik hissidir. Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi ba zı yan etkiler tedavinin 
başlangıcı nda veya doz artışlarında daha sık görülebil ir. Ancak bu etkiler zamanla azalmalıdır.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatınd a yer alan v eya almayan herhangi bir  yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, e czacınız veya hemşireniz ile kon uşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck .gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etki Bildi rimi” ikonun a tıklayarak ya da                
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ara yarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkı nda daha fazla bilgi ed inilmesine katkı sağlamış olacaksı nız. 
 
5. KEPPRA ’ nın saklanması  
Çocukl arın göremeyeceği ve erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Şişe açıldıktan sonra 25°C’de saklanm alı v e 7 ay için de kullanılmalıdır, daha sonra 
kulla nmayınız . 
Işığa hassasiyetinden dolayı orijinal ambalajında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KEPPRA’yı kullanmayınız .  
Eğer üründe ve/veya ambal ajında bozukluklar fark ederseniz KEPPRA ’yı kullanmayınız.  
Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmaya n ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  UCB Pharma  A.Ş. 
Palladium Tower Barbaros Mah. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/ 80   
34746 Ataşehir/ İstanbul  
 
Üretim  Yeri:  Pharmavision Sanayi ve Ti caret A.Ş.  
Davutpaşa Caddesi No: 145 34010 Topkapı/İstanbul   
  Bu kullanma talimatı  tarihinde onaylanmıştır.  