1 KULLANMA TALİMATI  
 
 KETOSTERİL film kaplı tablet  
 
Ağız yoluyla uygulanır.  
 Etkin maddeler:     
α -Ketoizolösin, Kalsiyum Tuzu 
α -Ketolösin, Kalsiyum Tuzu 
α -Ketofenilalanin, Kalsiyum Tuzu 
α -Ketovalin, Kalsiyum Tuzu 
α -Hidroksimetionin, Kalsiyum Tuzu 
Lizin asetat  
Treonin  
Triptofan  
Histidin  
Tirozin  
 Yardımcı Madde(ler) : Mısır nişastası, krospovidon, talk, koloidal susuz  silikon dioksit, 
magnezyum stearat  (bitkisel kaynaklı) , makrogol 6000, kinolin sarısı E104, bazik bütil 
metakrilat kopolimer , trias etin, tita nyum dioksit E171, Povidon.  
            
 
Bu Kulla nma Talimatında:  
 1. KETOSTE RİL nedir ve ne için kullanılır?  
2. KETOSTERİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KETOSTERİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. KETOSTERİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadır. 
 1.  KETOSTERİL nedir ve ne içi n kullanılır?  
 KET OSTERİ L vücut için gerekli olan aminoasitleri içerir.  
KETOSTERİL; blister içinde 20 veya  100 sarı , film kaplı tablet içeren ambalajlardadır.  
Kronik böbrek yetmezliğinde, protein metabol izmasının yetersizliği veya bozulm asına bağlı 
oluşabi lecek  hasar ların önlenm esi/ tedavisi ve kronik böbrek yetmezliği ilerleme hızının Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice oku yunu z, 
çünkü sizin iç in önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorul arınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu tal imatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz k ullanmayınız.  2 yavaşlatılması amacıyla, günlük protein alımının yetişkinlerde 40 g ve altında olacak şekilde 
kısıtlandığı düşük veya ter cihen çok düşük proteinli diyet il e birlikte, glomerü ler filtras yon 
hızı (birim zamanda böbreklerden süzülen plazma miktarı) 25 mL/dk’nın altındaki prediyaliz 
(Böbrek fonksiyonlarının geri dönüşümsüz şekilde % 75 ile % 85 arası kaybının olduğu, 
diyalizden hemen önceki dönem ) hastalarında  kullanılır.  
 2.  KETOS TERİL kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 KETOSTERİL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
- KETOSTERİL içindeki etkin maddelerden ya  da yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjin iz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
- Kanınızdaki kalsi yum se viyesi  çok yüksekse ,  
- Aminoasit metabolizma sı bozukluğunuz  varsa,  
- Serum alb ümin (kanı nızda bulunan bir protein türü ) düzeyiniz 4 g/dl ve üzerindeyse , 
- Enfeksiyonunuz ve iltihabi bir durumunuz varsa ve bunun göstergesi olan CRP (kan 
testiyle tespit edile n bir laboratu var bulgusu) düzeyiniz y üksekse . 
 Bu ilacı kullanıp kullanamayacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  KETOSTERİL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLE KULLANINIZ  
 Eğer;  
-  Kalıtımsal bir metabolizma bozukluğu olan “fenilketon üri”niz v arsa (idrarda fen ilketon 
bulunması), bu ürünün fenilalanin içerdiği dikkate alınmalıdır.   Ayrıca;  
Kandaki kalsiyum seviyesi düzenli olarak kontrol edilmelidir. Aluminyum hidroksit ile birlikte kullanılmas ı durumunda kanınızdaki fosfat seviye si kontrol 
edilmelidir (Bkz. Di ğer ilaçların kullanımı) . 
Yeterli kalori alındığından emin olunmalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KETOSTER İL’in yiyecek ve içecek ile kullanı lması 
Uygun şekilde emi limini ve  karşılık gelen aminoasitlere parçalanmasını  metabolize olmasını 
sağlamak için yemek sırasında alınmalıdır.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
KETOS TERİL’ in gebe kadınlarda kullanımına i lişkin yete rli veri bulunmamaktadır . 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanımadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
KETOSTERİ L’ in emz iren kadınla rda kullanımın a ilişkin yeter li veri mevcut değildir.  3  
Araç ve makine k ullanımı  
KETOSTERİL’ in araç ve makine kullanımına  ya göz ardı edilebilen etkisi vardır ya da  
herhangi  bir etkisi yoktur. 
 KETOSTERİL’ in içeriğinde bulunan bazı ya rdımcı maddeler hakkı nda önemli bilgil er 
KETOSTERİL’in içeriğinde öz el uyarı gerektiren herhang i bir yardımcı madde  
bulunmama ktadır. 
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
 
Kalsiyum içeren ilaçlarla  ayna anda kullanılması kandaki kalsiyum seviyesinin artışı na neden 
olabilir.  
Etkin maddeleri n emilimine  engel olmamak için, kalsiyum ile zor çözünen  bileşikler 
oluşturan ilaçlar  (örn.  tetraksik linler (antibakteriyel); kinolon türevlerinden (antibakteriyel) : 
siprofloksasin ve norfloksasin ve ayrıca demir , florür veya estramustin (prostat kanserinde 
kullanılır) içeren ilaçlar ) KET OSTERİL ile aynı anda al ınmamalıdır. Bu t ür ilaçlar ile 
KETOSTERİL alımı arasında en  az iki saatlik bir süre geçmelidir. 
 KETOSTERİL kullanımı ile kandaki kalsiyum seviyelerinin  yüks elmesi durumunda kalbe 
etkili ilaçlara  (kardiyoaktif glikozidler) karşı has sasiyet artışına bağlı olarak ritim b ozukluğu 
riski de artar . 
 
KETOSTERİL ile tedavide üremik semptomlar düzelir . Bu nedenle  alüminyum  hidroksit  
uygulandığında ger ekirse bu ilacın d ozu azaltılmalıdır.  Serum fosfat seviye leri herhangi bi r 
azalma için izlenm elidir.  
 Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız is e lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.  KETOSTERİL nasıl kullanılır?  
 Bu ilacı her  zaman doktorunuzun anlattığı şe kilde alınız.  Emin değilseniz doktorunuz veya 
eczacınıza danışınız.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
KETOSTERİL, böbrek süzme hızı (GFR: Glomerüler filtrasyon hızı)  dakikada                      
25 mL/dakika’ nın altınd a olduğu süre ce verilir.  Diyaliz öncesi dönemde,  yetişkinlerin aynı 
anda aldığı gıda günde 40 g veya daha az protein içermelidir. Diyaliz tedavisi göre n hastaların 
protein alımı, kabul görmüş normlara uygun olmalıdır.   Yetişkinler için (70 kg/vücut ağırlığı); yemekler le beraber günde 3 kere 4 -8 tablet  (1 tablet/5 
kg/gün)  alınır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla uygulanır.  
Çiğnemeden yutunuz.  
Tabletleri yeterli miktarda sıvı ile alınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatl arı takip ediniz.  
İlacınızı almayı unutmayınız. 4 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: Yemeklerle beraber 1 tablet/5 kg’dır. 3 – 10 yaş arası çocuklar içi n 
yemeklerle alınması tavsiye edilen protein miktarı, günde 0,8- 1,4 g/kg vücut ağırlığıdır, 10 
yaşında n büyük çocuklar  için ise, günde 0,6- 1,0 g/kg vücut ağırlığıdır. 
 Yaşlılarda kullanımı: Özel bir kullanımı yoktur. Eğer KETOSTERİL ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız g erekenden da ha fazla KET OSTERİL  kullandıysanız  
KETOSTERİ L ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  KETOSTERİL’ i kullan mayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Doktorunuz a dan ışmadan il acı kullanma yı bırakmayınız. 
 KETOSTERİL ile tedavi sonlandırıldığındaki olusabilecek etkiler : 
Doktorunuza danı şmadan önce KETOSTERİL almayı bı rakmayınız.  
 Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili  ilave sorularınız varsa, doktorunuz a veya eczacınıza 
sorunuz . 
 4.  Olası yan  etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi KETOSTERİL’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdak i kategori lerde g österildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’in de görüle bilir. 
Yaygı n  : 10 hastanın biri nden az, fakat 100  hastanın birinden f azla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fa kat 1. 000 hastanın biri nden fazla  
görüle bilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birind en az, fakat 10.000 hastanın biri nden fazl a 
görülebilir . 
Çok seyrek  : 10.00 0 hastanın birinde n az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden tahmi n edilemiyor.  
   
 Çok seyrek :  
Kanda kalsiyum  seviyesinde  artış ı 
 Not: 
Eğer kandaki kalsiyum  seviyesi  artarsa D vitamini alımı azaltılmalıdır . Bu durum devam 
ederse, KETOSTER İL dozunun yanı sıra diğer ka lsiyum kaynakları  azaltılmalıdır  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan e tki ile ka rşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  5 Yan etkile rin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında y er alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ec zacınız veya hemşireniz ile konuş unuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıkla yarak ya da  
0 800 314 00  08  numara lı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilan s Merkezi 
(TÜFAM)’ne b ildiriniz. Meydana ge len yan etki leri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KE TOSTERİL’in  saklanması  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Orijinal ku tusunda saklayınız ve içer iği nemden korum ak için blisterleri sıkıca kapalı tutunuz.  
KETOSTERİL’i , çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amb alajında saklayınız.  
 Son kullan ma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra KETOSTERİL’i  kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlen en toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:   
İDE İlaç Ruhsatlandırma, Biyofarmasötik, Danışmanlık,  Eğitim ve Mümessillik Hizmetleri, Dış Tic., İth.- İhr. Ltd. Şti.   
Söğütözü Mah. 2176. Cad.   Platin Tower Apt. No:7/42  
06530 Çankay a / Ankara  
 Üretim yer i: 
Labesfal, Laboratorios Almiro  S.A  
Santiago de Besteiros / Portekiz  
 Bu kullanma talimatı  .......... tarihinde onaylanmıştı r. 