KT LLAIYMAtu,iultr
XOffOnX 20 mg film tablet
Afzdan ahmr.
o Ethin maddez Her tablet 20 mg paroksetine egdefer 22,76 mg paroksetin hidroklor0r
hemihidrat iq€rir.
o yardrmcr maddeler: Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat, Hidroksipropil metilseliiloz,
Sodyum nigasta glikolat, Magrrezyum steatat, Polivinil alkol, Polietilen glikol, Titanyum
diofsit (Elil), tatt, oemiroksit krmrasr (Ellz\, FD&C yellow No.6 @ll0), FD&C blue
No.2 (E132)
nu mcr Xuttanmaya baglamadan 6nce bu KULLANMA T'TIlttI dikkatlice
okuyunuzr gfinkfl sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
.Bu-kullanrta talimatmt iaklaymtz. Data sonra tebar ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz-
.EEer ilave sorularrntz olursa, l*tfen doldorurutza veya eczctcmaa daruSma'
.iu ilag HSisel olarak sizin igin regete edilmistir, baslalonnavermeyiniz.
.Bu rlicti latllanmt srastnda, dofuora veya hastaneye gittipinizde dofuoruntaa bu ilact
htll an& ltntzt s dyl eYiniz.
.nu toti*otta yaztianlara aynen ttyuruE. ilag hakkmda size hnerilen dozun &gmda yfihsek
doz
Bu Kullanma Talimafinda:
1. NOKTTIRN nedir ve ne igin hullantlr?
2. NOKTORN,fr kullannadan Ance dikkat edilmcsi gerekenler
3. NOKIARN nasl kullaniltr?
4. Olost yan ethiler nelerdir?
5. NOKTORN'frn saklanmost
Baghklan yer almaktadrr.
1. NOICtIRN nedirve ne igin kullanilr?
f.iOfrunN, ettin maAaesi paroksetindir ve SSRI (Selektif Serotonin Geri Ahm intriUitorteril
adr verilen bir ilag grubuna dahildir.
No[TUR].I, bliJ; anrbalajlarda sunulmaktadr ve her kutuda 28 tablet bulunur. NOKTURN,
agaSrdakilerden herhangi birinden qikayeti olan YETI$KINLERE regete edilebilir:
. Depresyon
. Obsesiilsaplantrh) ve komptilsif (kontol edilemeyen) davramglar
. Kiginin topium oniine grkmasr gereken durumlarda ya$adlB a.grn endige ve gerginlik
. tiavmatik ohylan, Brnegin -trafik y\az:rsr, fiziksel saldrn, sel veya deprem gibi do[al
felaketleri takip eden agrn endige. eqrk alan korkur*a.o (agorafobi) kaynaklananlar datril gegifli korlarlardan kaynaklanan
panik ataklar
. Genel endige ve gerginlik haliU
(-vYukandaki durumlar beyinde serotonin adr verilen kimyasal maddenin seviyesinde azalma
oldugunda ortaya grkabilir. NOKTURN, tedavinin ilk birkaq haftasrnda beyindeki serotonin
seviyesini arttmak etki eder.
2. NOKTTIRN'fi kullanmadan 6nce dikktt edilmesi gerekenler
NOIfftIRN'fi aga$daki durumlarda KIJLLAI\IMAYII\IIZ
. EEer NOKTURN;6n igerdikterinden herhangi birine karqr alerjiniz vdrsa (agrn duyarhlft)
veya datra 6nce bunlardan birine karyr k6tii reaksiyon verdiyseniz.
. Eg". monoaminoksidaz (MAO) inhibitOrleri adr verilen baqka antidepresan ilaqlar
kullanryors dntz veyayakrn Tilnaldakullandrysanrz (son 2 hafra iginde)
. EEer iinezolid adh antibiyoti[i kullamyorsaruz veya yakrn zamanda kullandrysamz (son iki
hafta iginde)
. EEer metiitiyoninium klortir (metilen mavisi) adh ilacr kullamyorsamz veya yakrn zamanda
kullandrysamz (son iki hafta iginde)
. EEer iio.ia-io veya pimozid (genellikle qizofreni tedavisinde kullamlr) adh ilacr
kullamyorsamz.
. EEer bu tedavilerden birinin size
NOKTURN kullanmayrnrz.uygulandrlrm diigtiniiyorsamz, doktorunuzla gtiriigmeden
NOICIIRN,fi aga[rdaki durumlarda DIKKATL| KI]LLA]J11I6Z
NOKfiRN'tin it yarn altrndaki hastatarda kullammr Onerilmemektedir. Bu ya; grubunda
etkinliEi g6sterilmemffi. Depresyon ve diSer zihinsel problemlerin tedavisinde kullamlan
L itaclario;rklarda ve l-8 yagrn-altrndaki ergenlerde intihar diigtincesi ve davranrgrm artrabilir.
Buyag grubunda uzun stireli gtivenlili[ine dair bir bilgi mevcut depildir.
NOKTURN kullanmadan once;
. EEer MAOI denilen baqka bir antidepresan tedavisi gOrdiiyseniz ve tedaviyi kesti$iniz tarihi,
. Eger linezolid denilen antibiyotik itacr kutlandrysaruz ve almayr kesti[iniz tarilli,
. Eger tamoksifen kullamyorsamz (meme kanserinin Onlenmesinde veya tedavisinde
kullamlr),
. EEer.*it atak ftontol edilemeyen heyecan, mutluluk ve a$m harekeflilik) gegirdiyseniz,
. Eler depresyon periyodlan ile de[igkenlik gdsteren manik periyodlar gegirdiyseniz (iki uqlu
duygudurum bozuklu[u),
. EEer bdbrek, karaci[er veya kalp hastasrysamz,
. EEer epilepsiniz (sara hastahlr) vars4
'EEer glokom (gozde ytiksek tansiyon) hastasr iseniz,
' EEer diYabet hastasr iseniz,e goctrklar ve 24 ya$ma lodar olan genqlerdeki
kullammlannrn intihar diigiince ya M darnamgtanm artrma olasrh$ bulunmaktadr. Bu
nedenle Ozellikle tedavinizin baglangrcr ve ilk aylannda veya ilag dozunuzun
artmlmalazalnlma ya da kesitme dOnemlerinde sizde ortaya grkabilecek huzursuduk, oSfl
hareketlilik gibi beklenmedik davramg de[igikliklerine ya da intihar olasrh$na kargt
doktorungz sizi yakrndan takip edecektir. Durumrmuzda herhangi bir k0tlilegme olursq
intihar digiincesi veya davramgr ya da kendinize zarar venne diiqtincesi ortaya grkarsa en
losa zamanda doktonunrzuL. EEer viicudunuzda kolayca giirtik oluguyorsa, kolayca kanamamz oluyorsa, kanamamz
kolayca durmuyorsa veya kanamayr artrabilecek baqka bir ilag (Aspirin gibi) kullaruyorsamz
doktorunuza s6yleyiniz.
Aqagdaki durumlarda doktorunuzla temasa geginiz veyr derhal bir hastaneye
bagvunrnuz.gii akraUaruza veya yakrn bir arkadaguuza depresyonda oldu[unuzu anlatnamz ve bu
kullanma talimatrm okumasmr istemeniz faydah olabilir. E[er depresyonuntrzun k6tiiye
grtti$ni dtigiintiyorlarsa veya davramglannrzdaki de[igikliklere dair endigeleniyorlarsa size
bildirmelerini rica ediniz.
Dil*at etmeniz gereken kogullar
Zihinsel problenrlerin tedavisinde kullamlan NOKTURN benzeri ilaglar nadir vakalarda
SerotonilSendromu veya Noroleptik Malign Sendrom denilen ciddi dtrrumlara neden olabilir.
NOKTURN kullamrken herhangi bir problem grkmasr riskini azalmak igin bazr semptomlara
dil&at etnelisiniz.
Akatizi:
Bazr zihinsel probtemlerin tedavisinde kullamlan ilaglar igten gelen bir huztrsuzluk duygusu
ve hareketsiz duramamaya neden olabilir. Bu Paroksetin'in nadir g6denen bir yan etkisidir ve
genellikle tedavinin ilk birkaq haftasrnda g6denir.
Kemik Krnlmast:
paroksetin kullanan hastalarda kemik kmlma riski normale g6re datra fazladr. Tedavinin ilk
aqamalan riskin en ytiksek oldu[u d6nerndir.
Alkol kullammr ve NOKTURN:
NOKTURN kullamrken alkol ahnmamasr dnerilmektedir.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir dOnemde datri olsa, sizin igin gegerliyse liitfen
do*toruntrza damgmz.
NOKTTIRN'fln yiyecekve igecek ile kullanilmasr
NOKTURN tercihen yemekle beraber ahmr.
Birgok ilagta oldugu gibi, NOKTURII kullamrken alkol ahnmasr Onerilmez.
Hamilelik
ilaa htllanmadan dnce doWorunuzaveya eczactn za darusmtz.
NOKTURN'tIn hamilelik srrasrnda kullammr Onerilmemektedir. E[er hamileyseniz veya
hamile kalmayr dogtintiyorsamz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz size sa$layaca$r faydayr
ve bebek igin olugturaca[r riski de[erlendirecektir.
NOKTURN'O hamilelik srasrnda kullanrsamz karqrlagabilece[iniz olasr riskler Punlardrr:
. Bazr gahgmalarda hamilelifin ilk birkag ayrnda Paroksetin kullanan annelerin bebeklerinde
doEo** gelen kusurlaruJ Or"ttikle kalp kusuru riskinde artrq oldu$u bildiril$iStil...Pu
qaifid*L erken hamilelik doneminde Paroksetin kullanan annelerin kardiVovasltilel
tor"* olan bebek satribi olma riskinin yaklagrk l/50 oldu[unu gostermektedir. Genel
poptilasyon ile karqrlaqtrnldr[rnda b6yle kustrlar igin beklenen oran yaklaqrk 1/100'dtir.u. Crebelik srasrnda anneleri SSRI kullanan bebeklerde Ozel bir do[um komplikasyonu
(PPHN: Yeni do[anlann inatgr akci[er hipertansiyonu) gOriilmii;fiir. PPHN'de bebe[in kalbi
ve ci[erleri ur*LArU kan damarlannaa kan basrncr gok ytiksektir. Genel popiilasyonda
ppmi g6riilme riski 1000 gebelikte I ila 2 kigide iken hamileli$in son dOnemlerinde
NOKT(fuN benzeri antidepresanlan kullanan annelerin bebeklerinde gdrfilme srkh[r 4 ila 5
kat daha ytiksektir.
. paroksetin larllanrmrna bagh olup ohnadr$ bilinmemekle beraber, kullamldr$ vakalarda
erken do[umlar bildirilmiqtir.
Eper Paroksetin doSuma kadar }ultamlrsq kullammrna ba[h olup olmtdr[r bilinmemekle
bJraber, dopumdan hr** sonra veya daha sonraki zamanlarda bildirilen belirtiler gunlardr:
Uyumada z6duk, sinirlilik, stirekli a$am4 hassasiyet, beslenmede zorltrk, aqrn uykq titreme,
t**q dg$ilk kan gekeri, nefes almada gtiqltik, deride koyu mavi veya mor renk de[igimleri,
nObetlir, g;g,n veyatamamen gevgemig kaslar veya viicut srcakh$m dtizenlemede zorluk.
Normatde bu betirtiteruo ^lu diizelir, bununla birlikte bu belirtilerden herhangi birini
bebe$inizde fark ederseniz olabildiSince gabuk doktorunuza baqvurunuz.
NOKTURN benzeri ilagtar sperminizi etkileyebilir. NOKTURN ile tedavi srasrnda bazr
erkeklerde tireme azalabilir.
Tedainiz srasmda hamile oldu$urutzu fuk ederseniz hemen dofuorunuza veya eczacmrza
daruSma.
Emzirme
Ilact lwllanmadan 6nce dolctorunuza veya eczactruza daruSma'
NOKTURN,tin anneye saplamasr beklenen yararlan, bebe[e olan potansiyel riskinden fazla
de[ilse emzirme d6neminde kullamlmamahdr.
Arag ve makine kullanrmr
NoIiTURI.I araq ve makine lullanma yetenepinizi etkilememektedir. Ancak NOKTURN sizi
yorgun veya uykulu hissettiriyorsa bu tiir eylemlerden kaqrnmahsrmz.
NoKTilRNriin igeri$nde bulunan bazryardrmcr maddelerhakkmda 6nemli bilgiler
Butrbbi tirtin her dozunda 23 mg'dandahaazsodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi
bir uyan gerekmemektedir.
NOKTURN, film kaplama maddesi iginde 0.4 mg FD&C yellow No.6 @l l0) igerir. Bu
madde alerjik reaksiyona sebep olabilir.
DrEer ilaglar ile birlikte kullantmt
Di[er ilaglarla birlikte kullanmadan 6nce doktorunuzu halen kullanmakta oldupunuz veya
yrrr"zantandakullandr[rmzilaglarhal*mdabilgilendiriniz.
NOKTURN,11n beyinde serotonin diizeyini artrabilen ilaqlarla birlikte kullanrmr, istenmeyen
etki g6zlenme riskini artrrabilir. Bunlar:
. Triptanlar (migren tedavisinde kullamlr)U
v. Tramadol (a!n tedavisinde kullamlr)
. Triptofan veya SSRI'lar (depresyon tedavisinde kullarulu)
. St. John's Wort (depresyon tedavisinde kullamlan bitkisel bir ilaq)
. Lityum (bazr zihinsel problemlerin tedavisinde kullamlr)
. Fentanil (kronik a[prlardaveya anestezide kullamlr)
NOKTURN, di[er ilaglann etkisini de[igtirebilir, ya da di[er ilaglar NOKTURN'tIn etkisini
de[igtirebilir. Bunlar:
. frirloio (n6befler veya sara) tedavisinde yaygm olarak kullanrlan karbamazepin,
fenobarbital ve fenitoin
. Rifampisin (tiiberkuloz -verem- tedavisinde kullarulr)
. Fosamprenavir ve ritonavir (HIV tedavisinde kullamlr)
. Prosiklidin (Parkinson hastahlr tedavisinde kullantlr)
. Amitiptiliiu nortiptilir, imiprarnin ve desimipramin (depresyon tedaviginde kullarulr)
. Perfenazin ve risperidon (bazr zihinsel problemlerin tedavisinde kullamlr)
. Atomoksetin lOi**at yetersizli[i hiperaktivite hastah$ (ADIID) tedavisinde kullanlr)
. Propafenon ve flekainid (Diizensizk,alp rifini tedavisinde kullamlr)
. Metoprolol (ytiksek kan basrncr tedavisinde kullarulr)
. Tamoksifen (meme kanseri veya tireme problemlerinin tedavisi veya dnlenmesinde
kullamlr)
. NSA|I iagn ve iltihap tedavisinde kullamlrr), asetilsalisilik asit ve di[er antitombosit
ilaglar, oiJ antikoagulanlar (kailn prhtrlagmasrrun Onlenmesinde, geciktirilmesinde veya
olugan prhtrmn eritilmesinde kullanrlr)
ESer regeteli ya da regetesiz herlnngi bir ilaa kullanryorsana veya son zamanlarda
li1ondrrg ise tiitfen doborurutzaveya eczacmtza bunlm hakhnda bilgi veriniz.
3. NOICTIRN nasrl kullamlr?
Uygun kullamm ve doz./uygulama srkh[r igin talimatlar:
NOff$nN'iin baglangrg dozu hastah[rmza ba[hdu. Genellikle giinde l0 mg veya 20
mg'd*. Doktorunuz semptomlan kontrol altrnda tutnak igin dozu kademeli olarak maksimum
giinde 50 mg veya 60 mg'a kadar artrabilir.
Tedavinin siiresi hastahpuuza ba$rdr. Hastalann genellikle ilk iki hafta iginde bazt
iyilegmeler hissetnesine ragneru ilacrn tam etkisinin gOzlenmesi daha uzun zalnan alabilir.
Kendinizi iyi hissetseniz dali, semptomlann geri diinmesini Onlemek igin doktorunuzun
6nerdiSi siire boyunca ilacr almaya devam etnelisiniz. Bu depresyonun atlatrlmasrndan sonra
birkagiy stirebilir, panik bozukluklarda veya obsesyon (takmu) ve kompiilsiyonlarda ftontrol
edilemeyen davramqlar) dalra uzun siirebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
NOKTURN'11 tercihen yemekle beraber (6rneSin sabatr kahvaltr ile) alrruz.
Tabletleri bir miktar su ile ahmz ve gilnemeden yutunuz'
Defigikyag gruPlan
Qocuklarda kullanrmr:
NoKTURN'iin 18 yaq altmdaki gocuk ve ergenlerde kullammr tavsiye edilmemektedir. 18U
tUya$m altmdaki goctrklar antidepresan ilaqlar ile tedavi edildiklerinde, intihar d0giincesi ve
intihar danramg riski artar.
Yaghlarde kullammr:
E[er yagrmz65 veyaiizerinde ise, doktorunuz tedavinizi en di$iik doz ile baglatabilir ve doztr
zanrariaen ytlksek doz olan 40 mg'a kadar artrabilir.
Ozel kullanrm dummlan
Bdbrek/Karacipr yetmezlili:
E[er giddetli b0brek veya karaciper hastasrysalu4 tavsiye edilen doz20 mg'dr.
Eger NOKTORN'vIn etkisinin gok SuqlU veya zaytf oldurtuno dair bir izleniminiz var ise
dobortmuz veya eczacmtz ile konusurutz.
Kullanmantz gerekenden daha fazla NOKTURI{ kullandrysanz:
E[er kullanmamz fazta NOKTURN kullandrysamz, istenmeyen etkiler
gd'denebilir. Qok fazla NOKTURN kullamlmasr kan basrncr de[igikliklerine, kontolsiiz kas
kasrlmalanna,sinirlilik, yiiksek viicut rsNI ve kalp atrm hranda artr$a neden olabilir.
NOKTURN'den hilanmanu gerekcnden fazlasmt htllanmtssantz bir dofuor veya eczaa ile
konugurutz.
NOKTORN't kullanmayr unutursanz:
NOKTURN kullanmayr unutrsaruz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu normal zamarunda
aluuz.
(Jnutulan dozlan dengelemekigin gifi doz almayruz.
NOKTORN ile tedavi sonlandrnldfrnda olugabilecek etkiler:
Genel olarak tedavinin aniden kesilmesinden kagrmlmahdr. Doktorunuz, tedavinizi
sonlandrnrken dozu kademeli olarak azaltabilir. Kendinizi iyi hissetseniz dahi, doktorunuza
danrgmadan aldr[rnrz dozu azaltnayrmzveyakesmeyiniz (NOKTI]RN tedavisi kesildi[inde
gOdenen belirtiler igin bknz: "4. Olasr yan etkiler nelerdir?").
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttm ilaqlar gibi, NOKTURN'tIn igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Dil*at edilmesi gereken kogullar
Serotonin Sendromu ve N6roleptik Malien Sendrom
Beyinde serotonin aktivitesini artrabilen ilaglar Serotonin Sendromu denilen bir duruma
sebep olabilir. Bu Paroksetin'in gok seyrek gdzlenen bir yan etkisidir. NOKTURN'iIn beyinde
seroionin aktivitesini artran di[er ilaglarta birlikte kullanrmr, bu ciddi yan etki riskini
artrabilir. N6roleptik Malign Sendrom denilen di[er durum, zihinsel problernlerin tedavisinde
kullamlan ilaglann gok seyrek gdrtilen bir yan etkisidir.
Serotonin Sendromu ve Niiroleptik Malign Sendromun semptomlan benzerdir. Genellikle
agagrdaki semptomlardan birkaqr g6zlenebilir:
. Titreme
6(y. Ani kontrol edilemeyen diizensiz harekefler
. Kas tutulmasr
. Devamh hareket efrne hissi
. Qok tedirgin veya sinirli hissetne
. Srcak veya terli hissetnek
. Kalp hrzrnda arflg
$iddeti artabilir ve biling kaybrna l€dar varabilir.
Bu semptomlar g6denirse derhal doktorunuzla temasa geginiz.
Akatizi
Bazr zihinsel problemlerin tedavisinde kullamlan ilaglar igten gelen bir huzursuzluk duygusu
ve trareketsiz duramamaya neden olabilir. Bu Paroksetin'in nadir gOdenen bir yan etkisidir ve
genellikle tedavinin ilk birkae haftasrnda g6denir.
f/ Bu semptomlar g6zlenirse en krsa zamanda doktorunuzabildfuin2.
Yan etkiler aqa[rdaki gibi sralanmrytr;
Qok yaygrn: l0 hastanrn en az birinde g6riilebilir.
Yaygrn: l0 hastanrn birinden az,faY,at 100 hastailn birinden fazla gOrtilebilir.
Yaygn olmayan : 100 hastamn birinden az,fakat 1000 hastamn birinden fazla gOriilebilir.
Seyrek: 1000 hastanm birinden az g6rtilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastamn birinden az gOrtilebilir.
Qokyaygn yan etkiler
. Hasta hissetne (bulantt)
. Cinsel diirtii veya sekstiel fonksiyonda depigiklik
. Konsantrasyon bozuklupu
Yaygrn yen etkiler
. iEatr azalmasr
U . Uyuyamama veya uykulu hissefine
. Tedirgin
. Sersemlik
. Huztrsudtrk
. Titreme
. BaS aEnst
. Bulamk g6rme
. Esneme. AbzkuruluSu
. Kabrzhk
. ishal
. Hasta hissefrne ( kusma)
. Terlerne
.Zayrflama
. Anormal riiyalar ftabuslar dahiD
. Kilo almaKen testlerinde gdzlenen yaygn yan etkiler
. Kolesterolde arflg
Yaygrn olmeyan yan etkiler
. V'Uiudunuzda kolayca giirtik olugmast veya deride ve a$z gibi nemli alanlarda ahgrlma&k
kanarnalar
. Zilinbulamkl{t
. Haliisinasyonlar lCerget olmayan gOrlintiiler, hayaller g6rme ya da gergek olmayan sesler
duyma)
. *Uz aann UUUin vEcutta konhol edilaneyen kas hareketleri, tifreme
. G6z bebeEinin btiytimesi
. Kalp attgrman (nabrz) ludanmasr
. DUSUk [* U*-"r (uzanma veya oturma pozisyonundan kalkrnca sersemlik, bag d6nmesi
veya baygrnlft)
. Deride d6kiintiilt krzankl*" kagrntt
.Idranm yapamama
. Idrar tutamama (Kontrol edilemeyen idrar kaqrma)
Seyrekyan etkiler
. Huztrsuzluk duygusu ve hareketsiz duramama (akatizi)
. Endigelenme, kaygrlanma, srkrntr hissi (anksiyete)
. Kigilik bozuktuPu
. Kontrol edilemeyen heyecan, davramg veya abartrh harekeflilik (manik atak)
. Ndbetler
. Bacaklan hareket ettirmek igin kargr konulamayan diirtii (huzursuz bacak sendromu)
. I(adrnlarda ve erkeklerde goliisten anormal stit salgrlanmast
. Eklem a[nsr (artralji)
. Kas aEnsr (miyalji)
Kan testterinde gdzlenen seyrekyan etkiler
. Kanda sodyum diizeyinin azalmasr (iizellikle yaqlilarda)
. IGraciEer enzimlerinde arfig
. Prolaktin isimli hormonda arug
Qok seyrek yan etkiler
. Serotonin Sendromu
. Deride kumzr, kaqrntrh kabankhklar (tirtiker), yilzde, dudaklarda, a$rzda dilde veya
bo[azda gigme ve sonucunda yutnada veya nefes atmada guqlik (anjiyo6dem)
. D;eri doictinttisti, kabankhk ve ktigtik hedefler geklinde gor0len (merkezde koyu benekler ve
etrafinda dalra aqlk bir alan ve srmrda koyu bir halka) eritema multiforme
.ozellikle agrz, burun, 96z ve genital organlann gevresinde yaygm kabarcrkh dokiintti ve
deride soyulma (Stevens Johnson sendromu)
. Viicudrm biiyiik boltimtinde yaygm kabarcrkh doldintii ve deride soyulma (toksik epidermal
nelroliz)
. Su tutulmasrna neden olan hormon (ADII) mil@nnda artrna
. Glokom (gozde basrnq arfinasr ile g6zlenen bir durum)
. Sindirim sisteminde kanama (drgkrya geqen kan veya siyatr &$kt)
. KaraciEerde iltihaplanma (h"p"t0 buun derinin ve 96z aklanmn sarannasirna neden olur
(sanltk)U
U. Kol/bacaklarda gigme
. Ciltte giin rgr[rna kargr hassasiyet
.Herhangi bir cinsel iste[e ba[h olmaksrzrnortaya grkan stk ve uzun siireli ereksiyon hali
(priapizrn)
Kan testlerinde gOzlenen gok seyrekyan etkiler
. Kan plateletlerinin sayrsrnda aznlnaftamn prhtrlaqmasrna yardrm eden hticreler)
Srkh$ bilinmeyen yan etkiler:
'Kulak grnlamasr
. intihar ile ilgili dtigiinceler ve davramglar
NOKTTIRN tedavisi kesildi[inde gOzlenen belirtiler
Zihinsel problemlerin tedavisinde kullamlan ilaglann braklmasr bazen istenmeyen
semptomlara neden olabilir. Belirtiler genellikle tedavinin kesildi[i ilk birkae giin iginde
t, g6denir ve birkaq hafta iginde yok olur.
E$er NOKTURN tedavisini kesme ihtiyacr duyuyorsamz, doktorwruz dozu kademeli
urattarat ilacr kesecektir. Bu sayede etkilerin ortaya grkmasr ve giddetini azalff.
NOIffORN tedavisi kesildi[inde gOzlenen yaygn belirtiler
. Sersemlik
. Kanncalanma, elektrik goku hissi ve kulaklarda kahcr giiriiltii (kulak grnlamast)
'YoEun riiyalan kapsayan uyku boarkh*lan
. Huzursuduk hissi
. Ba$ aEnst
NOICTIRN tedavisi kesildiSinde gdzlenen ytygm ohnayen belirtiler
. Huzursuz veya tedirgin hissefinek
. Hasta hissetnek (bulantt)
. Titreme
. ZifunbulanklrEt
. Terleme
. ishal
. Qarpmtr
'Duygusal dengesizlik
. Asabiyet
. G0rme bozukltrklan
Eper bu htllanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karyilastrsana
doWorurutzu veya eczacman bilgilendiriniz.
5. NOIffORN'fin saklanmasr
NOKTORN'i1 gocuklarm gdremeyeceli, erigemeyece$i yerlerde ve ambalaimda saklayruz.
25oC,nin altrndaki oda srcakh[rnda ve kuru bir yerde saklaymrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullamnlz-
Ambatajdoki son htllanma tarihinden sonra NOKniRN'il htllanmrymtz.Qeweyi korumak amacyla htllanma&fina NOKTORN"iI gehir suyma veya 96W atmaytruz
Bu kanuda eczaanaa danqrnu.
Eler iir0nde ve,/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz NOKITRN'O kullanmayorz.
Ruhsol sahibi : Sanovel llag San. ve Tic. A.$.
34460 istinye - istanbul
Orefim yefi .' Sanovel ilag San. ve Tic. A'$'
34580 Siliwi - istanbul
Bu fullanna talinan .../.../... torihinde onoylamtqnr.
L
10