1 / 15 KULLANMA TALİMATI  
 
OFKOZİN 200 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 2 00 mg ofloksasin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , Kroskarmelloz  
sodyum, Magnezyum stearat, Povidon K -30, Hypromellos, Titanyum dioksit, Polietilen glikol 
400. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç d uyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 Bu Kullanma Talimatında
: 
1. OFKOZİN n edir ve ne i çin kullanılır?  
2. OFKOZİN’ i  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. OFKOZİN n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OFKOZİN’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. OFKOZİN  nedir ve ne için kullanılır?  
OFKOZİN, her film kaplı  tablette 200 mg ofloksasin etkin maddesini içerir. Beyaz renkte, 
bir yüzü çentikli, film kaplı çentikli tabletlerdir. Gerektiğinde dozaja uyulmak için çentik 
çizgisinden bölünebilir. 10 film kaplı  tablet içeren blister ambalajda kullanıma  sunulmu ştur. 
OFKOZİN’de yardımcı madde olarak bulunan laktoz monohidrat sığır kaynaklıdır. 
• OFKOZİN, bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotiktir. Kinolonlar adı verilen bir antibakteriyal ilaç grubuna d ahildir. OFKOZİN  
duyarlı olan bakterileri öldür erek, bu bakterilerin vücutta neden olduğ u ienfeksiyonun 
tedavi edilmesini sağlar. 
• Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi , komplike olmayan idrar yolu 
enfeksiyonu ve alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski 
nedeniyle kullanılmamalıdır.  Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda 
antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir. 
Doktor unuz  size OFKOZİN’ i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş 
olabilir: 
2 / 15 • İdrar yolu enfeksiyonlarının tedavisi (mesane ve böbrek enfeksiyonu)   
• Erkeklerde ve kadınlarda üreme organlarındaki enfeksiyonların (örneğin cinsel yolla 
bulaşan bir hastalık olan gonore (bel soğukluğu)) tedavisi  
• Pelvik enfeksiyonların (yumurtalık, rahim ve rahim boynu iltihabı) başka ilaçlarla 
kombinasyon halinde tedavisi Kemik veya eklemlerde meydana gelen enfeksiyonları 
tedavisi  
• Deri ve kaslar dahil deri altındaki dokularda (yumuşak doku) oluşan enfeksiyonların tedavisi  
• Sinüzit tedavisi  
• Zatürre veya kronik solunum hastalıkları olan hastalarda  bronş veya ciğerdeki 
enfeksiyonların tedavisi  
• Vücutta enfeksiyonlara karşı direncin azaldığı durumlarda (örneğin, kanser) duya rlı 
bakterilere bağlı enfeksiyonlara yakalanmayı önlemek için kor uyucu amaçla 
 
Tedaviniz öncesinde doktorunuz durumunuzun belirli özelliklerini tespit ederek, OFKOZİN  
kullanmanın sizin için uygun olup olmadığına karar verecektir  
 
2. OFKOZİN ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma veya yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı), SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ (merkezi sinir sistemi) ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN ETKİLER  
• OFKOZİN de dâhil olmak üzere florokinolonlar  aşağıdaki gibi sakatlıklara yol açan ve geri 
dönüşümsüz istenmeyen etkilere neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması (belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket 
ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma 
ile uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme (halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
OFKOZİN kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse 
OFKOZİN kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
• OFKOZİN’in içerdiği etkin madde olan ofloksasin de dâhil olmak üzere florokinolon adı 
verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü hastalığınız varsa OFKOZİN 
kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
• OFKOZİN’in da dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla  
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir. 
3 / 15 o Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonu (yapısal ve anatomik bozuklukların eşlik 
etmediği sağlıklı bireylerde görülen idrar yolu enfeksiyonu)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (kişinin balgam miktarında artma, 
balgamın daha koyu, yani sarı yeşil hale gelmesi ve kişinin nefes darlığının artması 
şeklinde belirtilerle ortaya çıkar)  
 
OFKOZİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• OFKOZİN’ in içindeki etkin madde olan ofloksasine veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden birine karşı ya da bir başka kinolona  karşı alerjiniz varsa. Alerjik reaksiyon 
belirtileri şunları içerir: kızarıklık, yutma veya nefes alma sorunları, dudaklarınızın, yüzünüzün, boğazınızın veya dilinizin şişmesi. 
• Nöbet geçirdiyseniz, örneğin epilepsi (sara) veya diğer beyin hasarlarının bir sonucu olarak (örn. Yaralanmalar, iltihaplanma veya inme). Çünkü bu ilacın nöbetleri tetikleme riski vardır.  
• Beyninizi etkileyen bir travma, iltihabı bir durum veya felç gibi, nöbet geçirme 
eşiğini düş üren rahatsızlıklar geçirdiyseniz ya da sinir sisteminizde hasara yol açan bir 
hastalığınız varsa,  
• Florokinolon grubu bir i laç kullanımından sonra herhangi bir zamanda tendinit gibi tendon 
bozukluklarınız olduysa. Bunun nedeni tendon kopması riskidir. 
• Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız. 
 OFKOZİN, çocuklarda ve gelişimini henüz tamamlamamış (18 yaşın altındaki) gençlerde 
eklem kıkırdağındaki hasar kesin olarak göz ardı edilemeyeceğinden kullanılmamalıdır. 
 
OFKOZİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Daha önce başka kinolonlarla tedavi olurken sizde, ciddi sinir sistemi reaksiyonları gibi ciddi yan etkiler oluştuysa. OFKOZİN kullanırken sizde bu tarz reaksiyonların görülme riski daha yüksek demektir.  
• Felç veya kafa travması sonucu beyin hasarı geçirdiyseniz, nöbet geçirmeye yatkınlığınız  olabilir. Bu durum aynı zamanda, romatizmal durumlar ve ağrı için be lli 
ilaçlar veya teofilin  kullanıyorsanız  da sizin için geçerlidir (‘‘Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı’’ bölümünebakınız). Nöbet geçirirseniz derhal bir doktor tarafından tedavi edilmelisiniz.  OFKOZİN kullanmayı bırakmalısınız.  
• Güçlü UV ışınına maruz kalıyorsanız. OFKOZİN tedavisi sırasında ve tedaviden sonraki 
48 saate kadar cildinizi şiddetli güneş ışığından korumalı ve güneş ışığından ve yapay 
UV (örn.  morötesi ışınlar veren lamba veya solaryum gibi) ışınlarından kaçınmalısınız. 
Çünkü OFKOZİN kullanırken cildiniz özellikle hassaslaşacaktır.  
• Böbrek fonksiyonunuz bozuksa. Bu durumda böbrekleriniz bir doktor tarafından 
yakından izlenmelidir. Doz buna göre ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 3). 
• Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa. OFKOZİN karaciğer hasarına neden  
olabileceğinden, doktorunuz karaciğerinizin durumunu yakından takip edecektir. 
Florokinolonlarla tedavide ciddi karaciğer iltihaplanması vakaları (bazıları ölümle  
sonuçlanan) bildirilmiştir. İştah kaybı, sarılık, koyu renkli idrar, kaşınma gibi belirti ler 
4 / 15 farkederseniz veya midenizde bastırdığınızda hassasiyet oluyorsa, tedaviyi bırakınız ve  
doktorunuza danışınız.  
• Belli antikoagülan ilaçlar (kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) kullanıyorsanız (‘‘Diğer  
ilaçlar ile birlikte kullanımı’’ bölümüne bakınız)  
• Sizde veya ailenizde kırmızı kan hücreleri ile ilgili kalıtsal bir metabolik hastalık olan  
“glukoz -6-fosfat -dehidrojenaz eksikliği” adlı hastalığı varsa. OFKOZİN kırmızı kan  
hücrelerinin yıkımına neden olabilir. 
• Tendon bozuklukları olursa (örneğin ağrı). Bu belirtiler tendon iltihaplanmasına bağlı  
olabilir ve tedavinin başlamasından sonra 48 saat içinde dahi gelişebilir, bu durum 
tendon kopması/yırtılmasına sebep olabilir. Kopma/yırtılma öncelikle aşil tendonunu 
etkiler ve çift  yönlü etki yapabilir. Yaşlı hastalar tendon iltihabına daha yakındır. Eğer 
tendon iltihabından şüphe ediliyorsa, derhal tıbbi yardım alınmalıdır. Öncelikle etkilenen 
tendonun hareketi  engellenerek, uygun tedaviye başlanmalıdır. Doktorunuz bu durumda 
OFKOZİN tedavisini  durduracaktır (‘‘ OFKOZİN’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ’’ ve ‘‘Olası yan  etkiler nelerdir’’ bölümlerine bakınız). 
• Kortikosteroid adı verilen (bazen kortizon olarak da geçer) ilaçlar da kullanıyorsanız. Bu  
ilaçlar tendon iltihabı riskini arttırabilir.  
• Mukoz membranlarda (ağız ve burun içi gibi) kızarma ve beyazımsı benekler ile mantar  
oluşumuna dair belirtiler görürseniz. Bu belirtiler dirençli olan bakterilerin üreyerek 
olası bir  ikincil enfeksiyona sebep olmasının işareti olabilir. İkincil enfeksiyonlar 
özellikle uzu n süreli  OFKOZİN tedavisini takiben ortaya çıkabilir ve uygun şekilde 
tedavi edilmelidir.  
• Size organ nakli yapılmışsa, 
• Dudak, göz, ağız, burun veya genital bölgede döküntü, kabarcıklanma veya soyulma gibi  
ciddi deri veya mukoz membran reaksiyonları meydana gelirse (toksik epidermal 
nekroliz, Stevens -Johnson sendromu). Deri veya mukoz membranlarda herhangi bir 
değişiklik olurs a tedaviye devam etmeden doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Tedavi sırasında veya tedaviden sonraki haftalarda ağır, sürekli ve/veya kanlı i shal 
ortaya  çıkarsa. Bu durum, en ciddi biçimi psödomembranöz kolit olarak adlandırılan, 
yaşamı tehdit edebilen ve bu nedenle bir doktor tarafından tedavi edilmesi gereken 
bakteriyel bağırsak iltihabının bir işareti olabilir (bkz. Bölüm 4). 
• Kalp problemler iniz varsa.  
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanırken dikkatli  
olmalısınız:  
Sizde doğuştan “uzun QT sendromu” adlı bir kalp rahatsızlığı veya ailenizde bu hastalığın  
görüldüğü bireyler varsa (bu kalp aktivitesinin elektrosunda (EKG) görülen bir bozukluktur),  
Kanınızda tuz dengesizliği varsa (özellikle de kanınızdaki potasyum veya magnezyum  
değerleri düşükse),  
Kalp ritminiz çok yavaşsa (bu durum “bradikardi” olarak adlandırılır),  
Kalp yetmezliğiniz varsa, Daha önce kalp kr izi (miyokard infarktüsü) geçirdiyseniz, 
Kadınsanız veya yaşlıysanız veya EKG’de değişikliklere neden olan başka ilaçlar  
kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız),  
5 / 15 • Bir psikotik hastalık geçiriyorsanız veya daha önce geçirdiyseniz. OFKOZİN ile tedavi  
sırasında depresyon ve psikotik reaksiyonlar bildirilmiştir. Bazı vakalarda bu durum, 
bazen  tek bir OFKOZİN dozundan sonra dahi, intihar düşüncesi ve kendine zarar verme  
davranışlarına (intihar girişimi dahil) dönüşmüştür. Eğer kendinizi normal olmayan bir şekilde  düşük hissediyorsanız veya kaygı, gerçeklik algısının kaybolması gibi bazı 
psikolojik belirtiler hissederseniz, tedaviyi bırakmalı ve doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz. Doktorunuz  uygun önlemelerin alınması ve tedaviniz için gerekli 
kararları verecektir.  
• Kas güçsüzlüğüne yol açan “miyastenia gravis” adlı bir hastalığınız varsa. Bu 
rahatsızlığı olan hastalarda kinolonlarla olan tedavi sırasında, ölümle sonuçlanan veya 
solunum desteği  gerektiren vakalar dahil olmak üzere ciddi kas güçsüzlükleri ortaya 
çıkmıştır.  
• Daha önceden merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlık geçirmiş olmanızdan  
dolayı nöbet geçirmeye yatkınlığınız varsa,  
• Şeker hastalığı için ağız yoluyla alınan ilaçlar kullanıyorsanız (örneğin glibenklamid) veya  insülin kullanıyorsanız. Kan şekeriniz dikkatli bir biçimde takip edilecektir; çünkü 
düşük kan şekeri (hipoglisemik) komaya kadar ilerleyebilecek belirtilere neden olabilir. 
Düşük kan şekerinin belirtileri aşırı açlık hissi, sinirlilik, terleme ve titreme olabilir. 
Florokinolonlarla  tedavide kan şekeri seviyesinde bir yükselme de oluşabilir. 
• Sizde sinirsel bir rahatsızlığa (periferal nöropati) dair belirtiler oluşursa. Bu tip hastalıklar  kendini kas güçsüzlüğü, ağrı, yanma, karıncalanma, dokunma ve sıcaklık 
hissinde azalma  veya oryantasyon bozukluğu (kişinin yer, zaman, mekan gibi konularda 
kendi durumunu değerlendirememesi), uyuşma hissi ve diğer duyusal rahatsızlıklarla 
gösterebilir. Kendinizde  sinirsel bir rahatsızlığa dair belirtiler fark ettiğiniz anda 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Kalıcı bir  hasar oluşma riskini en aza indirmek için 
OFKOZİN tedavisinin durdurulması gerekir.  
• Tendinit ve tendon yırtılması (kasları kemiklere bağlayan dokularda iltihaplanma ve yırtılma), periferal nöropati (merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen 
bozukluklar - duyu kaybı) ve merkezi sinir sistemi etkileri dâhil sakatlığa sebep olan 
ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi istenmeyen reaksiyonlar  
• Nadiren eklemlerde ağrı ve şişlik ve tendonlarda iltihap veya yırtılma meydana gelebilir.  
Yaşlıysanız (60 yaş ve üzeri), size organ nakli yapıldıysa, böbrek problemleriniz varsa  
veya kortikosteroid adı verilen ilaçlarla tedavi alıyorsanız, sizin için bu risk daha yüksektir. 
Tendonlarda iltihaplanma ve yırtılma, tedavinin başlamasından sonraki 48 saat içinde ve 
hatta  tedavinin bitmesinden sonraki birkaç aya kadar bile gelişebilir. Bir tendon ağrısına  
veya iltihabına ilişkin ilk belirtide (örneğin ayak bileği, el bileği, dirsek, omuz veya dizde),  
OFKOZİN almayı durdurunuz, doktorunuza başvurunuz ve ağrılı bölgeyi dinlendiriniz. 
Tendon yırtılması riskini arttırabileceğinden, gerekli olmayan hareketlerden kaçınınız.   
• Nadir olarak, özellikle ayaklar ve bacaklar veya eller ve kollarda olmak üzere, ağrı, yanma,  
karıncalanma, uyuşma ve/veya zayıflık benzeri sinir hasarı (nöropati) belirtileri  
yaşayabilirsiniz. Böyle bir durum oluşursa, OFKOZİN  kullanmayı bırakınız ve potansiyel 
geri dönüşsüz bir durumun gelişmesini önlemek için derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. 
6 / 15 • OFKOZİN  dâhil florokinolon/kinolon grubu antibakteriyel ilaçlar, bazıları uzun süreli 
olan (aylarca veya yıllarca devam eden), yaşamsal faaliyetleri kısıtlayıcı ve potansiyel geri  
dönüşsüz çok nadir fakat ciddi istenmeyen etkilerle ilişkilendirilmiştir. Bu istenmeyen 
etkiler  şunları içerir: üst ve alt uzuvlara ait tendon, kas ve eklemlerde ağrı, yürüme 
güçlüğü, karıncalanma, gıdıklanma, uyuşma veya yanma gibi anormal duyular (parestezi), 
görme, tat  ve koku alma ve duymada bozukluk gibi duyusal bozukluklar, depresyon, bellek 
zayıflığı,  aşırı yorgunluk ve şiddetli uyku bozuklukları. 
OFKOZİN aldıktan sonra bu yan etkilerin herhangi birini yaşarsanız, tedaviye devam 
etmeden  derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz, başka bir sınıfa ait bir antibiyotik 
kullanmanızı  da değerlendirerek, tedaviye nasıl devam edeceğinize sizinle beraber karar 
verecektir.  
• Bu reaksiyonlar, OFKOZİN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir.  
Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu istenmeyen 
reaksiyonları yaşamıştır.  
• Herhangi bir ciddi istenmeyen reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya  
çıkması durumunda  OFKOZİN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı 
olarakbu ciddi istenmeyen reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda 
OFKOZİN dâhil  florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır. 
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş  
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa. 
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri  ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya 
vasküler Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, 
dev hücreli arterit,  Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya 
bilinen ateroskleroz)  
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil  
servise başvurunuz  
 Geçmişte kinolon veya florokinolon grubuna ait bir ilaç kullanırken herhangi bir ciddi yan etki yaşadıysanız, OFKOZİN  de dahil olmak üzere florokinolon/kinolon grubu antibakteriyel  
bir ilaç kullanmamalısınız. Böyle bir durumda en kısa sürede doktorunuzu bilgilendiriniz.   
 Döküntü, yutkunma ve nefes almada güçlük veya dudak, yüz, boğaz ve dilin şişmesi gibi  
alerjik reaksiyon belirtileri fark ederseniz OFKOZİN kullanmayı bırakınız ve doktorunuzu 
bilgilendiriniz (bkz. Bölüm 4).  
 Görme bozukluğu veya gözle ile herhangi bir belirti fark ederseniz, derhal bir göz doktoruna  
danışınız.  
 
OFKOZİN ile tedavi sırasında, idrarda bakılan opiat ve porfirin (kırmızı kan pigmentinin  
içeriğinde bulunan ve bozunma ürünleri) laboratuvar testleri yanlış pozitif sonuçlar verebilir.  
7 / 15 Eğer gerekli görülürse pozitif sonuçlar daha detaylı testlerle doğrulanmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktor unuz a danışınız. 
 OFKOZİN ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
Besinler OFKOZİN’ in emilmesini etkilemez. Tabletleri, yemekler sırasında veya 
yemekten ön ce ya da sonra, yeterli mikta rda sıvı ile (1 bardak su ile) doktor unuz un 
önerdiği miktarda çiğnemeden yutunuz . OFKOZİN ile birlikte alkol kullanmayınız.  
  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 İnsanlar üzerinde yapılan çalışmaların eksikliği ve kinolonların anne karnında gelişmekte olan  
3 aydan büyük bebekte eklem kıkırdağına olası hasarı nedeniyle hamilelik sırasında OFKOZİN almamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Az miktarda ofloksasin anne sütüne geçer. Emzirilen bebeğe olası eklem hasarı ve 
diğer ciddi hasar riski nedeniyle, emziriyorsanız OFKOZİN almamalısınız.   
 Araç ve makine kullanımı  
Sersemlik/baş dönmesi, uyuşukluk veya görme bozuklukları gibi bazı istenmeyen yan etkiler  
(bkz. Bölüm 4) konsantre olma ve tepki verme yeteneğinizi etkileyebilir. Bu durum, bu 
becerilerin özellikle önemli olduğu durumlarda (örneğin, araba kullanmak veya makine  
kullanmak) bir risk oluşturabilir. Alkol tüketimi bu riski artırır.  
 
OFKOZİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OFKOZİN laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) içerir. Eğer daha önceden doktor unuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse
, bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuz la temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa  
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
8 / 15  
OFKOZİN, mide asitliğini azaltan (mineral antasitler) veya mide zarını korumak için  
kullanılan ilaçlarla (örn. sukralfat) birlikte verildiğinde daha az etkili olabilir. Bu durum,  
spesifik metal iyonları (alüminyum, demir, magnezyum veya çinko) içeren diğer ilaçlar için  
de geçerlidir. Bu nedenle OFKOZİN 'i bu ilaçlardan yaklaşık 2 saat önce almalısınız.  Nöbet eşiğini düşüren diğer ilaçlar, kinolonlarla aynı anda verilirse epileptik nöbetlerin ortaya  
çıkma olasılığı daha yüksektir. Bunlara örneğin romatizmal bozukluklar ve ağrı için çeşitli ilaçlar (steroid yapıda olmayan iltihap önleyici ilaçlar, örn. fenbufen) veya antiastım ilacı  
teofilin dahildir. Bu ilaçlarla aynı zamanda ofloksasin alırken çok dikkatli olmalısınız  
(“OFKOZİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” bölümüne bakınız). 
 
Kinolonlar ve diğer ilaçlar (örn. probenesid [gut önleyici ilaç], simetidin [mide asidine karşı  
ajan], furosemid [idrarın atılmasını desteklemek için kullanılan ilaç] veya metotreksat  
[örneğin tümör veya romatizma tedavisinde kullanılan ilaç]) böbrekler yoluyla ilaç atılımına  
karşılıklı olarak müdahale eder. Bu durum, bu maddelerin vücutta birikmesine ve yan  
etkilerin artmasına neden olabilir.  
 
Ofloksasin, fenprokumon ve varfarin gibi kanınızın pıhtılaşmasını durduran ve bazı  
durumlarda ciddi kanamalara yol açabilen ilaçların etkisini artırabilir. Bu nedenle, bu ilaçlar  
birlikte kullanılırken kanın pıhtılaşma kapasitesi yakından izlenmelidir.  
 Ofloksasin, kandaki glibenklamid (yüksek kan şekeri için kullanılan ilaç) düzeylerinde hafif  
bir artışa neden olabilir ve bu da kan şekerini düşürebilir ( “ OFKOZİN'i aşağıdaki durumlarda  
DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız). Bu nedenle, OFKOZİN ve glibenklamid'i  
birlikte kullanıyorsanız kan şekeri seviyenizi özellikle yakından izlemelisiniz.  Kalp ritminizi etkileyebilecek diğer ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmelisiniz:  
• Kalp ritminin düzeltilmesinde kullanılan kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, 
amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid gibi antiaritmik ilaçlar  
• Depresyon tedavisinde kullanılan trisiklik ve tetrasiklik antidepresanlar  
• Bazı antibiyotikler (makrolid grubuna dahil olanlar)  
• Bazı mantar önleyiciler (imidazol)  
• Sıtma önleyici ilaçlar  
• Bazı sakinleştirici olmayan alerji veya iltihap durumunu önleyen ajanlar (örn. 
Astemizol, terfenadin ve ebastin)  
• Bazı antipsikotikler  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  3. OFKOZİN  nasıl kullanılır ? 
9 / 15 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz , ilacınızı nasıl, hangi dozda  ve ne kadar süre boyunca kullanmanız gerektiğini  
size söyleyecektir. Bu enfeksiyonunuzun tipine ve ciddiyetine bağlıdır.  
 
OFKOZİN erişkinlerde kullanılır. 
 Genel doz, doktorunuz başka şekilde reçetelemediyse, günde 2 kez 1 adet OFKOZİN  200 
mg film kaplı tablet (veya günde 2 kez 1/2 adet OFKOZİN 400 mg film kaplı tablet)  
şeklindedir.  
 Şiddetli enfeksiyonu (örn. solunum yollarında veya kemiklerinde) olan veya tedaviye  
yeterince tepki vermeyen bazı hastalarda, antibiyotiğe az ya da çok duyarlı olan bakteriyi  
uzaklaştırmak için dozun yükseltilmesi gerekebilir. Bu vakalarda, doz günde 2 kez 2 adet  
OFKOZİN 200 mg film kaplı tablete yükseltilebilir. Bu aynı zamanda komplikasyonlu 
enfeksiyonlar için de  geçerlidir.Açık şekilde zayıflatılmış bağışıklık sistemi olan hastaların 
enfeksiyondan korunması için önerilen doz günde 2 ile 3 adet OFKOZİN  200 mg film kaplı 
tablet şeklindedir.  
 Tek seferde en fazla 2 adet OFKOZİN 200 mg film kaplı tablet alınabilir. Günlük toplam doz 
sabah ve akşam dozlarına bölünmelidir. Dozlar arasındaki sürenin yaklaşık aynı olması 
önemlidir. Eğer tek seferde 2 adet OFKOZİN 200 mg film kaplı tablet alınması gerekirse, 
tercihen sabah alınmalıdır.  
 Tedavinizin süresi bakterinin ilaca vereceği tepkiye ve genel sağlık durumunuza bağlıdır. 
Temel olarak, ateş düştükten ve hastalık belirtileri hafifledikten sonra 2 ila 3 gün daha  
tedaviye devam edilmesi tercih edilir.  
 
Akut enfeksiyonlar için genelde 7 ila 10 günlük tedavi yeterlidir.  
 Doktorunuz tedavi süresini enfeksiyonunuzun tipine ve ciddiyetine göre karar verecektir. Bazı  
durumlarda haftalarca sürebilir.  Daha fazla deneyim elde edilene kadar, tedavi süresi 2 ayı aşmamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
OFKOZİN ağızdan alınır. 
 
Film kaplı tableti ezmeden, yeterli miktarda (1/2 – 1 bardak) sıvıyla yutunuz . Dozaja 
uymak için çentik çizgisinden bölebilirsiniz. Tabletleri yemeklerle beraber veya yemek 
arasında alabilirsiniz. 
 Mide asidini azaltmak veya mide zarını korumak için kullanılan ilaçlar ile birlikte  verildiğinde 
OFKOZİN’in etkisi azalabilir. Bu durum bazı metal iyonlarını (alüminyum,  demir, 
magnezyum veya çinko) içeren ilaçlarla da geçerlidir. Bu nedenle, OFKOZİN’i bu tip  ilaçları 
10 / 15 almadan yaklaşık 2 saat önce kullanmalısınız (“Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”  bölümüne 
bakınız).   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
OFKOZİN çocuklarda ve büyüm esi devam eden ergenlerde kullanılmaz. 
 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşa göre OFKOZİN dozajının ayarlanması gerekmez. Yaşınız ileriyse doktor unuz  sizin 
böbrek ve karaciğer fonks iyonlarınızı değerlendirerek, gereken doz ayarlamasını yapacaktır. 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Aşağıdaki bilgiler, böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa, doktorunuzun dozu belirlemesi  
için bir kılavuz niteliğindedir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dozaj:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu seviyesi  Doz 
Orta (kreatinin klirensi 20 ila 50 mL/dk)  Günde  1/2 (yarım) ila 1 adet OFKOZİN  200 
mg film kaplı tablet  
Şiddetli, hemodiyaliz veya periton diyalizi  
Dahil (kreatinin klirensi < 20 mL/dk)  Günde  1/2 (yarım) adet OFKOZİN  200 mg  
film kaplı tablet veya gün aşırı 1 adet  
OFKOZİN 200 mg film kaplı tablet  
Bazı hastalarda (yukarıya bakınız), dozun arttırılması gerekebilir.  
 
Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa (örneğin siroz), ofloksasinin vücutta  
parçalanması azalabilir. Böyle bir durumda bir günde alabileceğiniz maksimum doz 400 mg'ı  (1 
tablet OFKOZİN 400 veya 2 tablet OFKOZİN 200 mg film kaplı tablet)  aşmamalıdır.  
 Eğer OFKOZİN 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  Kullanmanız gerekenden daha fazla OFKOZİN  kullandıysanız : 
OFKOZİN ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz . 
 
Aşırı doz ve kazayla gerekenden daha fa zla ilaç alınması durumunda derhal doktorunu za veya 
bir hasta neye baş vurunu z. Belirtiler; bilinç bulanıklı ğı, baş dönmesi, bilinç boz ukluğ u ve 
nöbetler gibi merkezi sinir sistemi semptomları, aynı zamanda kalp problemleri (QT aralığı 
uzaması ( “2. OFKOZİN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ” bölümüne bakınız) ile 
bulantı ve mukoza erozyonları gibi mide bağırsak sistemiyle ilgili reaksiyonlardır. Bu 
rahatsızlıklar tıbbi takibi ve bazen acil müdahaleyi gerektirebilir.  
 
11 / 15 Eğer gerekli dozun yalnızca iki katını almışsanız, doktorunuzu bilgilendirmeniz ve herhangi bir 
yan etki yaşıyorsanız  bu konuda doktorunuza danışmanız yeterlidir. OFKOZİN  tedavisine  
planlandığı gibi devam ediniz.  
Eğer yanlışlıkla almanız gereken OFKOZİN dozunun iki katından fazlasını almışsanız, 
derhal  doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz gerekli ise sizi takibe alacak veya sizin için 
uygun tedaviyi başlatacaktır . 
 
OFKOZİN ’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 Unutulan bir dozu mümkün olan en kısa sürede telafi etmeli ve daha sonra başlangıçta  
planlandığı gibi tedaviye devam etmelisiniz. Ancak maksimum günlük doz aşılmamalıdır.  
Emin değilseniz tavsiye için bir doktora danışınız.  
 OFKOZİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Düzensiz dozlar, çok düşük tek veya günlük dozlar ve çok kısa tedavi süresi tedavi başarısını  
olumsuz etkileyebilir. Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya  
eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OFKOZİN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Aşağıdakilerden biri olursa OFKOZİN ’i kullanmayı  durdurun ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz : 
  Seyrek  
• Alerjik reaksiyonlar. Alerjik reaksiyon belirtileri şunları içerebilir: Döküntü, yutma veya nefes almada güçlük, dudaklarınızın, yüzünüzün, boğazınızın veya dilinizin şişmesi . Çok 
nadir durumlarda, alerjik reaksiyon ile tansiyonunuzda ciddi bir düşüş meydana gelebilir (anafilaktik/anafilaktoid şok). Bu durum ilacı ilk kez kullandığınızda dahi ortaya çıkabilir 
ve hızla ilerleyebilir (ilacın alınmasını takiben dakikalar veya saatler içerisinde). Böyle bir 
durumda, gerekli olan genel acil durum önlemleri doğrultusunda derhal acil tıbbi müdahale başlatılmalıdır. OFKOZİN kullanmaya devam etmeyiniz.  
• Tendonlarda veya bağ dokularda olası bir kopma/yırtılmanın söz konusu olduğu ağrı ve 
12 / 15 iltihaplanma. En sık etkilenen tendon aşil tendonudur.  
• Komaya kadar ilerleyebilen kan şeker düzeylerinde düşme (hipoglisemik koma). Bu 
durum özellikle şeker (diyabet) hastaları için önemlidir ( “2. OFKOZİN 'i kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler ” bölümüne bakınız.)  
 
 
Çok seyrek  
• Yanma hissi, kaşıntı veya uyuşma hissi. Bunlar nöropati adı verilen bir hastalığın 
belirtileri olabilir.  
• Muhtemelen krampların ve ateşin eşlik ettiği, kanlı da olabilen sulu ishal. Bunlar ciddi bir 
bağırsak hastalığının (psödomembranöz kolit) belirtileri olabilir. Bu durumda, yalnızca 
şüphe ediliyorsa bile, gerekli görmesi halinde doktorunuz derhal uygun  tedaviye 
başlayacaktır. Bağırsak hareketini engelleyen (peristaltizm) ilaçlar kullanılmamalıdır. OFKOZİN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
• Nöbetler. Doktorunuz tim gerekli acil müdahale önlemlerini alacak ve OFKOZİN 
tedavisine devam edip etmeyeceğinize karar verecektir. Akut böbrek yetmezliği. Bu durumun belirtileri, üre atılımında belirgin bir artış veya  düşüştür. Buna hasta hissetme 
hali eşlik eder.  
 
Çok seyrek veya b ilinmiyor  
• Döküntü, dudak, göz, ağız, burun veya genital bölgede derinin soyulması, kabarcıklar oluşması veya döküntüler gibi ciddi deri veya mukoz membran reaksiyonları (eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozis), deride yaygın pul pul dökülme ile birlikte kızartılar (eksfoliyatif dermatit)  
• Bazı kan hücrelerinin sayısında düşüş (anemi, lökopeni, trombositopeni, agranülositoz 
veya pansitopeni), kırmızı kan hücrelerinin yıkımı (hemolitik anemi), bazı beyaz kan 
hücrelerinin sayısında  artış (eozinofili), kan hücresi oluşumunda ciddi bozukluklar 
(kemik iliği baskılanması). Bu kan rahatsızlıklarının belirtileri aşağıdakiler olabilir:  
• Solgunluk ve güçsüzlük, kırmızı renkli idrar  
• İltihaba bağlı olarak mukoz membranlarda değişiklikler (örneğin ağız ve 
boğaz,  anal ve genital bölgeler), boğaz ağrısı ve beklenmeyen uzun süreli veya  
tekrarlayan ateş  
• Kanama eğiliminde artış (örneğin morarma eğiliminde artış) ve peteşilerin  
(deride mukoz membranlarda oluşan küçük, iğne ucu büyüklüğünde kırmızı  
noktalar) oluşumunda artış  
 Bilinmiyor  
• İştah azalması, ciltte ve gözlerde sarı renk, koyu renkli idrar, kaşıntı veya hassas mide  
(karın). Bunlar ölümcül olabilen karaciğer yetmezliği de dahil olmak üzere karaciğer  
problemlerinin belirtileri olabilir (hepatit, ciddi karaciğer hasarı)  
• Kan şeker düzeylerinde düşme (hipoglisemi). Bu durum özellikle şeker (diyabet)  
hastaları için önemlidir (bkz. Bölüm 2)  
13 / 15  
OFKOZİN tedavisi sırasında görme bozuklukları veya gözle ilgili herhangi bir başka belirti  
farkederseniz, derhal bir göz doktoruna başvurunuz.  
 
Kinolon ve florokinolon grubu antibiyotiklerin kullanımı ile ilişkili olarak çok nadir  
vakalarda, bazı vakalarda önceden var olan risk faktörlerinden bağımsız olarak, uzun süreli  
(aylarca veya yıllarca devam eden) veya kalıcı istenmeyen etkiler bildirilmiştir. Bu  
istenmeyen etkiler şunları içerebilir: tendon iltihaplanması, tendon yırtılması, eklem ağrısı, el  
ve kol veya ayak ve bacaklarda ağrı, yürüme güçlüğü, karıncalanma, gıdıklanma, uyuşma, yanma veya ağrı gibi anormal duyular (nöropati), depresyon, yorgunluk, uyku bozuklukları, 
bellek zayıflığı, duyma, görme, tat alma ve koku almada bozukluk.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir.  
 
Yaygın olmayan  
• Başka bakteri veya mantar üremesi, Candida adı verilen bir mayanın neden olduğu,  
muhtemelen tedavi gerektiren enfeksiyonlar  
• Endişe/gerginlik, uyku sorunları, uykusuzluk  
• Yerinde duramama/huzursuzluk, denge kaybı, baş ağrısı  
• Gözde tahriş, gözlerde yanma hissi, konjunktivit (bir çeşit göz iltihabı  
• Sersemlik  
• Çarpıntı  
• Boğazda tahriş, burun ve boğazın iltihaplanması, burun akıntısı  
• Mide rahatsızlıkları, karın ağrısı, ishal, bulantı, kusma  
• Deride döküntü veya kaşıntı gibi deri reaksiyonları  
 Seyrek  
• İştahsızlık  
• Olmayan şeyler görme (halüsinasyonlar), kaygı (anksiyete), zihin 
karışıklığı(konfüzyon), yoğun rüyalar (kabuslar dahil), depresyon ile seyreden ruhsal 
psikotik reaksiyonlar  
• Uyuklama hali, anormal algılama gibi (örneğin karıncalanma ve uyuşukluk hissi)  
duyusal bozukluklar, dokunma uyaranlarının algılamasında artış veya düşüş  
(hiperestezi veya hipoestezi), tat (disguzi) ve koku (parosmi) alma bozuklukları (koku alma duyusunun kaybı dahil)  
• Görme yeteneğinde bozulma (örneğin bulanık görüş, çift görme ve renk görüşünde  
değişme)  
• Denge bozuklukları  
• Kalp hızında artış (taşikardi)  
• Kan basında düşüş, kan basında artış  
• Nefes darlığı, hava yollarında spazm (bronkospazm)  
• Bağırsak iltihaplanması (enterokolit, izole vakalarda ek olarak dışkıda kan)  
14 / 15 • Karaciğer enzimlerinde ve/veya bilirubin (kandaki safra pigmenti) artış ile beraber  
karaciğer fonksiyonlarında bozulma  
• Sıcak basması, aşırı terleme (hiperhidroz), kurdeşen (ürtiker), akıntılı (püstüler) veya  
kabarcıklı döküntü  
• Böbrek fonksiyonlarında bozulma (kanda böbrek işlevini gösteren kreatinin  
maddesinin artması ile anlaşılabilir)   
• Hafıza bozukluğu  
 
Çok seyrek  
• Küçük kan damarlarının iltihabı (vaskülit), muhtemelen iç organları içerir.  
• Ekstrapiramidal semptomlar (örneğin kas geriliminde artış veya azalma, yüz veya 
vücutta istemsiz hareketler, hareketin başlangıcında gecikme, hareket edememe) veya kas koordinasyon bozuklukları  
• Kulakta çınlama (tinnitus), işitme kaybı  
• Safra pigmentinin elimine edilmesindeki azalmaya bağlı olarak gelişen sarılık 
(kolestatik sarılık)  
• Cildin ışığa aşırı duyarlılığı (örn. güneş yanığına benzer reaksiyonlar, renk değişikliği 
veya tırnaklarda kopma, bkz. Bölüm 2)  
• İzole vakalarda cilt ölümüne (cilt nekrozu) neden olabilen kan damarlarının (vaskülit) 
iltihaplanması. İşaretler arasında ciltte ve mukoza zarlarında küçük, noktasal, 
kırmızımsı noktalar (peteşi, vasküler purpura), kabarcıklar veya şişlikler yer alır. 
• Tendon kopması (örn. Aşil tendonu, bkz. Bölüm 2), eklem ve kas bozuklukları 
(örn.ağrı)  
 
Bilinmiyor  
• Kan şekeri düzeylerinde artış (bkz. Bölüm 2)  
• Psikotik reaksiyonlar ve depresyon ile kendine zarar verme davranışı, hatta intihar 
düşünceleri veya eylemleri (bkz. Bölüm 2), sinirlilik 
• Titreme, hareket bozuklukları (örneğin dengesiz yürüyüş), tat alma duyusunun kaybı, 
anlık bilinç kaybı (senkop)  
• Göz iltihabı (üveit)  
• Duyma bozuklukları  
• Normal olmayan çok hızlı kalp ritmi (taşikardi), hayatı tehdit edici düzensiz kalp ritmi  
• Kalp ritminde değişiklikler (kalbin elektriksel aktivitesinin kaydedildiği 
elektrokardiyografide görülebilen “QT aralığı uzaması”)  
• Nefes almada ciddi zorluk, ciğerlerde alerjik iltihaplanma (pnömoni)  
• Sindirim bozuklukları (dispepsi), şişkinlik, kabızlık, pankreas iltihabı  
• Fiks ilaç erüpsiyonu (neden olan ilaç alındıktan sonra hep aynı yerde çıkan, madeni 
para büyüklüğünde yuvarlak kızarıklıklar), ağız mukoz membranlarında iltihaplanma  
• Kas dokusunda hasar (rabdomiyoliz, miyopati), kas güçsüzlüğü (ciddi bir kas hastalığı 
olan miyastenia gravis hastalarında bu durum özellikle önemli olabilir), kas yırtılması, 
kas kopması, bağ dokuda yırtılma/kopma, eklem iltihabı (artrit)  
• Ani gelişen böbrek hasarına yol açan böbrek iltihabı (akut interstisyel nefrit)  
15 / 15 • Kan yapısındaki bozukluğa bağlı gelişen porfiri hastalığında atak gelişmesi (nadir bir 
metabolik bozukluk)  
• Güçsüzlük, ateş, ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacak ağrısı dahil)  
• Kan basıncındaki düşüş sonrası bilinç kaybı ile beraber dolaşım sisteminin çökmesi  
• Bulanık görme durumunun eşlik ettiği veya bulanık görme durumu olmaksızın uzun 
süreli baş ağrısı (benign intrakraniyal hipertansiyon)  
 
Çok seyrek vakaların dışında (örneğin koku, tat ve duyma bozukluklarına dair bireysel  
vakalar), gözlenen yan etkiler hastaların OKFOZİN kullanmayı bırakmasından sonra  
kaybolmuştur . 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
 5. OFKOZİN ’in saklanması :  
OFKOZİN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Işıktan koruyarak 25
oC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde  saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra OFKOZİN ’i kullanmayınız . 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
Bağcılar / İSTANBUL  
 
 Üretim yeri :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Organize Sanayi Bölgesi  
Çerkezköy / Tekirdağ  
 Bu kullanma talimatı --/ --/---- tarihinde onaylanmıştır.  
