KULLANMA TALİMATI  
PANTONİX® 40 mg İ.V. enjeksiyonluk çözelti için toz  
Damar içine uygulanır   
Steril  
 Etkin madde : Her flakon 40 mg pantoprazol (pantoprazol sodyum seskihidrat olarak) 
içerir.  
 Yardımcı maddeler:   Mannitol (E 421), disodyum edetat ve sodyum hidroksit   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PANTON İX® nedir ve ne için kullanılır?  
2. PANTON İX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PANTON İX® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PANTON İX®’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PANTONIX® nedir ve ne için kullanılır ? 
PANTONIX® enjeksiyonluk çözelti için beyaz - soluk beyaz bi r tozdur. 40 mg toz 10 mL Tip 
I cam flakon içerisinde yer alır.  
PANTONIX® “proton pompası inhibitörü”  olarak bilinen ilaçlardan biridir.   Midenizde asit 
oluşumunu azaltır. Midede asit nedeniyle oluşan hastalıkların tedavisinde kullanılır.  
 
PANTONIX®; 
 Asidin mideden yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı ve Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 (Gastroözofageal reflü hastalığında ) 
 Bağırsakların üst kısmındaki ülser (duodenum ülseri) veya midedeki ülser (gastrik  ülser)  
 Akut kanamalı mide veya bağırsakların üst kı smındaki ülserlerde, kanamanın tedavisinde  
veya kanamanın tekrarlamasını önlemede,  
 Zollinger Ellison Sendromu gibi midede aşırı asit üretiminin olduğu durumların tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. PANTONIX®'i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PANTONIX®'i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Pantoprazol  etkin maddesine  veya PANTONIX®’in bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden birine , benzimidazollere (mantar hastalıkları  için kullanılan ilaçlar) karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
 Proto n pompası inhibitörü içeren diğer ilaçlara alerjiniz var ise PANTONIX ®’i 
kullanmayınız.  
 
PANTONIX®'i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa, k araciğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz olduysa 
doktorunuza bildiriniz. PANTONIX® ile tedavi sırasında, özellikle de uzun süreli 
kullanımda, doktorunuz karaciğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir . Karaciğer 
enzimlerinin yükselmesi durumunda PANTONIX®   kullanımı kesilmelidir.  
 Eğer AIDS hastalığı tedavi sinde kullanılan atazanavir isimli bir ilaç ile aynı zamanda 
PANTONIX® kullanıyorsanız, doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz.  
 Osteoporoz (kemik erimesi) hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz, Çünkü tüm proton 
pompası inhibitörleri gibi  PANTONIX® özellikle osteoporoz hastalığı olanlarda , yaşlı 
hastalarda ve diğer risk faktörlerinin tespit edildiği durumlarda, yüksek dozlarda ve uzun 
süreli (1 yıldan daha uzun) kullanıldığında, kalça, el bileği ve omurgada kırılma riskini az 
da olsa artırabilir. Bu durumda doktorunuz PANTONIX®’i daha düşük dozda veya daha 
kısa süreli kullanmanızı önerecektir.  
 Daha önceden size hipomagnezi (kanınızdaki magnezyum düzeyinin düşüklüğü) teşhisi 
konuldu ise doktorunuza söyleyiniz.  Çünkü tüm proton pompası inhibitörleri gibi 
PANTONIX® en az 3 ay (genellikle 1 yıldan daha uzun) süreli tedaviden sonra hipomagnezemiye yol açabilir.  Bu durumda doktorunuz magnezyum takviyesi almanıza ya 
da PANTONIX® tedavinizin kısa kesilmesine karar ver ebilir. PANTONIX® tedaviniz 
süresince kalbinizin anormal derecede hızlı, yavaş veya düzensiz attığını hissederseniz , 
yorgunluk veya sersemlik hissi,  veya kas spazmı ya da nöbet geçirirseniz doktorunuza 
bildiriniz, çünkü bunlar hipomagnezemi belirtileridir.  Ayrıca kullanmakta olduğunuz başka 
ilaçlar varsa bunları da doktorunuza söyleyiniz. Hipomagnezemi, kandaki potasyum ve 
kalsiyum düzeylerinde de azalmaya yol açabilir. Doktorunuz gerekli görürse düzenli  olarak 
kanınızdaki magnezyum düzeyinin takip edilmesi ni isteyebilir.  
 Nöroendokrin tümör tanı testleri yaptırıyorsanız doktorunuza söyleyiniz, çünkü tüm proton 
pompası inhibitörleri gibi  PANTONIX® bu testlerin sonucunu etkileyebilir.  
 Tüm proton pompası inhibitörleri gibi PANTONIX® üst mide -bağırsak yolunda, v ücutta 
normalde de var olan bazı bakterilerin sayısını ve dolayısıyla enfeksiyon riskini  
(Salmonellla ve Campylobacter veya C. difficile ) az da olsa  artırabilir.  
 Varfarin ve fenprokumon gibi kanı yoğunlaştıran veya incelten ilaçlar kullanıyorsanız, ileri 
düzeyde kontroller yaptırmanız gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL  doktorunuza başvurunuz:  
 Beklenmeyen kilo kaybı,  
 Kusma, özellikle tekrarlıyorsa,  
 Kanlı kusma; kusmuğunuzda koyu kahve telvesi gibi görünür  
 Dışkıda kan görülmesi ; görünüşü siyah veya katran gibi olabilir  
 Yutma zorluğu  veya yutarken ağrı duyma,  
 Solgun görülme ve güçsüz hissetme (anemi/kansızlık)  
 Göğüs ağrısı  
 Mide ağrısı  
 Ağır ve sürekli ishal durumlarında  
PANTONIX® ile tedavi, kanserle ilişkili belirtileri baskılayabi lir ve sonuçta teşhisi 
geciktirebilir. Bu nedenle PANTONIX® tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası 
olmadığınızdan emin olmak için size bazı testler yapabilir. Eğer tedaviniz sıra sında 
semptomlarınız devam ederse, başka incelemeler gerekebilir.  
Bu uya rılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
 PANTONIX®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Pantoprazolün hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Eğer hamileyseniz 
veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, ancak doktorunuz, ilacın sizin için öngörülen 
yararının, henüz doğmamış bebeğinize o lası zararından fazla olduğunu düşünüyor ise 
pantoprazolü kullanmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz,   hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Pantopraz olün anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emziren annelerde ilacın anneye yararının, 
bebeğe zarar verme riskinden fazla olması halinde kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PANTONIX® ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihma l edilebilir 
düzeydedir.  
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi  durumlar yaşıyorsanız, araç ve ya makine 
kullanmayınız.  
 
PANTONIX®'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda 23 mg'dan (1 mmol) az sodyum ihtiva eder, yani aslında "sodyum 
içermez".  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
PANTONIX® diğer ilaçların etkililiğini bozabilir, bu nedenle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz;  
 Pantoprazol, emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya) bağlı  olan, ketokonozol, itrakonazol 
ve posakonazol gibi mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçların, ya da erlotinib gibi 
bazı kanser ilaçlarının emilimini azaltarak etkisini zayıflatabilir.  
 Eğer kan pıhtılaşmasına etki eden (fenprokumon/varfarin gibi) bir ilaç kullanıyorsanız, pantoprazol tedavisi başladıktan ve sonlandırıldıktan sonra ve düzensiz kullanımı sırasında 
kan pıhtılaşma değerlerinizin izlenmesi önerilir.  
 Atazanavir gibi HIV (AIDS) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
 Metotreksat (romatoid artrit, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılır) - eğer 
metotreksat alıyorsanız pantoprazol kandaki metotreksat düzeyini arttırabileceğinden, 
doktorunuz PANTPAS tedavisini geçici olarak durdurabilir,  
 Fluvoksamin (depresyon v e diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan) – 
kullanıyorsanız doktorunuz pantoprazol dozunu azaltabilir,  
 Rifampisin (enfeksiyo nların tedavisinde kullanılır),  
 Sarı kantaron (Hypericum perforatum) (hafif depresyonun tedavisinde kullanılır).  
 Pantoprazol, karaciğerde metabolize olur. Aynı şekilde karaciğerde metabolize olan diğer 
ilaçlarla pantoprazol arasında bir etkileşme olabilir. Bununla birlikte, aşağıdaki ilaçlar ile 
özel testler yapılmış ve klinik önemi olan bir etkileşme gözlenmemiştir:  
 Karbamazepin (epilepsi ve duygu durum değişiklikleri ilacı),  
 Diazepam (kaygı bozukluğu gidermede kullanılır)  
 Nifedipin (kan basıncı yüksekliği tedavisinde kullanılır)  
 Glibenklamid (kan  şekeri düşürücü)  
 Doğum kontrol hapları.  (levonorgestrel ve etinil östrad iol içeren)  
 Antasitlerle birlikte kullanıldığında bir etkileşme görülmemiştir. Antasitler mide asidini 
anında azaltmak için kullanılan, genellikle çiğneme tableti veya şurup şeklindeki ilaçlardır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda ku llanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PANTONIX® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Bağırsakların üst kısmındaki ülser ( duodenal ülser), midedeki ülser (gastrik ülser) ve asidin 
mideden yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihapl anma ve ağrı 
(gastroözofageal reflü  hastalığında) tedavisinde  
 
Günde 1 flakon (40 mg pantoprazol)  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ül serli hastalarda, kanamanın kısa sürede durdurulmasında 
ve tekrar kanamanın önlemesinde:  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda 80mg, 2 -15 dakika içerisinde tek seferde enjekte edilerek uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8mg/sa at olacak şekilde 
devamlı damardan enjekte edilerek uygulanmalıdır.  
 
Zollinger Ellison Sendromu ve midede aşırı asit üretiminin olduğu durumların tedavisi için  
Günde 2 flakon (80 mg pantoprazol)  
Doktorunuz midenizdeki asit üretimine bağlı olarak sizin kullanmanız gereken dozu 
belirleyecektir.  
Eğer doktorunuz tarafından günde iki flakondan (80 mg) fazla enjeksiyon kullanmanız gerektiği 
söylenmişse, bu enjeksiyonlar iki eşit doz halinde verilmelidir . 
Doktorunuz günde dört flakondan (160 mg) fazla geçici bir dozu size başlayabilir. Eğer mide 
asidi seviyenizin acil olarak kontrol altına alınması gerekiyorsa, başlangıç dozu 160 mg (dört 
flakon) midedeki asit miktarını acil olarak azaltmak için yeterli o lacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Günlük  PANTONIX® dozunuzu bir doktor veya hemşire damarınızın içine enjekte ederek 2 -15 
dakikada uygulayacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
PANTONIX®’in 18 yaşından küçük hastalarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
PANTONIX® yaşlı kişilerde doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer  bozukluğu olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (yarım flakon) 
aşılmamalıdır.  
Eğer PANTONIX®'in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla PANTONIX® kullandıysanız:  
Doz aşımının bilinen belirtileri bulunmamaktadır.  
PANTONIX®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PANTONIX® kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unutulan dozu telafi etmek için çift doz almayınız. Tedavinizi, 
doktorunuzun verdiği doz şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürünüz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PANTONIX® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
PANTONIX® ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.  
Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü hastalığınızın belirtileri geri dönebilir veya ağırlaşabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PANTONIX®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebili r.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PANTONIX® kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:  
 Çok ciddi alerjik rahatsızlıklar (seyrek görülür): Dil ve/veya boğazda şişme, 
yutma/yutkunma güçlüğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlüğü, yüzde alerjik şişme 
(Quincke hastalığı/anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve t erlemeyle seyreden baş dön mesi.  
 Çok ciddi deri rahatsızlıkları (sıklık derecesi bilinmiyor): Deride ani gelişen, yaygın, 
kabarcıklar şeklinde, ağrılı döküntüler, genel sağlık durumunun hızla kötüye gitmesi, göz, 
burun, ağız/dudak ve cinsel organda tahriş (hafif kanlanma) (bunlar St even Johnson 
Sendromu, Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt reaksiyonlarının belirtileri olabilir), ışığa hassasiyet ve subakut kütanöz lupus eritematozus (boyun çevresinde, sırtta, 
gövdenin önünde ve kolların dış yüzlerinde meydana gelen k ızarıklıklar)  
 Diğer çok ciddi rahatsızlıklar (sıklık derecesi bilinmiyor): Deride veya gözlerin beyaz 
kısmında sarılaşma (karaciğer hücrelerinde ağır hasar, sarılık) veya ateş, kurdeşen ve ağrılı 
idrar ve bel ağrısı ile birlikte böbrek yetmezliğine doğru ilerleme olasılığı olan böbreklerde 
büyüme (ciddi böbrek iltihabı)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PANTONIX®'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Yaygın:  
Enjeksiyon bölgesindeki damar duvarında iltihap ve kan pıhtısı oluşumu; midede iyi huylu 
polipler  
 
 Yaygın olmayan:  
Baş ağrısı; baş dönmesi; ishal; kendini iyi hissetmeme; kusma; midede şişkinlik ve gaz; 
kabızlık; ağızda kuruluk; karın ağrısı; kızartı, kaşıntı ve deri döküntüsü gibi alerjik 
rahatsızlıklar; halsizlik, uyku bozuklukları  
Özellikle bir yıldan daha uzun süre boyunca pantoprazol gibi bir proton pompası  inhibitörü 
kullanan hastalarda kalça, el bileği veya omurgada kırık meydana gelme riski artar. Osteoporoz 
hastalığınız varsa ya da osteoporoz riskini artıran kortikosteroidler kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
 Seyrek :  
Tat alma duyusunun bozulması veya tamamen yok olması; bulanık görme gibi görme 
bozuklukları; kurdeşen (ürtiker); eklem ağrıları; kas ağrıları; kilo alma/verme; vücut 
sıcaklığının artması; yüksek ateş; el ve ayaklarda şişme (periferal ödem); alerjik reaksiyonlar; 
depresyon; erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
 
 Çok seyrek :  
Oryantasyon bozukluğu  
  Bilinmiyor:  
Özellikle eğilimli olan hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da işitme 
(halüsinasyon), zaman ve mekan uyumunun kaybı ve zihin karmaşası hali (konfüzyon); kan 
sodyum  seviyesinde düşme (hiponatremi), ciltte karıncalanma, batma, yanma veya donma hissi 
(parestezi); eklemlerde ağrı olasılığı ile birlikte ciltte kızarıklık ve döküntü. Eğer üç aydan uzun 
süredir PANTONİX® kullanıyorsanız kanınızdaki magnezyum seviyelerinin de düşmesi 
mümkündür. Magnezyum seviyesinin düşmesi (hipomagnezami) yorgunluk, istem dışı kas 
gerilmeleri, oryantasyon bozukluğu, kasılmalar, baş dönmesi ve nabız yükselmesi şekillerinde 
kendini gösterir. Magnezyum seviyesinin düşmesi aynı zamanda kanınızd aki potasyum ve 
kalsiyum seviyelerinin de düşmesine neden olabilir. Doktorunuz kanınızdaki magnezyum 
seviyelerini izlemek için düzenli testler yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Kan testleriyle teşhis edilebilen yan etkiler:  
 Yaygın olmayan:  
Karaciğer enzimlerinde artış 
 
 Seyrek:  
Kanda bilirubin seviyesinde artış; kanda trigliserid (yağ) seviyesinde artış, beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) sayısında ani düşüş (yüksek ateşle birlikte gözlenir).  
 
 Çok seyrek:  
Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayısında azalma (bu durum, normalden 
daha fazla kanamaya neden olabilir); beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) sayısında azalma (bu 
durum, daha sık enfeksiyona yakalanmanıza neden olabilir); kırmızı kan hücresi (alyuvar), 
beyaz kan hücresi (akyuvar) ve pıhtılaşmayı sağ layan kan hücresi (trombosit) sayılarının 
hepsinde birden anormal derecede azalma da söz konusu olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rap orlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği ha kkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PANTONIX®'in saklanması  
PANTONIX®'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PANTONIX®'i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  PANTONIX®'i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Ş ehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Koç İlaç Kişisel Bakım ve Bitkisel Ürünler Sağ.  Paz. İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti.  
Macun Mahallesi Erciyes İşyerleri 196 .Cad. No:21 Yenimahalle/ANKARA  
 
Üreti m yeri : 
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv.  
No:38  Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  06/12/2019  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Kullanıma hazır çözelti 10 mL sodyum klorür 9 mg/ml (%0.9) çözeltisinin kuru toz içeren 
flakona enjeksiyonu ile hazırlanır. Bu çözelti doğrudan uygulanabilir veya 100 mL sodyum 
klorür 9 mg/ml (%0.9) enjeksiyonu ve ya 55 mg/ml (%5) glukoz enjeksiyonu ile karıştırıldıktan  
sonra da uy gulanabilir. Cam ve ya plastik kaplar dilüsyon için kullanılabilir.  
PANTONIX®, burada belirtilen çözeltiler dışındaki çözeltiler ile karıştırılmamalıdır.  
Hazırlandıktan sonra 12 saat içerisinde çözelti kullanılmalıdır. Mikrobiyolojik bakış açısından, 
ürün h emen uygulanmalıdır.  
Eğer hemen uygulanmayacaksa, saklama zamanı ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır 
ve 25 °C sıcaklık altında 12 saatten fazla bekletilmemelidir.  
Damar içine uygulama 2 -15 dakikada yapılmalıdır.  
Flakon içeriği sadece tek kullanımlı ktır. Flakon içerisinde kalan ürün veya görsel olarak 
değişime uğramış (bulanıklık ve çökelti gözlenirse) ürün imha edilmelidir.  
 