1 / 8  
 KULLA NMA TALİMATI 
 
BUDOLER -NS 32 mcg/doz b urun s preyi, s üspansiyon  
Burun içine uygulanır . 
 
• Etkin  madde ler: Budesonid 0,64  mg/ml (32 mikrogram/doz) 
• Yardımcı madde ler: Mikrokristalin selüloz/karmelloz sodyum, glikoz (susuz), feniletil 
alkol, disodyum edetat, polisorbat 80, potasyum sorbat, hidroklorik asit (derişik), sodyum 
hidroksit ve saf su içerir. 
 
Bu ilacı kulla nmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. BUDOLER -NS nedir ve ne için kullanılır? 
2. BUDOL ER-NS’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. BUDOLER -NS nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BUDOLER -NS’in  saklan ması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1.BUDOLER -NS nedir ve ne için kullanılır? 
BUDOLER -NS, kortikosteroid olarak adlandırılan inflamasyonu (yangıyı) azaltmak ve 
önlemek için kullanılan ilaçlardan biridir.  
 BUDOLER -NS 32 mcg/doz budesonid etkin maddesini içeren beyaz ya da beyazımsı 
renkte, hafif gül kokulu homojen süspansiyon olan burun spreyidir. BUDOLER-NS  beyaz 
renkli plastik 50 m cl sprey pompası ve kapaklı nazal aplikatör ile kapatılan 10 ml’lik 
amber (bal renkli) cam şişede amb alajlanır.  
 BUDOLER -NS mevsimsel ve uzun süreli alerjik rinit ve vazomotor rinit tedavisinde 
kullanılmaktadır. BUDOLER-NS’i düzenli olarak doktorunuz tarafından tavsiye edilen 2 / 8  
 şekilde kullanmalısınız.  
 
BUDOLER -NS burnun içindeki küçük büyümeleri önlenmesi (nazal poliplerin) tedavisi için 
de kullanılabilir.  
 
2.BUDOLER -NS’i  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
BUDOLER -NS’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Budesonid veya BUDOLER -NS içeriğindeki maddelerin herhangi birine veya başka 
herhangi bir ilaca kar şı sıra dışı bir reaksiyon geliştirdiyseniz  
• 18 yaşın altındaysanız  
 BUDOLER -NS’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
İnhale steroidin kombine edi ldiği KOAH’lı ileri yaş hastalarda pnömoni (zatüre ) 
riski artabilmektedir . 
• Yakın zamanda burun ülseri veya burun ameliyatı geçirdiyseniz ya da burnunda düzgün 
iyileşmeyen yaralanma varsa,  
• Sık ve yoğun burun kanamalarına sahipseniz,  
• Vereminiz (tüberküloz), su çiçeği veya kızamık varsa ya da verem, suçiçeği, kızamık 
olan biriyle temas etmişseniz,  
• Glokom geçirdiyseniz (artmış gözdeki basınç) veya katarakt varsa  
• Göz iltihabınız varsa  
• Şeker hastalığınız varsa  
• Karaciğer problemleriniz varsa  
• Herhangi bir kortikosteroid ilaç alıyorsanız (egzama kremleri dahil, astım inhalerleri, 
tabletleri, enjeksiyonları, burun spreyleri, göz veya burun damlaları)  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini deneyimlediyseniz doktorunuzla konuşunuz.  
• Kalıcı ateş gibi herhangi bir enfeksiyon belirtiniz varsa  
• Bulanık görme veya diğer görsel rahatsızlıklarınız varsa dikkatli olunuz.  
 
BUDOLER -NS sadece sizin mevcut durumunuz için reçete edilmiştir. Doktorunuz 
tarafından tavsiye edilmedikçe başka hastalıklarınız için kullanmayız. Burun spreyinizi asla 
başka birine vermeyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile veya emzirmekteyseniz ilaç kullanımı konusunda her zaman dikkatli olmalısınız. 3 / 8  
 BUDOLER -NS’in hamile veya emziren kadınlarda kullanıldığında anne veya bebeğe zararlı 
olacağına dair bir kanıt yoktur.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak BUDOLER -NS’in normal tedavi dozlarında emzirilen 
bebek üzerinde bir etkisi olması beklenmez. Doktor tarafından tavsiye edilmedikçe 
kullanılma malıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç  bulanık görmeye yol açabilir. Hastalar bu nedenle araba veya makine kullanma gibi 
faaliyetlerde bulunmama konusunda uyarılmalıdır.  
 BUDOLER -NS içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
- Mantar enfeksiyonları için ilaç alıyorsanız (itrakonazol gibi veya ketokonazol) 
- Antibiyotik alıyorsanız (örneğin klaritromisin). 
- Kas ve romatizma hastalıkları için ku llanılan kortikosteroidi henüz yeni bıraktıysanız 
(prednizolon) 
- HIV ilaçları alıyorsanız (örneğin atazanavir, indinavir, nelfinavir olarak, ritonavir, 
sakinavir) 
- Hormon replasman tedavisi veya gebeliği önleyici ilaç gibi östrojenleri alıyorsanız dikkat li 
kullanınız.  
-Diğer kortikosteroid ilaçları alıyorsanız (egzama kremleri, astım inhalerleri, tabletleri, 
enjeksiyonları, burun spreyleri, göz veya burun damlaları) dikkatli kullanınız.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkına bilgi veriniz.  
 
3.BUDOLER -NS nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalık belirtilerinin kontrol altında tutulmasını sağlayan en düşük dozu 
ayarlayacaktır. Doktorunuzun tavsiyelerine dikkatlice uyunuz. Bunlar bu talimattaki bilgilerden farklı olabilir.  
 BUDOLER -NS’i ilk kez kullanmaya başlamadan önce “Kullanım Talimatları”nı okumanız 4 / 8  
 önemlidir. Bu size pompalı spreyi nasıl kullanacağınızı tarif edecektir. Talimatlara dikkatlice 
uyunuz.  
 Uygulama yolu ve metodu: 
Rinit (Yaşlılar dahil yetişkinler)  
Önerilen doz  
 Günde bir kez dozlama  
 Günde iki kez dozlama  
 
Günde 256 
mikrogram  
 32 mikrogramlık dört uygulama  
her sabah her burun deliğine  Her bir burun deliğine 32 
mikrogramlık iki uygulama  
sabah ve akşam  
İyi bir etki elde edilirse, her sabah her burun deliğine 32 mikrogramlık iki uygulama   
 
 
Mevsimsel rinit tedavisi mümkünse alerjenlere maruz kalmadan önce başlamalıdır. 
Tedaviye 3 aya kadar devam edilebilir. 
Doz, semptomların etkili kontrolünün sağlandığı en düşük doza titre edilmelidir.  
 
Nazal Polipler (Yaşlılar dahil yetişkinler)  
Önerilen doz  
 Günde bir kez dozlama  
 Günde iki kez dozlama  
 
Günde 256 
mikrogram  
 Uygulanmaz  Her bir burun deliğine 32 
mikrogramlık iki uygulama  
sabah ve akşam. 
  Rinit ve Nazal Polipler  
Hastaya, ilacın tam etkisinin birkaç günlük tedaviden sonra elde edilemeyeceği bildirilmelidir. Hastalar a bu ilacı düzenli olarak almanın önemi hatırlatılmalıdır . 
Semptomlar kontrol altına alınmazsa veya 2 haftadan uzun süre devam ederse, tıbbi yardım alınmalıdır.  
 BUDOLER -NS Burun Spreyi, Süspansiyon’u kullanmadan önce bilgileri  okuyunuz. 
Talimatlara dikkatlice uyunuz.  
 
BUDOLER -NS Burun Spreyi, Süspansiyon’u ilk kez kullanmadan önce şişeyi çalkalayınız ve 
birkaç defa havaya pompalayınız (5-10 kez), böylece düzgün (tekdüze) bir püskürtme  elde 
edilmiş  olur (bakınız resim). Günlük olarak kullanılmadığı takdirde, pompa tekrar  
doldurulmalıdır. Bu durumda havaya sadece bir (1) kez püskürtmek yeterlidir. 
 
 
 
 5 / 8  
 1. Burnunuzu  yavaşça temizleyiniz.   
Şişeyi çalkalayınız.   
Koruyucu kapağı kaldırınız . 
 
2. Başınızı hafifçe öne eğerken şişeyi resimlerde gösterildiği 
gibi ve dik tutunuz.  
 
 
3. Sağ el ile sol burun deliğine  pompanın ucunu yerleştiriniz.  
Burnunuzdan yavaşça nefes almaya başlayınız ve nefesinizi  
içeri çekerken parmaklarınızla  reçete edilen kadar dozu 
uygulayınız. Nefesinizi ağzınızdan veriniz.  
 
4. Sol eliniz ile aynı şekilde sağ burun deli ğinize de uygulayınız.  
 
  5. Koruyucu kapağı kapatınız. BUDOLER- NS’i reçete edilenden  daha sık kullanmayınız.  
 
Temizleme 
Üst plastik kısımları düzenli olarak temizleyiniz. Koruyucu kapağı açınız ve beyaz nazal  
aplikatörü kaldırınız. Plastik kısımları ılık  suda yıkayınız. Plastik kısımları yerine 
yerleştirmeden önce, havada tamamen kurumalarına izin veriniz.  
 
Nazal aplikatörü iğne  veya keskin bir nesne kullanarak temizlemeye çalışmayınız . 
 
• Değişik  yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
Bu ilacın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılması  önerilmez . 
 
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlı hastalarda budesonid verisi bulunmamaktadır.  
 
• Özel kullanım durumları  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer BUDOLER -NS’i n etkis inin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BUDOLER- NS kullandıysanız:  
BUDOLER -NS’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız , derhal bir doktor 
veya eczacı ile konuş unuz.  
 
6 / 8  
 BUDOLER -NS’in yüksek dozda tek defada kullanılması durumunda zararlı etkilerin  
oluşması beklenmemektedir. Eğer  yüksek dozlarda BUDOLER -NS uzun bir süre (aylar)  
boyunca kullanılırsa yan etkilerin gelişmesi  olasıdır.  
 
Eğer  BUDOLER -NS dozunu almayı unutursanız:  
Eğer  almanız gereken bir BUDOLER -NS dozunu almayı unutursanız unuttuğunuz  dozu 
telafi  etmeniz gerekli değildir . Sadece bir sonraki dozu reçete edildiği  şekilde  alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BUDOLER- NS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlk birkaç gün ilacın herhangi bir etkisini fark etmeyebilirsiniz. Bu ilacı kullanmayı 
bırakmayın.  İlacı size söylendiği gibi almaya devam edin. 14 gün sonra semptomlarınız 
kontrol altına alınmazsa, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. Bu ilacın kullanımıyla 
ilgili başka sorularınız varsa, dokt orunuza veya eczacınıza sorunuz  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi BUDOLER -NS içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ol abilir.  
 
Budesonid kullanı rken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu  
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
• ateş veya titreme  
• mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
• artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Genellikle BUDOLER -NS kullanırken herhangi bir yan etki hissetmezsiniz. Oluşan yan 
etkiler genellikle hafiftir ve kısa sürer. Ancak, aşağıdaki yan etkiler sizi rahatsız ederse veya 
devamlı olursa doktorunuzu bilgilendirdiğinizden emin olunuz.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz BUDOLER -NS’i  kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonların ani belirtileri (döküntü, kaşıntı, kurdeşen, deri kızarıkl ığı, yüz ve 
dudaklar, ağız, dil, vücudun diğer bölümlerinin şişliği, nefes darlığı, hırıltı, yutkunma ve 
nefes alma güçlüğü, baygın hissetmek. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut i se, sizin 
BUDOLER -NS’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 7 / 8  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Burun kanaması  
 
Bu ciddi bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Ciltte kızarıklık  
• Kaşıntı  
• Burun içinde yaralar  
 
Bunlar BUDOLER -NS’in hafif yan etkileridir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği  şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın    :10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın  
• Nazal tahriş  (Hapşırmak, kuru burun, burun sızlaması) Bunla r, bu burun spreyini 
kullandıktan hemen sonra olabilir.  
• Burun kanamaları  
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
Yaygın olmayan  
• Kas krampları  
 
Seyrek  
• Çocuk ve ergenlerde büyüme hızında  yavaşlama.  Kortikosteroidler, özellikle uzun süre 
yükse k dozlarda kullanıyorsanız, vücudunuzdaki normal steroid hormon üretimini 
etkileyebilir. Bu, inhale kortikosteroidlerle, kortikosteroid tabletlerden çok daha az olasıdır. 
• Burun deliklerini ayıran zarda delinme (nazal septum)  
• Nazal yaralar  
• Seste değişiklik   
• Morarma  
• Bulanık görme   8 / 8  
 Bilinmiyor  
• Katarakt  
• Glokom  (Gözde yükselmiş basınç)   
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksını z. 
 
5.BUDOLER -NS’i n saklanması 
BUDOLER -NS’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
Her kullanımdan sonra BUDOLER -NS’in koruyucu kapağını kapatınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BUDOLER -NS’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BUDOLER-NS’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/İSTANBUL  
 
Üretim yeri: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. Bağcılar/İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı 30/11/2021  t arihinde onay lanmıştır. 