 
 KULLA NMA TA LİMATI 
 
SEREX® 50 mg film kaplı tablet 
Ağız  yoluyla a lınır. 
 
• Etkin madde: 50 mg ketiapi ne eşdeğer 57,57 mg  ketiapin fumarat 
• Yardı mcı maddel er: Kalsiyum hidrojen fos fat dihidrat, sodyum  nişasta gl ikolat, laktoz monoh idrat 
(sığır kaynaklı), povidon, m agnezyum stearat, mikrok ristalin selüloz, hiprom elloz*, makrog ol 400*, 
titanyum d ioksit (E171)  
 
* Karışım halinde temin  edilir. 
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLA NMA  TALİM ATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
•   Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•   Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
•   Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talim atında:  
1. SEREX nedir ve  ne için kullanılır? 
2. SEREX’i kul lanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. SEREX nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nel erdir? 
5. SEREX’in sakl anması 
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1. SEREX nedir ve  ne için kullanılır? 
SEREX b eyaz renkli, bikonveks (h er iki yü zü dış  bükey), yuv arlak film  kaplı tablettir. SEREX 50  
mg, 30 tabl etlik amb alajlarda sunulm aktadı r. 
 
SEREX  etkin  madd esi  ketiapin  olan,  antipsikot ikler  (psikiyat rik  hastalık ların  tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) olarak adlandı rılan ilaç grubuna ait bir il açtır. SEREX aşağıdaki h astalık ların 
tedavisinde etkilidir: 
 
• Halüsinasyonlar (açıklanamayan sesler duymak gibi), garip ve korkutan düşünceler, davranış ve 
düşünce değişiklikleri ve zihin karışıklığı durumları,  
• Aşırı coşkulu veya heyecanlı duygu durumu. Bu duygu durumundaki kişiler; uykuya her 
zamankinden daha az ihtiyaç duyduklarını, daha konuşkan olduklarını, düşüncelerin veya fikirlerin 
hızla akıp geçtiğini fark edebilir. Bu kişiler alışılmadık derecede gergin olabilirler.  
 
• Kederli duygu durumu. Bu duygu durumundaki kişiler karamsarlık, suçluluk, enerji kaybı, iştah  
 azalması ve/veya uykusuzluk hissedebilirler.  
• Serex ayrıca depr esyonda olan kendini coşkulu ve heyecanlı hissetmeyen kişilerin tedavisi için de 
kullanılabilir. Bu hastaların kendilerini üzgün ve karamsar hissettikleri uzun dönemleri vardır, 
enerjileri yoktur, genellikle ağlamaklıdırlar. Uyku ve iştahlarında değişiklik ler vardır. Bu 
hastaların ruhsal durumlarında (yükselişler ve düşüşler gibi) diğer maddelerde tarif edilen 
dalgalanmalar yoktur.  
 
Doktorunuz kendinizi daha iyi hissettiğinizde de, belirtilerin tekrarlanmasını önlemek için, size 
SEREX vermeye devam edebilir . 
 
Bir yakınınıza veya arkadaşınıza bu belirtilerden rahatsızlık duyduğunuzu söylemeniz ve onlardan bu 
kullanma talimatını okumasını istemeniz faydalı olabilir. Onlardan, belirtilerinizin kötüye gittiğini 
düşünüyorlarsa veya davranışlarınızdaki diğer değiş ikliklerden endişe duyuyorlarsa, bunu size 
söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 
2. SEREX’i k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
 
SEREX  bellek ve düşünce bozukluğuna yol açan beyin fonksiyon kaybı (demans) olan, ileri 
yaştaki  hastalar t arafından kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, SEREX ’in de içi nde 
bulunduğu gruptan olan ilaçların, demansı olan yaşlı hastala rda inme ve bazı vakalarda öl üm 
riskini artırabilmesidir. 
 
SEREX  ve bu  sınıftaki diğer i laçlarla yapılan klinik çalışmal arda, demansı  ve davranışsal bozukluğu  
olan yaşlı hastalarda ölüm  riskinde artış raporlanmıştır. SEREX  bu tür kullanımda on aylı değildir. 
 
SEREX’i aşağı daki durumlarda KULLA NMAYINIZ  
Eğer; 
•  Etkin  madde  ketiapine veya SEREX ’in herhangi bir bileşenine (yardım cı madd eler listesine 
bakınız) aşırı duyarlıysanız (alerji) , 
•  Aşağıdaki i laçlardan herhangi birini ku llanıyo rsanız: 
- HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, riton avir gibi HIV-proteaz 
inhibitörleri), 
- Mantar  enfeksiyonla rına  karşı  kullanılan  azol  sınıfı  ilaçlar  (ketokon azol,  flukon azol, 
itrakonazol gibi), 
- Enfeksiyonla rın tedavisinde kul lanılan eritromisin, k laritromisin g ibi ba zı ilaçla r, 
- Nefazodon gibi  bazı depresyon ila çları. 
 
•   Ciddi merkezi sinir sistemi depresyonunda, kemik iliği baskılanması, kan ile ilgili bir hastalık hali 
olan kan diskrazisi, ciddi karaciğer hastalığı ve koma durumunda.  
 
SEREX’i aşağı daki durumlarda DİKKAT Lİ KULLANINIZ  
 
Depresyondaysanız ve/veya başka bir psikiyatrik hastalığınız varsa bazen kendini ze zarar 
verme veya intih ar düşü ncesi ortaya çıkabilir. 
 
Çocuk, genç veya genç yetişkinl erde yapılan klinik  çalışmalardan elde edilen bilgiler, antidepresan 
ile tedavi edilmiş  olan çocuk, genç ve 25 yaşın altınd aki genç yetişkinl erde intih ar düşün cesi 
ve/veya intih ara eğilimli d avranışlarda artış old uğunu göstermişti r.  
  
SEREX  bipol ar depresyonu olan 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlik dönemind eki gençlerde 
onaylı değildir. 
 
İntihar düşün cesi veya davranışı ya da kendinize zarar verme düşün cesi ortaya çıkarsa derhal 
dokto runuza başvurunuz. 
 
Eğer; 
• Kalp hastalığı varsa, 
• Tansiyonunuz  düşüks e, 
• Felç geçirdiyseniz ve özellikle  ileri yaştaysanız, 
• Havale geçirdiyseniz (konvüls iyon), 
• Kollarda, bacaklarda rahatsızlık hi ssi duyuyorsanız, 
• Özellikle  yüzünüz  ve dilinizde kontrol dışı h areketler varsa, 
• Ateş, zihinde  karışıklık ve kas sertliğiniz varsa, 
• Geçmişte  ilaçlardan  kaynaklanan  veya  onlarla  ilgisi  bulunm ayan  herhangi  bir  nedenle 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayınız düşük bulund uysa, 
• Şeker hastalığınız  (diyabet) veya şeker hastası  olma  riskin iz  varsa,  ketiapin  ile  yapılan 
çalışmalarda kan şekerinin yükselmesi ve hip erglisemi (yüksek kan şekeri) gözlenmişti r. Ayrıca 
nadir vakalarda diyabet görülmüştü r. Diyabet riskiniz  varsa (aileden gelen diyabet, hamilelikte 
görülen yüksek kan şekeri gibi) bu  durumu dokto runuza bildi rmelisini z. Eğer diyabetiniz varsa, 
diyabetinizin kötüye gitmesini önl emek için takip altında  olmalısınız  
• Kan yağları (trigliserid) ve kolesterol dü zeyleriniz yüksekse, 
• Bu grup ilaçlar kan pıhtısı oluşumu  ile ilişkili olduğundan, sizde ya da ailenizde damar içinde 
kan pıhtıl aşma öyküsü v arsa, 
• Karaciğer ile ilgili bir  probleminiz  varsa, 
• Yutma  zorluğunuz  varsa, 
• Katarakt hastalığınız varsa, 
 
Bu  uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa,  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
dokto runuza danışını z. 
 
SEREX ’i kullandıktan sonra aşağıdaki  belirtilerden herhangi biri sizin  için geçerliyse  hemen 
doktorunu za danışınız: 
•  Nöroleptik  malign  sendrom  olarak  bilinen,  ateş,  ciddi  kas  tutulması,  terleme  ve  bilinç 
kaybının birlikte gö rülmesi. Bunun için, acil tıbbi tedavi ge rekebilir. 
•  Çoğunluk la yüz veya dilde kontrolsüz h areketler, 
•  Baş  dönmesi  veya  ciddi  uykulu  hissetme  durumu.  Bu,  yaşlı  hastalarda,  kazalara  bağlı 
yaralanma  (düşm e) riskini yüks eltebilir. 
•  Nöbetler, 
•  Uzun sür eli ve ağrılı e reksiyon (p riapizm).  
 
İntihar  düşüncesi ve depr esyonda kötüleşme 
Eğer  depresyonda  iseniz  zaman  zaman  kendini ze  zarar  verme  veya  kendini zi  öldürme 
düşün celeriniz olabilir. Bu tür düşün celer tedaviye ilk başlandığı zaman artabilir. Bunun s ebebi, bu 
tip il açların genellikle  2 hafta veya bazen daha uzun sü re içinde fayda sağlamasıdır. Bu tür 
düşün celer ayrıca ilacı almayı birden kesmeniz durumunda da artabilir. Eğer genç bir yetişkin  iseniz 
bu tür dü şüncelerde olma ihtim aliniz daha yüksektir. Klinik  çalışmalardan elde edilen bilgiler intih ar 
düşün cesi ve/veya intih ar davranışı riskinin  depresyonu olan 25 yaşın altınd aki genç erişkinl erde  
 arttığını göstermektedir. 
 
Eğer herhangi bir zamanda k endini ze zarar verme v eya kendini zi öldürme düşün celerine sahipseniz 
dokto runuza bildiriniz v eya bir h astaneye gidini z. Bir yakınını za veya arkadaşınıza depresyonda 
olduğunuzu söylemeniz ve onl ardan bu kullanma t alimatını okumasını istemeniz faydalı olabilir. 
Onlardan, belirtilerinizin köt üye gittiğini düşün üyorlarsa veya d avranışlarınızdaki diğer 
değişiklikl erden endişe duyuyorlarsa, bunu  size söylemelerini ist eyebilirsiniz. 
 
SEREX’in yiye cek ve içecek ile kullanılması 
SEREX ’i yiyeceklerle beraber veya ayrı ola rak alabilirsiniz. 
 
Alkolle  birlikte dikkatle alınm alıdır. Çünkü SEREX ile  alkolün bi rleşen etkileri sizi uykulu 
yapabilir. 
 
SEREX t edavisi alırken greyfurt suyu iç meyiniz. İlacın etki etme yolunu değiştirebilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 
SEREX  gebelik sırasında sadece mutl ak gerekli olduğu durumlarda, yararı bebeğe yönelik 
potansiyel riskind en fazlaysa kullanılm alıdır. 
 
Gebeliğin son üç ayında, antipsikotik  ilaçlara (şizofreni, psikotik  depresyon gibi psikiyatrik 
hastalıkların   tedavisinde   etkili)   m aruz   kalan   yeni   doğanlar,   doğumu   takiben   şiddeti 
değişebilen,   anormal   kas   hareketleri   ve/veya   il aç   k esilme   b elirtileri   açısınd an   risk 
altınd adırlar.  Bu  belirtiler,  huzursuzluk,  kasların  aşırı  gerginliği,  kasların  gerginliğini 
yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunum güçlüğü veya beslenme bozuklukl arıdır. Eğer bebeğinizde 
bu belirtilerden herhangi biri gelişirse, dokto runuzla temasa geçiniz. 
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 
İlacı kullandığın ız süre boyun ca bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Kullandığın ız bu ilaç uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl etkilediğini öğrenmeden önce, 
araç ya da makina kullanmayınız.  
 
SEREX’in iç eriğinde bulunan bazı yard ımcı mad deler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi  ürün laktoz monohid rat ihtiva  eder; eğer daha önceden dokto runuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intol eransınız olduğu söylenmişse  bu tıbbi  ürünü almadan önce dokto runuzla 
temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle, aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
• Anksiyete veya depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (imipramin, fluoksetin gibi)   
 • Fenitoin veya karbamazepin gibi sara (epilepsi) ilaçları  
• Tansiyon ilaçları  
  
• Uykusuzluk tedavisi için kullanılan (barbitürat) ilaçlar;  
• AIDS tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (HIV -proteaz inhibitörleri gibi)  
• Tiyoridazin (diğer bir antipsikotik ilaç)  
• Kalp atım  hızını etkileyen ilaçlar  
• Diüretikler (idrar hapı)  
 
Aşağıdaki gibi enfeksiyon tedavisinde  kullanılan ilaçları alıyorsanız veya  yakın dönemde 
kesecekseniz dokto runuza bildi riniz. 
 
• Tüb erküloz  tedavisi i çin rifampisin  
• Mantar enfeksiyonları için ketokon azol 
• Antib iyotik ol arak eritromisin v eya klaritromisin.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
İdrarda ilaç taraması 
Eğer idrarda i laç taraması yapılıyors a, SEREX kullanmanız  nedeniyle metadon  veya depresyon için  
kullanılan trisiklik antidepresanlar (TSA) olarak adlandırıl an ilaçlardan kullanmıyor olsanız d ahi, 
bazı test metot ları bu  ilaçlar için pozitif sonuç alınmasına  neden olabil ir. Daha spesifik testlerle 
sonu çların doğru lanması g erekebilir. 
 
3. SEREX nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
SEREX’i kull anırken her zaman dokto runuzun talimatla rına k esin o larak uyunuz. Emin 
olmadığınızda  doktorunu za veya eczacınıza sorunu z. 
 
Başlangıç dozunun  ne olacağına ve her gün kaç tablet SEREX alacağınıza dokto runuz  karar 
verecektir. 
 
Uygu lama yolu ve metodu: 
• SEREX t ablet sadece ağızdan kull anım i çindir. 
• Tabletlerinizi genellikle  günde  iki defa alacaksınız 
• Tabletlerinizi bütün ol arak, bir  mikt ar suyla yutunuz. 
• Dokto runuz  size söylemeden, kendini zi iyi hiss etseniz bile tabletleri almayı durdurmayınız 
• SEREX kull anmayı   aniden  durdurursanız,  bulantı  veya  kusma  gelişebilir   ya  da 
uykusu zluk çekebilirsiniz. 
• SEREX t edavisi alırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu değiştirebilir. 
 
Değişik  yaş g rupları 
 
Çocuklar ve  ergenlerde kullanımı: 
 
SEREX’i    çocuklarda   ve   ergenlik   dönemindeki   gençlerde   kullanırken   her   zaman  
doktorunuzun  talimatlarına  kesin  olarak  uyunuz.  Emin  olmadığınızda  doktorunuza  veya  
 eczacınıza sorunuz.  
 
Başlangıç dozunun  ne olacağına ve her gün kaç tablet SEREX  alacağınıza dokto runuz  karar 
verecektir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda, özellikle  tedavinin  başlangıç döneminde  dikkatle kullanılm alıdır. Yaşlı hastalarda 
tedaviye düşük do zla, 25 mg  ile başlanmalı daha sonra doz yavaşça yükseltilm elidir 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. 
 
SEREX , karaciğer yetmezliği olduğu bilinen hastalarda, özellikle tedavinin başlangıç döneminde 
dikkatli kullanılmalıdır. Tedaviye düşük dozla, 25 mg ile başlanmalı daha sonra doz yavaşça 
yükseltilmelidir 
 
Eğer SEREX’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise do ktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEREX  kullandıysanız: 
SEREX’ten kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanm ışsanız  derhal bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Bu durumda uyuklama, sersemlik ve anormal kalp atışları yaşayabilirsiniz. 
 
SEREX’i k ullanmayı unutursanız: 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
Unuttuğunuz  tableti,  bir  sonraki  dozun  alınma  saatine  çok  yakın  olmadığı  sürece,  hatırlar 
hatırlamaz hemen alın. 
 
SEREX i le tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
SEREX   kullanmayı   aniden   durdurursanız,   bulantı   veya   kusma   gelişebilir   ya   da 
uyuyamayabilirsiniz. 
 
Dokto runuz  size tedaviyi durdurmadan önce, dozu yavaş yavaş azaltmanızı önerebilir. Dokto runuza 
danışm adan tedavinizi kesmeyiniz. 
 
Bu ilacın kull anımıyla ilgili başka sorularınız olursa, dokto runuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SEREX’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
İlaçların yan etkileri aşağıdaki şekilde  sınıflanmaktadır:  
Çok y aygın                : 10 hasta nın en az birin de görül ebilir.  
 Yaygın : 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hast anın b irinden fazla görülebil ir. Yaygın 
olmayan : 100 hast anın b irinden az, fakat 1.000 hastanın birind en fazla gö rülebil ir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birind en az, fakat 10.000 hast anın birind en fazla görülebilir. 
Çok s eyrek : 10.000 hast anın b irinden az görülebilir. 
Bilinmiyor                 : Eld eki ve rilerden tahmin edilemiyor. 
 
SEREX ’in diğer yan etkileri şunlardır: 
 
Çok yaygın  
• Baş dönm esi (bayılmaya neden olabilir), baş ağrısı, ağız kuruluğu 
• Çok belirgin uyuklama hali 
• İlacın kesilme s emptoml arı (kusm a, baş dönm esi, bulantı, baş ağrısı, ishal, uykusu zluk ve 
huzursuzluk gibi ketiapin uzatılmış  salım kullanımının  kesilmesi ile ortaya çıkan semptoml ar. Bir 
ila 2 haftalık bir  periyotta ilacın kademeli olarak kesilmesi önerilir). 
• Kilo alımı 
• Kan sayımında  azalma (hemoglobinde  azalma) 
• Kan lipit dü zeylerinde artış (Serum trigliserid dü zeylerinde artış) 
• Kan kol esterol dü zeylerinde artış 
• HDL kolesterol dü zeylerinde azalma 
 
Yaygı n: 
•  Kalp hızında  artış (taşi kardi), 
•  Kalp çok güçlü çarpıyo r, çok hızlı atıyor ya da kalp atışları arasında  atlama oluyor  gibi 
hissetmek, 
•  Burun tık anıklı ğı 
•  Kabızlık, mide bo zukluğu (hazımsızlık),  
•  Halsizlik ve güçsüzlük h issi, 
•  Kol v eya bacaklarda şişme, 
• Ayağa kalkınca kan basıncının düşm esi (ortostatik hipotansiyon) ve bu na bağlı olarak baş dönmesi 
veya  bayılma h issi (düşm eye neden olab ilir), 
•  Kan şekerinin yükselmesi,  
•  Bulanık gö rme, 
•  Anormal rüyalar ve kabuslar, 
•  Açlık his si (iştah artışı), 
•  Uyaranlara karşı aşırı d uyarlı olma  durumu,  
•  Konuşma  ve telaffuzda güçlük, 
•  Depresyon da artış ve int ihar düşün celeri, 
•  Nefes darlığı,  
•  Kusma  (özellikle yaşlılarda), 
•  Ateş, 
•  Beyaz  kan  hücrelerinde  artış  ve  azalma  (Kanda  lökosit  sayısının  azalması,  nötrofil sayısında  
azalma, eozinofilde artış), 
• Hormon düzeylerinde artış ve azalma (Kandaki prolaktin düzeylerinin yükselmesi, total T4 
azalma, serbest T4’de azalma, total T3’de azalma, tiroid bezinin büyümesini ve fonks iyonunu 
engelleyen hormonun dü zeyinde artış), 
• Karaciğer fonks iyon testlerinde artış (serum transaminaz düzeylerinde yükselme, gamma- GT 
düzeylerinin yükselmesi), 
• Eklemlerde ve yumuş ak dokuda  şişlik (periferik ödem). 
Yaygın  olmayan:  
 • Nöbetler, 
• Şiddetli deri döküntüsü,  deride kabarcıklar ve deride şişme  gibi alerjik reaksiyonlar, 
• Huzursuz bacak sendromu, 
• Yutkunm ada güçlük, 
• Özellikle  yüzde ve dilde  istem dışı h areketler (tardif diskin ezi), 
• Önceden var olan diyabetin (şeker hastalığı) kötüleşmesi, 
• EKG ’de görülen, kalbin elektriksel aktivit esindeki değişiklik (QT u zaması), 
• Kan sayımı ve kan hücrelerinde artma ve azalma (kandaki trombosit  sayısında  artma, 
kansızlık, k an pul cuğu sayısında  azalma), 
• Kan hormon dü zeylerinde azalma (serbest T3 ’de azalma, hipoti roidism ), 
• Kanda sodyum dü zeyinin no rmalin altına düşm esi, şeker hastalığı 
• Cinsel aktivit ede bozukluk 
 
Seyrek: 
•  Ateş, çok belirgin sersemlik,  kaslarda sertleşme, kan basıncı ya da nabızda belirgin 
artış  ve  farkındalıkta  azalmanın  bir  kombinasyonu  (“nöroleptik  malign  sendrom” 
olarak adlandırılan bir bozukluk ), 
• Şeker hastalığı, karın bölgesinde  şişm anlık, kan yağı düzeylerinde bozukluk,  yüksek kan  
basıncı  gibi  kalp  krizi  risk  faktörlerinden  oluşan  metabolik  bir  bozukluk (metabolik 
sendrom), 
•  Deri ve gözlerde sararma (sarılık) 
•  Priapizm (uzun sü ren ve ağrılı ereksiyon) 
•  Göğüslerde şişme  ve beklenmedik bir  şekilde  anne sütü ü retilmesi (galaktore) 
•  Adet düzensizliği 
• Göğüs ağrısına  ve nefes almada zorluğa neden olacak şekilde  kan damarları boyunca akciğere 
doğru ilerleyen, özellikle b acak damarlarındaki kan pıhtı laşması (bacaklarda şişm e, ağrı ve 
kırmızılık b elirtileri). Bu belirtilerden herhangi biri meydana geldiğinde d erhal dokto runuza 
başvurunuz. 
•  Uyku   halindeyken   yürümek,   konuşm ak,   yemek   yemek   ve   diğer   aktivit elerde 
bulunm ak, 
•  Vücut sıcaklığının azalması (hipot ermi), 
•  Pankreas iltih abı, 
•  Kanda akyuvarların azalması veya yapılamaması (agranülosito z), 
•  Kılcal damarların pıhtı i le tıkanması, 
• Karaciğer fonks iyon testlerinde artış (kan kreatin fosfokinaz seviyelerinde artış) 
 
Çok s eyrek: 
• Şiddetli pişik, k abarıklık ve deride kırmızı kabarıklıkl ar 
• Nefes alma güçlüğü ve şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (anaflaksi) 
• Deride ani kabarma, özellikle  göz çevresi, dud aklar ve boğazda (anjiyoödem) 
• İdrar hacmini ayarlayan hormonun uygunsuz  salgılanması 
• Kas liflerinin yıkımı ve  kaslarda ağrı (rabdom iyoliz) 
• Kan basıncını düzenleyen hormon düzeylerinde azalma (uygunsuz  antidiüretik hormon 
• sekresyonu) 
• Cilt, deri, kan hücrelerini içeren, vücut savunma sisteminin  çökmesine neden olan, ani 
yaşamsal fonks iyonları test eden yaygın vü cut iltih abı (Stevens Johnson s endromu)  
 
 
Bilinmiyor:   
 • Düzensiz kırmızı beneklerle birlikte deri dökün tüsü (eritema multi forme) 
• Ateş, deride kabarcık oluşumu  ve derinin soyulması gibi belirtilerin görüldüğü ciddi, ani 
• alerjik reaksiyon (toksik n ekroliz) 
• Hamilelerin ketiapin uzatılmış  salım kullanımı na bağlı olarak yeni doğan bebeklerde, 
huzursuzluk, k asların aşırı gerginliği, kasların gerginliğini yitirmesi, titreme, uykululuk h ali, 
solunum  güçlüğü veya beslenme bo zuklukları gibi ilaç kesilme b elirtilerinin görülmesi (yenidoğ an 
ilaç yoksunluk s endromu)  
• Kan hücrelerinin azalması (nötropeni) 
 
SEREX ’in dahil olduğu  ilaç grubu, ciddi ve ölümle sonu çlanabilecek kalp ritim  bozukluk larına 
sebep olabil ir. 
 
Bazı yan etkiler sadece kan testi yapıldığında görül ebilir. Bunla ra kandaki bazı yağların (t rigliseridler 
ve to tal kolestrol) ve ş eker miktarında d eğişiklikler, kandaki tiroid hormonla rının miktarında 
değişiklikler, karaciğer enzimlerinde artış, bazı kan hücrelerinin sayısında azalma, kırmı zı kan 
hücrelerinin miktarında azalma, kan kreatin fosfokinaz m iktarında (kaslardaki bir madd e) artış ve 
kanda p rolaktin  hormonunun  miktarında artış dahildir. Prolaktin  hormonund aki artışlar seyrek ola rak 
aşağıdaki du rumlara neden olabi lir: 
 
- Kadın ve  erkeklerde göğüslerde şişme ve  beklenmedik bir ş ekilde anne sütü üretilmesi 
- Kadınlarda aylık periyodlarının olmaması ya  da düzensiz p eriyodlar  yaşamaları 
 
Çocuklar ve  ergenlerdeki ek yan  etkiler 
Erişkinlerde görülebilen  yan etkilerin aynıları ç ocuk ve  ergenlerde de görü lebilir. Aş ağıdaki y an 
etkiler, çocuklar  ve ergenlerde daha sık görülür  veya erişkin lerde görülmez: 
 
Çok yayg ın: 
• Kanda prolaktin ho rmonunun artması. Nadiren bu durum aşağıdaki sonu çlara yol açabilir: 
-  Erkeklerde  ve  kızlarda  göğüslerde  şişme  ve  beklenmedik  bir  şekilde  anne  sütü 
üretilmesi 
- Kızların aylık periyodlarının olm aması ya da düzensiz periyodlar yaşamaları 
•  Açlık hissinin artması 
•  Kas hareketlerinin başlamasında  güçlük, titreme, rahatsızlık gibi anormal kas hareketleri veya ağrı 
olmaksızın kas gerginliği olm ası 
 
Yaygı n: 
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma  durumu.  
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan  etkilerin  raporlanması  
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi du rumunda  
hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.tit ck.gov.tr   sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 num aralı yan etki bildi rim h attını arayarak Tü rkiye Farmakovijil ans M erkezi 
(TÜFAM)'ne bildi riniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta oldu ğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış ol acaksınız. 
  
 5. SEREX’in  saklanması 
SEREX’i çocukların gör emeyeceği, eriş emeyeceği y erlerde  ve ambalaj ında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda  sıcaklığında s aklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız. 
 
Ambalajın üzerinde b elirtilen son kullanma tarih inden sonra SEREX ’i kullanma yınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya  ambalajında bo zukluk lar fark ederseniz SEREX ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama  sistemine v eriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
 
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
İş Kuleleri, Levent Mah ., Meltem Sok. No: 10 Kul e: 2 K at: 24 
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul 
Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim Yeri:  
 
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Sanayi Cad. No:13  
Yenibosn a, Bahçelievler/İstanbul  
 
 
Bu kullanma tal imatı 30.11.2022  tarihinde ona ylanmışt ır. 