1/14 KULLANMA TALİMATI  
 
UYARI: TENDİNİT  VE TENDON  YIRTILMASI  (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma ve yırtılma), PERİFE RAL N ÖROPATİ  (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı), SANTRAL 
SİNİR SİSTEMİ  (merkez i sin ir sistemi) ETKİLERİ  VE MYASTENİA 
GRAVİS’İN  (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN 
CİDDİ İSTENMEYEN ETKİLER  
 
• PİSAN  da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol aç an ve geri 
dönüşümsüz  advers reaks iyonlara neden o labilir:  
 
o Kaslar ı kemiklere ba ğlayan doku iltihab ı (tendinit; belirtileri eklemlerde 
şiddetli a ğrı, şişme ve k ızarıklık olabilir) ve kaslar ı kemiklere ba ğlayan doku 
(tendon) y ırtılmas ı (belirtileri kaslarda şiddetli a ğrı, ani  ve h ızlı morarma, 
kuvvetsizlik , hareket ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herh angi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu 
kayb ı (periferal nöropati; belirtileri sinirlerde a ğrı, hassasiyet, ayak ve el lerde 
karıncalanma ile uyu şma, kaslarda h alsizlik, ell erde titreme olabi lir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri ( belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endi şe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar e ğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli ba ş ağrısı ve zihin kar ışıklığı (konf üzyon) olabil ir)  
 
 
 PİSAN  kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde  gerçekleşirse 
PİSAN  kullanmay ı derhal b ırakınız ve doktor veya eczac ınızla konu şunuz.  
 
 
• PİSAN ’ın içerdiği etkin madde olan levofloksas in de d âhil olmak üzere 
florokinol on ad ı verilen antibi yotikler, myastenia gravisli (bir t ür kas 
güçsüzlüğü hastal ığı) hastalarda kas g üçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen 
bir kas g üçsüzlüğü hastal ığınız varsa PİSAN  kullanmada n önce doktor veya 
eczac ınızla konu şunuz.  
 
 
 
 
 PİSAN  500 m g/100 ml İ.V. İnfüzyon Çö zeltisi İçe ren Flakon  
 
 Damar içine uygulanır . 
 Steril  
 
•  Etkin madde:  500 mg levofloksasin e eşdeğer 512 ,46 mg levofloksasin hemihidrat  
•  Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, hidroklorik asit, sodyum hidroksit, 
enjeksiyonluk su . 
 
2/14 Bu ilacı kullanmaya başlama dan önce  bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza d anışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye git tiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyi niz. 
• Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında  size ön erilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  PİSAN  nedir ve ne için kullanılır ? 
 2.  PİSAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  PİSAN  nasıl kullan ılır? 
 4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 5.  PİSAN ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PİSAN  nedir ve ne için kullanılır ? 
PİSAN , damar içine uygulanan  sarı renkli, şeffaf homojen çözeltidir. İlacınızın kutusu içinde 
1 ml’sinde 5 mg levoflok sasin içeren, toplam 100 ml çözelti içeren bir adet cam şişe ve askısı 
bulunur.  
 
PİSAN  bakterilere karşı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar adı verilen antibiyotik 
grubuna dahildir. Bakterilerin büyümesini, çoğalmasını engeller ve ba kterilerin yo k olmasını 
sağlar.  
PİSAN  etkin maddesi olan levoflo ksasine karşı duyarlı olan bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 
Doktorunuz antibiyotik tedavisini ağızdan alamayacak durumda olduğunuz için damar içine 
uygulan acak bu PİSAN  formunu, sizde aşağıdaki durumlardan biri bulunduğu  için reçete 
etmiş olabilir:  
• Zatürre  enfeksiyonu  (pnömoni)  
• İdrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap (piyelonefrit) dahil, komplikasyonlu böbr ek ve 
idrar yolu enfeksiy onları  
• Prost at iltih abı  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Apse (irin kesesi), selü lit, furonkül, impetigo 
(derinin bulaşıcı yüzeysel mikrobik enfeksiyonu), piyoderma (irinli deri enfeksiyonu), 
yara enfeksiyonlarının neden olduğu komplikasyonsuz deri v e deri ekleri  
enfeksi yonları.  
• Hastanede edinilmiş zatürre (pnömoni)  
• Havaya karışmış ş arbon mikrobuna m aruz kalma  
 
 
3/14 2.  PİSAN ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
PİSAN ’ı aşağıd aki dur umlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Levofloksasine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine karşı veya 
florokinolonlar grubu antibiyotiklerden bir başkasına karşı alerjiniz varsa,  
• Sara (epilepsi) hastalığınız varsa,  
• Kinolon grubu antibiyotik k ullan ıma bağlı tendon rahatsızlığı  (tendonit)  yaşadıysanız 
(Tendon, kas ve iskeleti birleştiren bir bağdır.),  
• Hamileyseniz,  
• Bebek emziriyorsanız,  
• Çocuklard a ve büyümesi devam eden ergenlerde  
 
PİSAN ’ı kullanmayınız.  
• Gelişmekte o lan kıkırd ak dokusun a zarar verme riski nedeniyle çocukl arda, büyümesi 
devam eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
PİSAN ’ı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi  bir hasta ne enfeksiyon u geç iriyorsanız, 
(başka bir antibiyotik kullanılması daha uygun olabilir)  
• Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna bağlı iste msiz 
kasılma nöbetleri yaşadıysanız  
• İnme ya da di ğer beyin yaralanmalar ı nedeniyle be yin hasar ınız varsa 
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı 
olduğu durumlarda: PİSAN  tedavisi sırasında veya sonrasında şid detli, inatçı ve/veya 
kanlı ishal görül ürse PİSAN  tedavisi hemen sonlandır ılmalı ve gecikmeden  uygun 
destekleyici ve/veya spesifik  tedaviye başlanılmalıdır. Derhal doktorunuza haber 
veriniz. Doktorunuzun sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
• Kas kiri şlerinde  (tendon ) bir iltihaplanmayı ya da yırtılmayı düşündürecek ağrı, 
kızarıklık, hareket kı sıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaşlılar da ve kortikosteroid kullanan 
hastalarda tendon yırtılma riski artar. Doktorunuz bu durumu yakından takip etmek 
isteyebilir.  
• Böbrek y etmezliğiniz varsa: Doktorunuz size özel doz ayarlaması yapacaktır.  
• PİSAN  kullanan hastal arda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği bildirilmiştir. 
PİSAN  kullanımı sırasında ve tedavi bittikten sonra 48 saat süreyle kuvvetli güneş 
ışığına çıkmay ınız veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz kalmay ınız. 
• Süpe renfeksiyon ( herha ngi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir 
enfeksiyonun başlaması): Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım 
sonucu, dirençli o lmayan org anizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Doktorunuz 
bunu önl emek amacı  ile sizi yakından  takip etmek isteyebilir. Eğ er süperenfeksiyon 
oluşursa uygun tedavi yöntemlerini uygulayacaktır  
• 60 yaş ve üstündeyseniz  
• Organ na kli olduys anız 
• Karaciğe r proble mi yaşadıysanız,  
• Kortikosteroid adı verilen iltihap gide rici ila çlar kullanı yorsanı z,  
• Kalp problemleriniz varsa  
Eğer a şağıdakilerden herhangi biri sizin i çin ge çerliyse bu ilac ı kullan ırken dikkatli 
olmal ısınız:  
Kalbinizi etkileyebilecek ila çlar alıyorsan ız (“Di ğer ila çlarla birlikte kullan ımı” bölümüne 
bakınız),  
4/14 Sizde do ğuştan “uzun QT se ndromu” adl ı bir kalp rahats ızlığı veya ailenizde bu hastal ığın 
görüldüğü bireyler varsa (bu kalp elektrosunda (EKG) g örülen bir bozukluktur),  
Kanınızda tuz d engesizli ği varsa (özellikle de kan ınızdaki potasyum vey a magnezyum 
değerleri dü şükse),  
Kalp ritm iniz çok yava şsa (bu durum “bradik ardi” olarak adland ırılır),  
Kalp yetmezli ğiniz varsa,  
Daha önce kalp krizi (miyokard enfarktüsü) geçirdiyseniz,  
Kadınsanız veya ya şlıysanız veya EKG’de de ğişikliklere neden olan  başka ilaçlar 
kullan ıyorsan ız (“Di ğer ila çlarla birlikte kullan ımı” bölümün e bak ınız). 
• Sizde glikoz -6-fosfat dehidrogenaz adı verilen bir enzimin doğuştan eks ikliği varsa,  
• Hipoglisemi (kan şeker  düzeyinde  azalma) ve hiperglisemi (kan şekeri düzeyinde 
yükselme): Sizde şeker  hastalığı (di yabet) mevcut sa ve bunun  için insülin veya 
ağızdan alınan ilaçları kullanıyorsanız, kan şekeriniz düşebilir veya buna  bağlı koma 
ortaya çıkabilir ya da kan şekeriniz y ükselebilir  (doktorunuz sizden kan şekerinizi 
düze nli olarak kontrol etmeni zi isteyebilir .)  
• Periferik nöropati ( sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı) 
sizde mevcutsa  
• Myastenia Gr avis’in (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetl enmesi:  
• Florokinolonlar kas -sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahi ptirler ve mya stenia 
gravisli hastalar da kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan 
myastenia gravisli hastalard a, solunum cihazı desteği gerektiren solunum yetme zliği 
ve öl ümü kapsay an pazarlama sonrası ciddi ya n etkiler florokinolonla 
ilişkilendiril miştir. Öyküs ünde myaste nia gravis bulunan hastalar florokinolon 
kullanımından kaçınılmalıdır  
• Aşırı duyarlılık reaks iyonları: İlk dozu takiben nadiren öldürücü potans iyeli olan ciddi 
aşırı duyarlılık reaksiyonları (a lerji sonucu yüz ve boğaz da şişme) görü lebilir. 
Teda viyi kesmel i ve acil önlem alınması için doktorunuza başvurmalısınız.  
• Deride içi su dolu kabarcıklarla seyreden ağır hastalıklar: PİSAN , Stevens -Johnson  
sendromu (c iltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla se yreden 
iltihap ) ve toksik epidermal ne kroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi 
bir hastalık) gibi ağır deri reaksi yonlarına yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam 
etmeden önce , hemen doktorunuza başvurunuz.  
• Çok nadir olarak tek bir levof loksasin dozun u takiben intihar düşünc elerine kapılma 
ve tehlikeli davranışlar görülebilir. Bu durumda dok torunuz tedavinizi sonlan dırabilir 
ve sizin için uygun tedavi yöntemini bel irler.  
• Psikolojik rahatsızlığınız veya psikiyatrik hastalık öykünüz varsa PİSAN ’ı dikka tli 
kullanınız.  
• Tedavin iz sırasında iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında 
hassasiyet meydana  gelirse derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz  tedaviyi 
sonlandırabilir ve sizin için uygun teda viyi belirleyecektir.  
 
 
Tendinit (ekle m çevresinde şişlik, a ğrı) ve tendon y ırtılmas ı, periferal n öropati (v ücudun u ç 
kısımlar ında a ğrı, uyu şma, i ğnelenme ve kas g üçsüzlüğü) ve merkez i sinir sis temi etkile ri 
dahil saka tlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi yan etki ler 
 
PİSAN  dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
istenmeyen reaksiyonlarla  ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen istenmeyen reaks iyonlar  
kas-iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (eklem çevresinde  şişlik, a ğrı), tendon y ırtılmas ı, 
tendonlarda şişme veya iltihaplanma, kar ıncalanma veya uyu şma, kol ve bacaklarda 
uyuşukluk, kas a ğrısı, kas g üçsüzlüğü, eklem a ğrısı, eklemlerde şişme gibi) artr alji (eklem 
5/14 ağrısı), miyalji (kas romatizmas ı, kas a ğrısı), periferal n öropati (v ücudun u ç kısımlarında a ğrı, 
uyuşma, i ğnelenme ve kas g üçsüzlüğü) ve merkezi sinir sistemi etkileridir (hal üsinasyon, 
anksiyet e, depresyon, intihar e ğilimi, inso mnia (uykusuzl uk), şiddetli ba ş ağrısı ve konf üzyon 
(zihin kar ışıklığı) (bkz. 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?).  
• Bu reaksiyonlar, PİSAN  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içind e görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmaya n hastalar, bu yan etkileri 
yaşamıştır.  
• Herhangi bir ciddi yan etk inin ilk  bulgularının v eya belirtilerinin  ortaya çıkması 
durumunda PİSAN  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolon larla bağlantılı olarak bu 
ciddi yan etkilerden herhangi birini yaşayan has talarda PİSAN  dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdı r. 
• Eğer geniş bir kan  damar ının geni şlemesi veya “ şişmesi” (aort anevrizmas ı veya geni ş 
damar periferik anevrizmas ı) teşhisi konulduysa.  
• Eğer daha önce aort diseksiy onu ata ğı geçirdiyse niz (aort duvar ında yırtık).  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizma sı ya da  aort diseksiyo nu varsa veya di ğer risk fakt örleri 
ile zemin haz ırlayan durumlara sahipseniz ( örn. Marfan sendromu veya vask üler Ehlers -
Danlos sendromu gibi ba ğ dokusu hastal ıkları veya Takayasu arte riti, dev h ücreli arterit, 
Behçet hastal ığı gibi vasküler hastalıklar, y üksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz)  
 
Karn ınızda, g öğsünüzde veya s ırtınızda ani ve şiddetli a ğrı hissederseniz derhal bir acil 
servise ba şvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki he rhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen 
doktorunuza danışı nız. 
 
PİSAN ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından, yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
 
Levofl oksasinin  hamile kadınlarda kull anımına ilişkin yeterli  veri mev cut değildir . 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması 
ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalar da büyüyen organi zmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme ri skinin g österilmesi ned eniyle, PİSAN  gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı k ullanma dan önce do ktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Levofloksa sinin in san ya da hayva n sütü il e atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasinin  süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/ 
toksikolojik verile r nedeniyle emziri len çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı e dilemez.  
Florokinolonla rla yapıl an deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, PİSAN  emzirme döneminde 
kullanılmamalıdı r. 
 
 
6/14  
Araç ve makin e kullanımı  
PİSAN  kullanımı, hastanın konsantr e olma v e tepki verme y eteneğ ini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat ist eyen durumlarda, bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir . 
 
PİSAN  kullanırken b u gibi ya n etkiler yaşarsanız, araç ve makine kullanmayınız.   
 
PİSAN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PİSAN , litresinde 154  mmol  sodyum ihtiva eder. Bu  durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar iç in göz önünde b ulundurul malıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Bronşları genişleterek nefes almayı kolaylaştıran bir ilaç olan teofilin ( PİSAN  ile 
birlikte kullanıldığında,  
nöbet geçirmeye yatk ınlığınız artar)  
• Fenbufen, ketoprofen, ibuprofen,  aspirin ve indome tazin gibi benzeri steroidal olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar ( PİSAN  ile birlikte kullanıldığında,  
nöbet geçirmeye yatkınlığınız artar)  
• Gut hastalığında ku llanılan probenesi d veya mide ülse rinde kullanılan simetidin 
(PİSAN ’ın vücut tan atıl ımını a zaltır )  
• Bağışıklık  sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin (siklosporine ait yan etkilerin 
görülme olasılığını art tırabilir )  
• Kanın pıhtılaşmasını önlemek için kulla nılan K vitamini antagonis tleri (örneğin ; 
varfarin). Etkisi artabilir, kanama riski oluşabilir. Doktorunuz sizden kan  pıhtıla şma 
testleri isteyebilir.  
• Kalpte QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi ritim bozukluğuna yol açabilir)  
o Sınıf Ia a ntiaritmikle r (kinidin) ve  sınıf III ant iaritmikler (amiodaron)  
o Bazı depresyon ilaçları (trisiklik antidepresa nlar, örn. a mitriptilin,  imipramin)  
o Makrolidler (bir antibiyotik grubu)  
o Antipsikotikler (bazı ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılır)   
 
- Kortikosteroid (astım  ve inflamasyon tedavis inde kullanılır)  
  - Bu ilacı kullanırken güçlü ağrı kesici olan opi atlar iç in yapılan id rar testi hat alı pozitif 
sonuç verebilir.  
 
Diğer ilaçlar: Digoksin, glibenklamid ve ranitidinin PİSAN ’ın etkisini değ iştirmesi 
beklenmez.  
 
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandını z ise l ütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. PİSAN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
 
PİSAN  500 mg IV infüzyon çözeltisi size uzman bir sağlık personeli tarafından yavaş olarak, 
en az 60 dakika sürecek şekilde , damar yoluyla verilecektir.  
7/14 PİSAN  erişkinlerde kullanılır.  
Dozaj enfeksiyonun tipine ve şiddetine ve ay rıca enfeksiyon etkeni ola n bakterinin 
duyarlılığına bağlıdır.  
Doktorunuz sizin durumunuza bağlı olarak, başlangıçtaki damar içine uygulamadan birk aç 
gün sonra ağızdan uygulamaya geçebilir.  
 
PİSAN ’ın aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması öneril ir: 
 
Kullanım yeri  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi süresi  
Toplumdan edinilmiş 
zatürre  Günde tek d oz veya 2 kez 500 mg  7-14 gün  
İdrar yolları ve böbrekte 
geliş en iltihap 
(piyelonefrit)  Günde tek doz 500 mg  7-10 gün  
Komplikasyo nlu böbrek 
ve idrar yolu 
enfeksiyo nları Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  Günde tek d oz 250 mg veya tek doz 
veya iki kez 500 mg  7-14 gün  
Prostat i ltihabı  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Hastanede edinilmiş 
zatürre  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
Havaya karışmış şarbon 
mikrobuna maruz kalma  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
 
Tedavinin s üresi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakını z). Genel olarak 
bütün antibiyotik tedaviler inde olduğu gibi, PİSAN  kullanımı hastanın ateşi düştükten ve  
enfeksiyon sona erdiğine dair kanıt sağlandıktan sonra en az 48 -72 saat daha sürdürül melidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PİSAN , uzman bir sağlık pers oneli tarafından damar içine yavaş infüzyonl a uygulanır. 
İnfüzyon  süres i, 500 mg PİSAN  çözeltisi için 60 da kika olmalıdır.  
Kullanmadan önce çözeltinin gözle incelenmesi gerekir. Yalnızca par tikül içermeyen, berrak 
çözeltiler kullanılmalıdır.  
Kauçuk tıpa sı delindikten sonra kontaminasyondan korunm ak için infüzyon çözeltisin in 
derhal kullanılması gerekir.  
 
Güne ş ışığından korunma  
Bu ilacı kullanırken doğrudan güneş ışığına maruz kalmayınız. Deriniz güneşe karşı daha 
duyarlı hale gelerek yanma, karıncalanma  ya da şiddetli su toplamasına yol açabili r. Bu 
nedenle yüksek koruma f aktörlü güneş kremi kullanınız. Güneş e çıkarken şapka ile kol ve 
bacaklarınızı açık bırakmayacak giysiler giyiniz. Güne şlenmekten kaçınınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
PİSAN  çocuklarda ve büyümesi devam eden  ergenlerde kullanılmaz. ,  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
8/14 Yaşlılarda böbre k fonksiyonlarında bozukluk yoksa PİSAN ’ın dozunda ayarlama yapılması 
gerekmez.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonların ızda bozukluk varsa, doktorunuz PİSAN  dozunu azaltacak ve sizi daha 
yakından izleyecektir.  
Kreatinin klirensi ≤ 50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre)  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, PİSAN  dozunda ayarla ma yapılması gerekmez.  
Doktorunuz PİSAN  ile tedavinizin ne kadar süre ceğini size bildirecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.  
 
Eğer PİSAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız il e konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla PİSAN  kullandıysanız:   
PİSAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
PİSAN  uzman bir sağ lık personeli tarafından, doktorunuzun uygun gördüğü sıklıkta 
uygul anacaktır.   
 
PİSAN ’ı kullanmayı unutursa nız: 
Doktorunuz atlanan dozun  ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip  eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uyunuz . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PİSAN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek e tkiler:  
Doktorunuza danışmada n PİSAN  tedavinizi sonlandırmayınız, hastalığınız ın belirtileri 
yeniden ortaya çıkabilir ve bakterilere karşı direnç g elişebilir.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?   
 
Tüm ilaçlar gibi PİSAN ’ın içeriğinde bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde yan etkile r 
olabilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gö sterildi ği şekilde s ıralanm ıştır.  
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden  az, fakat 1000 hastan ın birin den fazla görülebilir.   
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok se yrek: 10.000 hastan ın birinden az görüle bilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PİSAN ’ı kullanmayı durdu runuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz:  
9/14  
 
Seyrek : 
• Deride yaygın kaşıntı ve dökü ntülerle beraber, dudakta,  yüzde, boğazda ve dilde şişme, 
yutma veya nefes alma güçlüğü (aşırı duyar lılık-anjiyoödem ) 
 
Bilinmiyor:  
• Stevens -Johnson sendromu, er itema multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, 
şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) , toksik epiderm al nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
• Deri üzerinde olu şan döküntü, kaşıntı ya da kurde şen, y üz, dudak, dil ya da v ücudun di ğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darl ığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk alm ada zorlanma gi bi 
belirtilerle kendini g österen a şırı duyarl ılık sonucu geli şen a ğır dola şım bozukl uğu 
(anafilaktik şok, a nafilaktoid şok).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mev cut ise, sizin PİSAN 'a karşı ciddi alerjiniz var  demektir. Aci l tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden her hangi birini fark edersen iz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvuru nuz:  
Seyrek : 
• Tendonl arınızda (kas kirişleri) ağrı  ve iltihaplanma. (örneğin Aşil tendonu )  
• Myastenia gravis (bir t ür kas g üçsüzlüğü hastal ığı) şiddetlenmesi  
• Kaslarda istem siz kasılma nöbetleri (konvülsiyonlar).  
 
Bilinmiyor:  
• İştah kaybı, gözün beyaz kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar renginin 
koyulaşması, kaşıntı, karın bölgesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül olabilen 
karaciğer problem lerinin belirtileri olabili r. 
• Kalp ritminde değişiklikler (kalbin  elektriksel aktivitesinin kaydedildiği  
elektrokardiyografide görülebilen “QT aralığı uzaması”)   
• Normal olmayan çok hızlı kalp ritmi (ventriküler taşikardi), hayatı tehdit edici 
düzensiz kal p ritm i (vent riküler aritmi)   
• Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsa de de pointes (yaşamı tehdit edebilen düzensiz 
kalp ritmi)  
• Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuş ukluk. Bunlar nöropatinin belirtileri olabilir.  
• Şiddetli, ina tçı, kanlı ishal ile birlikte kra mp tarz ında şiddetli karın ağ rısı ve yüksek 
ateş.  
• Eklem bağları ve kaslarda kop ma, eklem iltihabı  
Bunlar ciddi bağırsak problemi belirtileri olabilir.  
 
• Kemikleri  bir arada tutan ba ğ dokusunda kopma (ligament r üptürü)  
• Kaslarda kopma,  
• Tendonda kopma (örne ğin Aşi l tendonu)  
• Eklem ilti habı  
• İskelet kası yıkımı (rabdomiyoliz)  
 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
10/14  
 
Aşağıdakilerden h erhangi birini fark eder seniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın : 
• Bulantı, kusma, ishal   
• Bazı ka raciğer  enzimlerinin kandaki seviyesinde yükselme  
• Çözeltinin damar içine uygulandığı bölgede kızarıklık, a ğrı, h assasiyet  
• Kan damarı iltihabı (f lebit)  
• Baş ağrı sı, sersemlik  
• Uykusuzluk  
Yaygın olmayan : 
• Mantar enfeksiyonları  kandida adı verilen mantar e nfeksiy onu dahil) , diğer  
mikr oplarda  direnç gelişmesi  
• İştahsızlık (anoreksi)  
• Kaşıntı ve deride döküntü, kurdeşen, aşırı terleme  
• Karın ağrı sı, hazımsızlık,  karın da gaz, kabızlık  
• Vücudun denge sisteminde ya şanan sorun nedeniyle ortaya çıkan baş dönmesi (vertigo)  
• Kaygı, zihin kar ışıklı ğı, sinirl ilik 
• Uykululuk, titreme, tat duyusunda bozukluk  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Eklem ya da kas ağrıları  
• Kan   testleri, karaciğer ya da böbrek  probleml eri nedeniyle  beklenmedik  sonuçlar 
gösterebilir (bilirübin, kreatinin artışı)  
• Beyaz kan  hücresi  sayısın da düş me (lökopeni)  
• Bazı beyaz kan hücrelerinin say ısında artış (eozinofili)  
• Halsizlik , güçten d üşme (asteni) . 
 
Seyrek : 
• Kan şekeri nin düşmesi. Bu duru m diyabet hastaları için önemlidir ve komaya neden 
olabilir.  
• Görsel  ve  işitsel   varsanıların  (halüsi nasyon)  ve  aşırı  şüphenin  (paranoya)   de  eşl ik 
edebildiği ruhsal bozukluk, huzursuzluk, depresyon,  
• Anormal rüyalar, kabuslar  
• Uyuşma ve karıncalanma hissi (parestezi)  
• Bulanık görüş dahil gör me bozuklukları  
• Kulak çınlaması  
• Kas güçsüz lüğü. Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir b ir hastalı k) hastaları 
için önemli bir durumdur  
• Düşük kan basıncı  (hipotansiyon)  
• Kalbin hızlı atması, çarpıntı  
• Kan trombosit sayısının düşmesinden (trombositopeni) dolayı kolayca kanama ve 
morarma olabilir  
• Beyaz k an hücresi sayısında düşüş (nötropeni)  
• Ateş 
• Böbrek ça lışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan alerjik 
böbrek reaksiyonlarından kaynaklanan böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek : 
• Porfiri hastala rında ataklar (nadir görülen metabolik bir has talık)  
 
11/14 Bilinmiyor:  
• Kan şekerinin düşme sine bağlı  koma  
• Kan şekerinin yükselmesi  
• İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, ken dine zarar verici davranışlar  
• Tat d uyusu kaybı  
• Koku duyu su kaybı dahil koku a lma bozuklukları  
• Baygınlık (senkop), benign in trakranial hipertansiyon (iyi huylu kaf a için bas ınç artışı)  
• İşitme yeteneğinde bozulma,  işitme kaybı  
• Geçici görme kaybı , göz iltihab ı 
• Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyetin in artm ası (ışığa duyarlılık ) 
• Bütün kan hücrelerin de azalma  (pansitopeni) , beyaz kan hücreleri  sayısında azalma  
(agranülosi toz) veya kırmızı kan hücresi sayısında düşüş ( hemo litik anemi). Kırmızı 
kan hücrele rinin hasarı ve her türlü kan hücresi sayısındaki düşü şten dolayı cilt solu k 
ve sarı olabilir. Ateş, boğaz ağrısı ve gen el bir hastalık hissi ortaya çıkabilir.  
• Ağız içinde inflamasyon (stomatit)  
• Aşırı immun cevaplar oluşabilir (aşırı duyarlılık).  
• Hareket v e yürüme problemleri (diskinezi, ekstrapiramidal bozuk luk) 
• Nefes alma güçlü ğü ve hırıltı (bronkospazm)  
• Alerjik kaynaklı zatürre 
• Alerjik reaksiyondan kaynaklanan k an damarla rında iltihaplanma  
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar ) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlan ması : 
Kullanma talima tında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda, h ekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya d a 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijilan s Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağla mış olacak sınız.  
 
5. PİSAN ’ın saklanması  
 
PİSAN ’ı çocukların g öremeyeceği, erişemeyeceği yerler de ve ambalajında saklayınız.  
 
Bu ilacı kullanana kadar kutusunda ve ışıktan koruyarak 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında 
saklayınız.  
 
Enjeksiyon esnasında veya oda ışığı şartla rında dış kutu çıkarıldığında 4 gün içersinde  ışıktan 
korumak gerekli değildir . Enjeksiyon flakonu açıldığı zaman (kauçuk tıpa delindiğinde) , 
herhangi bir bakteriyel kontaminasyonu önlemek için,  çözelti hemen (en geç 4 saat içinde) 
kullanılmalıdır.  Bir def alık kullanım içindir. Kullanılmayan kısmı at ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PİSAN ’ı kullanmayınız.  
 
12/14 Son kullanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmayı nız! Çevre ve Ş ehirci lik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat sahibi   : Aset İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
     34460 İstinye – İstanbul  
 
Üreti m yeri  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
34580 Silivri – İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarih inde onayl anmı ştır. 
 
 
------------------------------------ ----------------------------------- ---------------------------------------------------------   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi:  
PİSAN  I.V. infüzyon çözeltisi yavaş intravenöz infüzyon (en  az 60 dakika) şeklinde günde 
tek d oz veya iki kez uygulanabilir. Dozaj enfeksiyonun tipine, şiddetine ve etken patojenin 
duyarlılığına bağlı olarak ayarlanır. Has tanın durumuna bağlı olarak , başla ngıçtaki I .V. 
uygulamadan birkaç gün sonra oral uygulamaya geçilmesi mümkün olabilmektedir. Or al ve 
parenteral formlar biyoeşdeğer olduğundan, her iki formda da aynı dozajın uygulanması 
mümkündür.  
 
Tedavi süresi: Tedavi sü resi hastalığın gidişine ba ğlı ola rak değişi r. 
Aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması öneril ir: 
 
Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin klirensi  > 50 mL/dakika) olan hastalarda dozaj  
Enfeksiyon  Günlük Doz  Tedavi 
Süresi  
Toplumdan edinilmiş pnömoni  günde tek doz veya 2 kez 500  mg 7-14 gün  
Piyelone frit  günde tek doz 500 mg* 7-10 gün  
Komplikasyo nlu üriner sistem 
enfeksiyonları  günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Prostatit  günde tek doz 500 mg  28 gün  
Deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  günde tek doz 250 mg vey a  
tek doz veya iki kez 500  mg  7-14 gün  
    Hastanede edinilmiş pnömoni  Günde tek doz 750 m g 10-14 gün  
    Şarbon inhalasyonu  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
* Şiddetli enfeksiyon vakalarında dozajın artırılması düşünülmelidir.  
 
Uygulama şekli :  
PİSAN  I.V. sadece yavaş intravenöz infüzyo n ile uygu lanır. Uygulama günde tek doz veya 
günde iki kez,  maksimum 14 gün süreyle yapılabili r. Infüzyon süresi 500 mg infüzyon 
çözeltisi için en az 60 dakika olmalıdır. Hastanın durumuna bağlı olarak genellikle birkaç 
gün içinde aynı dozajla oral uygulam aya geçilm esi mümkün olabilmektedir.  
13/14  
PİSAN  I.V. bakteriy el kontaminasyonu önlemek için kauç uk tıpa delindikten sonra hemen 
(en geç 4 saat içinde) kullanılmalıdır. İnfüzyon süresince flakonun ışıktan korunmasına 
gerek yokt ur. Bir defalık kullanım içindir . Kullanıl maya n kısmı atınız.  
 
Uyumlu olduğu infüzyon çözel tileri:  
% 0,9 sodyum klorür çözelti si 
% 5 dekstroz çözeltisi  
% 2,5 dekstroz, Ringer çözeltisi içinde  
Parenteral beslenme için hazırlanmış kombinasyon çözeltileri (am ino asitler, 
karbonhidrat lar, el ektrolitle r) 
 
Karıştırılmaması gereken çözeltiler: Heparin veya alkali çözeltiler (sodyum hidr ojen 
karbonat gibi)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği :  
Kreatinin klirensi  ≤ 50 mL/dakika olan hastalar da dozaj;  
 
 250 mg/24 saa t 500 m g/24 saat  500 mg/12 saat  
Kreatinin klirensi  ilk doz 250 mg  ilk doz 500 mg  ilk doz 500 mg  
50-20 ml/dakika  sonra: 125 mg/24 
saat sonra: 250 mg/24 
saat sonra: 250 mg/12 
saat 
19-10 ml/dakika  sonra: 125 mg/48 
saat sonra: 125 m g/24 
saat sonra: 125 mg/1 2 
saat 
<10 ml/da kika 
(hemodiyaliz ve 
sürekli 
ambulatuvar 
peritone al diyaliz 
ile birlikte)* sonra: 12 5 mg/48 
saat sonra: 125 mg/24 
saat sonra: 125 mg/24 
saat 
*Hemodiyalizi takiben veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyalizde ek b ir doza gerek 
yoktur.  
 
Karaciğe r yetmezli ği: 
Levofloksasin karaciğerde çok düşük miktarlar da metabolize olduğu ve esas olarak  
böbrekler yoluyla atıldığı için karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve 18 y aşından küçüklerde kontre ndikedi r. 
 
Geriya trik popülasyon:  
Böbrek fonksiyonları yeterli düz eyde olan yaşlı hastalarda doz ayar lamasına gerek yoktur.  
 
 
 
 
14/14  
Doz aşımı ve tedavisi  
İlacın aşırı doz belirtisi olarak konfüzyon, baş dönmesi, şuur kaybı ve konvülsi f nöbetler 
gibi santral sinir  sistem i belirtil eri ile mukoza erezyonları ve bulantı gibi gastro intestinal 
sistem reaksiyonları  görülmektedir.  
Aşırı doz durumunda semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Mide mukozasının korunması 
için antiasitler kullanılabilir.  
Hemodiyaliz, peritoneal diya liz vey a sürekli ambu latuvar peritoneal diyaliz yardımıyla 
levoflo ksasinin vücuttan uzaklaştırılm ası etkili bir yol değildir.  
Spesifik bir antidotu yoktur.  
 
 
