 1/9 KULLANMA TALİ MATI  
 
SOLİFAS® 10 mg film  kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
  Etkin madde:  10 mg solifenasin  süksinat  içerir.   
  Yardımcı m adde (ler): Laktoz  monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) , prejelatinize nişasta, 
hipromelloz (E46 4), sodyum stearil fumarat, polivinil alkol, titan yum dioksi t (E171), 
polietilen glikol (E1521),  talk (E553b), kırmızı demir oksit (E172)  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  SOLİFAS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SOLİFAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SOLİFAS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SOLİFAS ’ın saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. SOLİFAS  nedir ve ne için kullanılır?  
SOLİFAS  idrar  yolla rındaki  spazmı giderici  (ürin er antispazmotik)  olarak  bilinen bir ilaç 
grubuna  dahildir.  
 
Açık pembe renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablettir.  SOLİFAS  30 ve 90  tabletlik 
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  Tablet içerisinde sığır sütünden elde edilen laktoz  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma  talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçet e edilmiştir, başkalarına  vermeyi niz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyley iniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2/9 monohidrat bulunmaktadır.  
 
SOLİFAS  aşırı çalışan idrar torbası belirtilerinin  tedavisinde  kulla nılmaktad ır. Bu belirtiler 
arasında s ık idrara  çıkmak ihtiya cı, sıkışarak tuvalete  gitme ihtiyacı, zamanında tuval ete 
yetişememenizden kaynaklanan  idrar  kaçırma bulun maktad ır.  
 
SOLİFAS alındığı zaman etkin madde olan solifenasin vücudunuza salınarak idrar torbanızın 
faaliyetini azaltı r ve idrar torbanızı kontrol altına alabilmenizi sağlar.  
 
2. SOLİFAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SOLİFAS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Solifenasin süksinat veya SOLİFAS’ı n içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjik  
(aşırı duyarl ı) iseniz (örneğin döküntü,  kaşıntı veya  nefes darlığı)   
 Böbrek diyalizine giriyorsanız  
 SOLİFAS ’ın vücuttan  atılmasını azaltabilen  ilaçlarla  (örneğin ketokonazol)  tedavi  
ediliyorsa nız ve ciddi  böbrek  hasta lığı veya  orta dereceli  karac iğer hasta lığınız varsa 
 Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz olduğu söylendiyse  
 Ciddi karaciğer rahatsızlığınız varsa  
 İdrara çıkamıyor veya idrar kesenizi tamamen boşaltamıyorsanız (üriner retansiyon)  
 Ciddi bir mide veya ba ğırsak ha stalığınız varsa (ülseratif kolit ile ilişkili bir 
komplikasyon olan toksik megakolon dahil)  
 Belli kaslarda aşırı zayıflığa neden olabilen miyastenia gravis adı verilen bir kas 
hastalığınız varsa  
 Gözlerde, kısmi görme kaybının eşlik ettiği, yüksek bası nç (glokom) varsa  
 
SOLİFAS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 İdrar torbanızda (mesanenizde) idrara çıkmanızı güçleştiren bir tıkanma varsa, idrara  
çıkmada zorluk yaşıyorsanız (ince idrar akımı)  
 Sindirim sisteminizde bir tı kanma varsa (kabızlık)  
 Sindirim sisteminizin yavaşlaması riski altındaysanız (mide ve bağırsak hareketleri)  
 Reflü hastalığınız (yanma dahil) veya hiatus hernia denilen bir çeşit fıtık hastalığınız  
varsa  
 Ciddi böbrek hastalığınız varsa  
 3/9  Orta dereceli  karaciğer hastalığınız varsa,  
 Bazı iç organla rı uyaran sinirlerde harabiyet nedeniyle oluşan (otonom nöropati adı 
verilen)  bir grup belirti gösteriyorsanız . 
Doktorunuz  SOLİFAS  tedavisine  başla madan  önce  kalp veya  böbrek  sorunla rı ya da bir 
boşal tım sistemi enfeks iyonu  gibi sık idrara çıkma ihtiya cı yönünden  diğer nedenlerin  var 
olup ol madığını değerlendirecektir . Eğer idrar yolu iltihabınız varsa, doktorunuz tarafından 
size bir antibiyotik (belirli bakteriyel enfeksiyonlara karşı tedavi) reç ete edilecektir.  
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza dan ışınız. 
 
SOLİFAS’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SOLİFAS  aç veya tok karnına alınabilir. Film kaplı tablet bütü n olarak yeterli miktarda su  ile 
yutularak alınır.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 SOLİFAS’ı n hamilelik sırasında kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmadığı iç in hamilelik 
esnasında kullanılması  tavsiye edilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 Emzirme döneminde SOLİFAS  kullanmayınız.  
 
Araç  ve makine  kulla nımı 
SOLİFAS  bazen  bulanık görmeye ve daha  nadir  olarak  serse mliğe ve yorgunluğa  neden 
olabilir.  Bu yan etkiler den herhangi  birini  yaşıyorsan ız, araç ve makine  kullan mayınız. 
 
SOLİFAS ’ın içe riğinde  bulun an bazı yard ımcı maddeler  hakk ında önemli  bilgiler  
Bu ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ön ce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
SOLİFAS  kulla nırken başka  ilaçlar alıyorsan ız, bu durum  ilaçla rın işlevini olumsuz 
etkileyebilir  ve yan etki olasılığı doğurabilir.  Aşağıdaki ilaçlardan her hangi birisini  
 4/9 alıyorsa nız SOLİFAS  kullan maya başla madan  önce  doktorunuza  veya  eczacınıza başvurun:  
 Aynı türden başka ilaç lar (antikolinerjik ilaçlar), zira her iki ilacın etkisi ve yan etkileri 
artabilir.  
 Kolinerjik reseptör agonistleri türünden ilaçlar kullanıyorsanız (en yaygınlarındanbirisi 
olan pilokarpin glokom (göz tansiyonu) hastalığı tedavi sinde kullanılmaktadı r), 
SOLİFAS ’ın etkisi azalabilir.  
 Sindirim sistemini daha hızlı çalıştıran ilaçlar (örneğin metoklopramid ve sisaprid) 
kullanıyorsanız SOLİFAS  bunların etkisini azaltabilir.  
 Ketokonazol, ritonavir, nelfinavir, intrakonazol, verapamil ve diltiazem gibi ila çlar, 
SOLİFAS’ı n vücuttan atılım oranını azaltabilir.   
 Rifampisin, fenitoin ve karbamazepin gibi ilaçlar, SOLİFAS’ı n vücuttan atılım oranını 
artırabilir ve etkisini azaltabilir . 
 Bisfosfonat grubu ilaçlar, yemek borusu iltihabına (ö zofajit) neden olabilir veya bu 
durumu kötüleştirebilir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da  reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kullan dıysanız lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza bunlar  hakk ında bilgi veriniz.  
 
3.SOLİFAS  nasıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama  sıklığı için talim atlar: 
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 Günde bir kez 5 veya 10 mg’lık bir tablet alınız.  
 Doktorunuz  hangisinin  sizin için en uygun doz  olduğunu  size anlatacak tır. 
 SOLİFAS ’ı her gün aynı saatte alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SOLİFAS ’ı ağızdan  alınız ve bir içecekle  bütün  halde  yutul malıdır. Aç veya  tok 
karnına alınabilir.  Tabletleri  kırmay ınız. 
 
Değişik yaş grupla rı:  
Çocuklarda  kulla nımı: 
Çocuklarda  SOLİFAS ’ın güvenlil iği ve etkilil iği henüz  tam olarak  belirlen memiştir. Bu 
nedenle  SOLİFAS ’ı çocuklarda  kullan mayınız. 
 
 
 5/9 Yaşlılarda  kulla nımı: 
Yetişkinlerde  uygulanan  doz ile aynıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi  böbrek  hasta lığınız varsa,  günde  5 mg’dan  daha  fazla  SOLİFAS  almayınız. 
 
Karaci ğer yetme zliği: 
Orta dereceli karaciğer  hastalığınız varsa,  günde  5 mg’dan  daha  fazla SOLİFAS  
almayınız. 
 
Eğer  SOLİFAS ’ın etkisi nin çok güçlü  veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden  daha fa zla SOLİFAS  kullan dıysan ız: 
SOLİFAS ’dan kulla nmanız gerekenden  fazla sını kullan mışsanız bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz  veya hasta nenin acil  bölümüne  başvurunuz  ve onlara  kaç adet tablet  aldığınızı 
söyleyiniz.  
 
Çocuklar ın kazara  SOLİFAS  alması durumunda  derhal  tıbbi yardıma başvurunuz.  
 
Doz aş ımı aşağıdaki etkilere yol açabilir: 
Baş ağrısı, ağız kuruluğu, baş  dönmesi, sersemlik ve bulanık görme.  
 
Ciddi  doz aşımı durumunda,  halüsinasyonlar, aş ırı uyarılabilirlik,  nöbetler,  solunum  
sorunları (solunum yetersizliği),  artan  nabız (taşikardi),  idrar  yapa mama (üriner  retansiyon), 
göz bebeklerinde  büyü me (dilatasyon)  görülebilir.  
 
SOLİFAS ’ı kullanmayı unutursan ız: 
Bir sonraki  dozu  alma zamanı gelmediği  taktirde,  hatırlar hatırlamaz alınız. Günde  birden  
fazla doz  almayınız. Eğer  herhangi  bir şüpheniz  varsa  doktorunuz  veya  eczac ınız ile 
konu şunuz.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz alma yınız. 
 
 
 
 6/9 SOLİFAS  ile tedavi  sonlan dırıldığında oluşabilecek  etkiler:  
 
Tedaviyi  kesmeye karar  verirseniz  her zaman doktorunuza  başvurunuz.  
SOLİFAS  kullan mayı keser seniz idrar  kesenizde aşırı aktivite  belirtileri  yeniden  görülebilir 
veya  kötüye  gidebilir.  
 
4. Olası  yan etkiler  neler dir? 
Tüm  ilaçlar  gibi SOLİFAS ’ın içeriğinde  bulunan  maddelere  duyar lı olan kişil erde yan etkiler 
olabilir.  
 
Alerjik reaksiyon ya da ciddi deri reaksiyonu (örneğin deride kabarma veya soyulma) 
yaşarsanız, doktorunuzu veya eczacınızı derhal bilgilendiriniz.  
 
Solifenasin süksinat kullanan bazı hastalarda, havayolu obstrüksiyonu (tıkanması) ile birlikte 
anjiyoödem (derinin hemen alt yüzeyindeki dokuda şişkinlikle beliren deri alerjisi) 
bildirilmiştir . Anjiyoödem görülmesi durumunda solifenasin süksinat tedavisi kesilmeli ve 
uygun tedavi ve / veya gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Aşağıdakilerin herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemi yor. 
 
Seyrek:  
 İdrar kesenizde idrar birikmesi (üriner retansiyon)  
 Kalın bağırsaklarda sert ve çok miktarda dışkı birikimi (fekal impaksiyon)  
 Kusma  
 Bağırsak tıkanması  
 
 
 7/9 Çok seyrek:  
 Halüsinasyon, konfüzyon (kafa karışıklığı)  
 Cilt altı dokuda ö dem ile ortaya çıkan cilt alerjileri (anjiyoödem)  
 
Bilinmiyor:  
 Düzensiz kalp atımı, kalp atışını hissetmek, daha hızlı kalp atışları  
 
Bunlar ın hepsi  ciddi  yan etkiler dir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz  doktorunu za söyleyin iz: 
 
Çok yaygın yan etkiler : 
 Ağız kuruluğu  
 
Yaygın yan etkiler : 
 Kabızlık, bulantı, hazımsızlık (karında şişkinlik, geğirme, yanma hissi gibi semptomlar),   
karın ağrısı, mide rahatsızlığı  
 Bulanık görme  
 
Yaygı n olmayan yan etkiler:  
 Boşaltım sistemi enfeksiyonları, idrar kesesi iltihabı (sistit), idrara çıkma zorluğu  
 Tat alma duyusunda anormalleşme veya bozulma  
 Deri kuruluğu, göz kuruluğu, boğaz veya burun kuruluğu  
 Yorgunluk, uyku hali  
 
Seyrek:  
 Baş dön mesi  
 Baş ağrısı  
 Kaşıntı  
 Döküntü  
 
Bilinmiyor:  
 Ses bozuklukları  
 Kas zayıflığı  
 İştah azalması  
 8/9 Bunlar  SOLİFAS ’ın hafif  yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde y er alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hak kında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SOLİFAS ’ın saklanma sı 
 
SOLİFAS ’ı çocukla rın göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambala jında saklay ınız. 
 
25°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında saklay ınız. 
 
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak  kulla nınız. 
 
Ambalajdaki  son kullan ma tarih inden  sonra SOLİFAS ’ı kullanma yınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
 9/9 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
