1 / 15 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TİOPRAM® 20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  20 mg essitalopram a eşdeğer 25,55 mg essitalopram oksalat     
 Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz  (E460) , krospovidon, kroskarmelloz sodyum, 
kolloidal silikon dioksit, sodyum lauril sülfat, povidon, magnezyum stearat (E572), opadry II 
beyaz [ polivinil alkol, polietilen glikol  (E1521) , titanyum dioksit (E171), talk (E553b) ]. 
 
 
  
Bu Kullanma Talimatında : 
1. TİOPRAM® nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİOPRAM®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİOPRAM® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİOPRAM®’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TİOPRAM® nedir ve ne için kullanılır?  
 TİOPRAM® 20 mg film kaplı tabletler, her biri 20 mg essitalopram içeren beyaz, oval, 
bikonveks, bir yüzü çentikli film kaplı tabletlerdir.  
 TİOPRAM® 28 tabletlik ambalajlarda  piyasaya sunulmaktadır. 
 TİOPRAM® essitalopram içerir. Bu ilaç, d epresyon (majör depresif du rumlar) ve 
agorafobili (açık alan korkusu) veya agorafobisiz panik bo zukluğu, sosyal anksiyete 
(kaygı) bo zukluğu ve yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif-kompul sif (saplantı -zorlantı) 
bozukluk gibi anksiyete bozukluklarında kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirs iniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı dokto runuza  söyleyiniz.   
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 15 
  Essitalopram, selektif serotonin  geri alım inhibitörleri (SSRIs) olarak adlandırılan bir 
antidepresan grubuna dahildir. Bu ilaçlar beyindeki serotonin sistemini etkileyerek 
serotonin d üzeylerini arttırırlar. Serotonin  sistemind eki bozukluğun, depresyon ve benzeri 
hastalıkların gelişiminde  önemli bir faktör olduğu  kabul edilmektedir. 
İyi hissetmeye başlamanız birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzda iyileşme görmeniz biraz 
zaman alsa bile,  TİOPRAM® kullanmaya devam ediniz.  
Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz ya da daha kötü hissederseniz, bunu bir doktorla 
konuşmalısınız.  
 
2. TİOPRAM®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TİOPRAM®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Essitaloprama veya TİOPRAM® içerisindeki diğ er maddelere karşı alerjiniz varsa (bkz.  
Yardımcı maddeler), 
 MAO (monoamin oksidaz)  inhibi törleri grubuna  dahil olan selejilin (Parkinson hastalığı 
tedavisinde kullanılır), moklo bemid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve linezolid 
(antibiyotik) kull anıyorsanız, 
 Pimozid (antipsikotik)  kullanıyorsanız, 
 Doğu ştan gelen veya sonradan yaşadığınız  anormal kalp ritmi ( EKG ’de görüntülenen ; 
(kalbin nas ıl çalıştığını  değerlendiren b ir inceleme ) hikayeniz varsa , 
 Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya kalp ritminizi etkileyebilecek 
ilaçlar (Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (ör: fenotiyazin tü revleri, pimozid, 
haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bileşikler (ör: sparfloksasin, 
moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin olmak üzere anti -sıtma 
ilaçları), bazı alerji ilaçları (astemizol, hidroksizin, mizolastin) kullanıyorsanız (bkz. 
“Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
 
TİOPRAM®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
TİOPRAM® almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. L ütfen dokto runuza, 
dikkate alınması gereken başka  bir durumunuz  veya hastalığınız varsa bildiriniz.  
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler: 
 Eğer epilepsiniz (sara) varsa veya ilacın kullanımı sırasında ilk defa  epilepsi  (sara)  nöbet i 
ortaya çıkarsa veya epilepsi nöbetleri daha sık olursa TİOPRAM® kullanımına so n 
verilmelidir  (bkz. “Olası yan etkiler nelerdir?”), 
 Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk  varsa, dokto runuzun doz 
ayarlaması yapması gerekebilir, 
 Eğer diyabetiniz varsa, TİOPRAM® tedavisi kan şekeri kontrolünü bozabilir. İnsülin 3 / 15 
 ve/veya a ğızdan alınan kan şekeri düşürücü  ilaçların dozunun  ayarlanması gerekebilir, 
 Eğer  kandaki sodyum seviyeniz düşük se, 
 Eğer  kanama veya morarma gelişimine  eğiliminiz varsa veya hamileyseniz (bkz. 
“Hamilelik ”), 
 Eğer  elektrokon vulzif tedavi (elektroşok tedavisi ) alıyorsanız, 
 Eğer  koroner kalp hastalığınız varsa, 
 Yakın zamanda kalp krizi ge çirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa  veya 
geçmişte ya şadıysanız, 
 Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma (hastalık 
hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kullanımı sonucu tuz kaybınız varsa,  
 Ayaktayken h ızlı veya d üzensiz kalp atışınız , bay ılma, d üşme veya ba ş dönmesi  gibi 
kalp h ızı fonksiyonunda anormalliklere i şaret eden durumlar ya şıyorsa nız, 
 Bazı glokom (gözde basınç artışı) çeşitleri gibi göz sorunlarınız varsa veya daha önceden 
olduysa.  
Torsade s de pointes (bir t ür kalp ritim bozuklu ğu) geli ştirme riski y üksek olan  
hastalarda  örneğin konjestif kalp yetmezli ği olanlar, yeni ge çirilmi ş kalp krizi  olanlar,  
kalp at ım hızı yava ş olanlar ya da e ş zamanl ı hastal ık veya ila ç kulla nımı  nedeniyle 
hipokalemi (kandaki potasyum seviyesini n düşük  olmas ı) ya da  hipomagnezemiye (kandaki 
magnezyum seviyesini n düşük  olmas ı) yat kınlığı  olanlarda dikkatli olunmas ı 
önerilmek tedir.  
 
Lütfen dikkat ediniz  
Manik -depresif hastalığı  (Bipolar bozukluk)  olan bazı hastalar, manik faza girebilir. Bu 
durum, garip ve hızla değişen fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve aşırı fiziksel 
aktiviteyle karakterizedir. Böyle bir durum yaşa rsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Tedavinin ilk haftalarında, huzursuzluk, sürekli hareket etme isteği veya yerinde duramama 
gibi bulgular görülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
TİOPRAM®  gibi ilaçlar (SSRI'lar/SNRI'lar ) cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden 
olabilir (bkz. Bölüm 4). Bazı durumlarda, bu semptomlar tedaviyi durdurduktan sonra da 
devam etmiştir.  
 
İntihar düşüncesi, depresyon ve anksiyete bozukluğunda kötüleşme:  
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa, bazen kendinize zarar verme 
veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk kullanılmaya 4 / 15 
 başlandığında artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması, genellikle yaklaşık 
2 hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir.  
Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazladır:  
 Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme düşünceniz olmuşsa.  
 Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, bir antidepresan ile 
tedavi edilen  psikiyatrik bozukluğu olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde intihar davranışı 
riskinin art tığını  göstermiştir.  
Eğer, herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz 
olmuşsa, hemen doktorunuza başvurunuz veya hastaneye gidi niz. 
 
Bir akrabanıza veya yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu ya da anksiyete 
bozukluğuna sahip olduğunuzu söylemeniz ve bu kullanma talimatını okumalarını istemeniz 
faydalı olabilir. Onlardan depresyonunuzun ya da anksiyete bozukluğunuzun daha k ötüye 
gittiğini düşünüp düşünmediklerini veya davranışlarınızdaki değişiklikler konusunda endişeli 
olup olmadıklarını söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce ya da  davranışlarını art ırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle sizin gerek aileniz  gerekse sizi tedavi 
edenler tarafından yakinen izlenmeniz  gereklidir.  TİOPRAM®, 18 yaş ve üzeri hastalarda 
depresyon (majör depresif durumlar) ve agorafobili (açık alan korkusu) veya ag orafobisiz 
panik bozukluğu, sosyal anksiyete (kaygı) bozukluğu ve yaygın anksiyete bozukluğu ve 
obsesif -kompulsif (saplantı -zorlantı) bozukluk gibi anksiyete bozukluklarında kullanılır. 
TİOPRAM® çocuklar ve ergenlik çağındakilerde (18 yaş altı) kullanılmam alıdır. 
TİOPRAM®’ın yaşlı hastalarda sosyal anksiyete (kaygı) bozukluğundaki etkililiği 
araştırılmamıştır.  
 
Çocuklar  ve ergenlerde kullanımı  
TİOPRAM®, normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ad olesanlarda kullanılmamalıdır. 
Ayrıca, 18 yaşın altındaki ha stalar da, bu türden ilaçları kullandıklarında, intihara teşebbüs, 
intihara eğilim ve düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık, karşıt davranış ve kızgınlık) gibi yan 
etkilerin ortaya çıkma riskinin daha yüksek olduğu  bilinmelidir. Buna rağmen, doktorunuz 18 
yaşından küçük bir hastaya, en uygun seçenek olduğunu düşünerek , TİOPRAM® başlayabilir. 
Eğer doktorunuz, 18 yaşın altında bir hastaya TİOPRAM® vermişse ve siz bu konuda 
konuşmak istiyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz. 18 yaşın altındaki bir hasta ysanız  5 / 15 
 TİOPRAM® kullanırken, yukarıda belirtilen bulgulardan biri ortaya çıkar veya kötüye 
giderse, doktorunuza bildirmelisiniz. Ayrıca  TİOPRAM®’ın bu yaş grubundakilerin büyüme, 
olgunlaşma , bilişsel ve davranışsal gelişimine ilişkin uzun dönemdeki güvenlilik etkil eri 
henüz belli değildir.  
Bu uyarılar, geçmişteki bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TİOPRAM ®’ın yiyecek, içecek ve alkol ile kullanılması  
TİOPRAM®’ı aç veya tok karnına alabilirsiniz  (bkz. “TİOPRAM® nasıl kullanıl ır?”).  
TİOPRAM®’ın alkolle etkileşmesi beklenme z. Ancak  birçok ilaçta olduğu gibi, 
TİOPRAM®’ın alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamilelik planlarınız varsa  doktorunuza bildiriniz. Hamileyseniz, 
doktorunuzla riskleri ni ve yararları nı tartışmadan TİOPRAM® kullanmayınız.  
 
Eğer hamileliğin son 3 ayında TİOPRAM® kullandıysanız, yenidoğan bebeğinizde şu 
etkilerin oluşabileceğini bilmelisiniz: nefes almada zorluk, mavimsi bir cilt, nöbetler, vücut 
ısısı değişiklikleri, beslenme de zorluklar , kusma, düşük kan şekeri, katı veya gevşek kaslar, 
aşırı refleksler, titreme, istemsiz hareketler, sinirlilik, uyuşukluk, sürekli ağlama, uyku hali ve 
uyku bozuklukları. Eğer bebe ğinizde bu bulgulardan biri varsa, derhal doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Doktorunuza TİOPRAM® kullandığınızı  mutlaka söyleyiniz. Hamile liğiniz  sırasında , özellikle 
de hamileliğinizin son 3 ayında kullanacağınız  TİOPRAM® gibi ilaçlar , yeni doğan 
bebeğinizde yeni doğanın inatçı pulmoner hipertansiyonu adı verilen ciddi bir durumun ortaya 
çıkma riskini arttırabilir.  Bu durum bebeğinizin daha sık nefes almasına ve mavimsi 
görünmesine neden olur. Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumundan sonraki ilk 24 saat 
içinde başlar. Eğer bebeğinizde bu durum ortaya çıkarsa derhal doktorunuza başvurunuz.   
 
TİOPRAM®’ı hamileliğinizin sonuna doğru alırsanız ve özellikle kanama bozuklukları 
öykünüz varsa, doğumdan kısa bir süre sonra ağır vajinal kanama riski artabilir. Dokto runuz 
veya ebe hemşireniz, size tavsiyede bulunabilmeleri için TİOPRAM® kullandığınızı 
bilmelidir.  
 6 / 15 
 Hamilelik sırasında TİOPRAM® kullanıyorsanız, ilaç asla ani bir şekilde kesilmemelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TİOPRAM®’ın anne sütüne geçmesi beklenir. Emziriyorsanız TİOPRAM® kullanma nız 
önerilmez, ancak doktorunuzla söz konusu riskler ve yararlar konusunda tartışıp 
doktorunuzun uygun bulması halinde  kullanabilirsiniz.  
 
Fertilite  
Essitalopram gibi bir ilaç olan sitalopramın hayvan çalışmalarında spermin kalitesini 
düşürdüğü görülmüştür. Teorik olarak bu fertiliteyi etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye 
etkisi henüz gözlemlenmemiştir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TİOPRAM®’ın sizi nasıl etkilediğini anlayıncaya kadar a raç veya makine kullanmanız tavsiye 
edilmez.  
 
TİOPRAM®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı  madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullanmış olduğunuz bir ilaç varsa 
ya da kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi  birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
 “Selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)”  adı verilen bir grup ilaç  
(fenelzin, iproniazid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsipromin içerenler ). Eğer bu 
ilaçlardan birini kullandıysanız, TİOP RAM® almaya başlamadan önce, 14 gün beklemeniz 
gerekir. TİOPRAM®’ı kestikten sonra, bu ilaçları almadan önce 7 gün beklemeniz gerekir.  
 Moklobemid içeren (depresyon tedavisinde kullanılır) “geri dönüşümlü, selektif MAO -A 
inhibitörleri”.  Yan etki riskini art ırırlar.  
 Selejilin içeren (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır) “Geri dönüşümsüz MAO -B 
inhibitörleri”. Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
 Bir a ntibiyotik olan linezolid.  
 Lityum (manik -depresif bozukluk tedavisinde kullanılır) ve triptofan  (bir aminoasittir ve 7 / 15 
 beslenme desteği olarak kullanılır) . 
 İmipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullanılır).  
 Sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol ve benzeri 
ilaçlar (opioidler, şiddetli ağrıda kull anılır). Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
 Simetidin , lansoprazol  ve omeprazol (mide ülseri  tedavisinde  kullanılırlar), flukonazol 
(fungal enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır), fluvoksamin (antidepresan) ve 
tiklopidin (inme riskini azaltmak için kullanılır). Bu nlar essitalopramın kandaki seviyesini 
arttırabilirler.  
 St. John ’s Wort; (Sarı kantaron : Hypericum perforatum) – depresyonda kullanılan bitkisel 
bir ürün.  
 Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti -inflamatuvar ilaçlar (ağrı kesici ol arak 
kullanılan veya kanı sulandırıcı, diğer bir adla anti agregan  olarak kullanılan ilaçlar).  Bu 
ilaçlar kanama eğilimini arttırabilir.  
 Varfarin, dipiridamol ve fenprokumon (antikoagülan olarak adlandırılan, kanı sulandırıcı 
ilaçlar). Doktorunuz  kullandığı nız antikoagülan dozunun halen uygun düzeyde olduğunu 
teyit etmek amacıyla , TİOPRAM®’a başlarken veya ilacı keserken pıhtılaşma zamanını 
kontrol etmek isteyebilir . 
 Nöbet eşiğini dü şürme riskleri nedeniyle meflok in (sıtma tedavisinde kullanılır), 
bupropiyon  (depresyon tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli ağrı için kullanılır).  
 Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle nöroleptikler (şizofreni ve psikoz tedavisinde 
kullanı lan ilaçlar) ve antidepresanlar (trisiklik antidepresanlar ve SSRI’lar).  
 Flekain id, propafenon ve metoprolol (kalp -damar hastalıklarında kullanılır), klomipramin 
ve nortriptilin (antidepresanlar) ve risperidon, tioridazin ve haloperidol (antipsikotikler) ile 
birlikte alındığında TİOPRAM®’ın dozunda ayarlama gerekebilir.  
 Kalp ritmi pro blemleriniz i çin ila ç kulla nıyorsa nız veya S ınıf IA ve III  antiaritmikler gibi 
kalp ritmi problemleri i çin veya kalp ritmini etkileyebilecek  ilaçlar, antipsikotikler ( ör: 
fenotiyazin t ürevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik  antidepresanlar, baz ı antimik robiyal 
bileşikler ( ör: sparfloksasin, moksifloksasin,  eritromisin IV, pentamidin, özellikle 
halofantrin olmak üzere anti -sıtma ilaçları ), alerji hasta lıklarına kar şı etkili baz ı ilaçlar 
(astemizol,  hidroksizin, mizolastin) gibi kalp ritmini  etkileyebilece k ila çlar al ıyorsan ız 
TİOPRAM® kullanmay ınız. 
 Kandaki potasyum ve magnezyum değerlerini düşüren ilaçlar, hayatı tehdit eden kalp ritim 
bozukluğu riskini artırırlar.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlard a 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 8 / 15 
  
3. TİOPRAM ® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TİOPRAM®’ı her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilsen iz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
Erişkinler  
Depresyon  
TİOPRAM®’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg ’dır. Doz doktorunuz tarafından 
günde en fazla  20 mg ’a yükseltilebilir.  
 
Panik bozukluk  (aniden ortaya çıkan ve zaman zaman tekrarlayan yoğun sıkıntı ya da korku 
nöbetleridir)  
TİOPRAM®’ın başlangıç dozu, günde 10 mg ’lık doza çıkmadan önce, bir hafta boyunca 
günde tek doz olarak 5 mg ’dır. Doz, doktorunuz tarafından daha sonra günde en fazla  20 
mg’a yükseltilebilir.  
 
Sosyal anksiyete bozuklu ğu (sosyal ortamlarda başkaları tarafından olumsuz 
değerlendirilmekten yoğun şekilde kaygı ve korku duyma)  
TİOPRAM®’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg ’dır. İlaca verdiğiniz cevaba göre, 
doktorunuz, dozu günde 5 mg ’a düşürebilir veya günde en fazla  20 mg ’a yükseltebilir.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu  (sürekli, aşırı ve durumla uygun olmayan bir kaygı durumu)  
TİOPRAM®’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg ’dır. Doz, doktorunuz tarafından 
günde en fazla  20 mg ’a yükseltilebilir.  
 
Obsesif -kompulsif boz ukluk  (takıntılı düşünce, fikir ve dürtüler ile birlikte yineleyici 
davranışlar ve zihinsel eylemler)  
TİOPRAM®’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg ’dır. Doz, doktorunuz tarafından 
günde en fazla  20 mg ’a yükseltilebilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
TİOP RAM®’ı, aç veya tok karnına alabilirsiniz. Tabletleri su ile birlikte yutunuz. 
Çiğnemeyiniz, tadı acıdır.  
Tabletler gerektiğinde, düz bir yüzeye, çentik yukarı gelecek şekilde konularak, ikiye 
bölünebilir. Tablet , şekilde görüldüğü gibi, iki ucundan işaret  parmaklarıyla bastırılarak ikiye 
bölünebilir.  9 / 15 
 
 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenl ik çağındakiler : 
TİOPRAM® çocuklar ve ergenlik çağındakilerde  (18 yaş altı)  kullanılmamalıdır. Daha fazla 
bilgi için lütfen bölüm 2 “TİOPRAM®’ı kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler”e 
bakınız.  
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü):  
TİOPRAM®’ın tavsiye edilen başlangıç dozu günde tek doz 5 mg ’dır. Doz, doktorunuz 
tarafından günde en fazla 10 mg ’a yükseltilebilir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette  böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlaması gerek li değildir. 
Böbrek işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda dikkatli olunmalıdır. Doktorunuz tarafından 
reçete edildiği şekilde alınız . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddette karaciğe r yetmezliği olan hastalarda tedavinin ilk iki haftasında 
başlangıç dozu olarak günde 5 mg uygulanması önerilir. Doz günde 10 mg'a yükseltilebilir. 
Karaciğer işlevi ciddi şekilde azalmış hastalarda dikkatli olunmalıdır. Doktorunuz tarafından 
reçete edildiğ i şekilde alınız.  
 
CYP2C19 enzimini zayıf metabolize ettiği bilinen hastalar:  
Bu bilinen genotipe sahip hastalar günde 10 mg'dan fazla almamalıdır. Doktorunuz tarafından 
reçete edildiği şekilde alınız.  
 
Tedavinin süresi:  
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birk aç haftayı bulabilir. Durumunuzdaki düzelmeyi  
hissetmeniz  biraz zaman al sa da TİOPRAM®’ı kullanmaya devam ediniz.  
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
TİOPRAM®’ı doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Eğer tedaviyi erken  
sonlandırırsanız hastalık belirtileri tekrarlayabilir. Kendinizi iyi hissettiğiniz zamandan en az 10 / 15 
 6 ay sonrasına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir.  
Eğer TİOPRAM®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİOPRAM® kullandıysanız : 
TİOPRAM®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir d oktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
Herhangi bir rahat sızlık hissetmiyor olsanız bile bunu yapınız.  
Aşırı dozun bazı belirtileri şunlardır: Sersemlik, titreme, ajitasyon, nöbet (konvülsiyon), 
koma, bulantı, kusma, kalbinizin normalden yavaş veya hızlı çarpması, kan basıncında düşme  
ve vücudun su/tuz dengesin de değişiklik.  
Doktor veya hastaneye giderken TİOPRAM® kutusunu yanınızda götürünüz.  
 
TİOPRAM®’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırladıysanız, hemen alınız. Ertesi gün 
normal bir şekilde devam ediniz. Eğer aynı gün gece veya ertesi gün hatırladıysanız, o dozu 
atlayıp, normal tedaviye devam ediniz.  
 
TİOPRAM® ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz bırakmanızı önermeden TİOPRAM®’ı kesmey iniz. Tedavi süresini 
tamamladıysanız, genelde önerilen, TİOPRAM® dozunu aşamalı olarak azaltarak, birkaç hafta 
içinde bırakmanızdır.  
TİOPRAM® kullanmayı aniden bırakmışsanız, kesilme belirtileri yaşayabilirsiniz. Bu 
belirtiler  TİOPRAM® tedavisi ani den sonlandırıldığında sık görülü r. TİOPRAM® uzun süre  
kullanıldığında veya yüksek dozda kullanıldığında veya doz çok çabuk azaltıldığında, bu risk 
daha yüksektir. Birçok hastada  belirtiler hafiftir ve iki hafta içinde kendiliğinden geçer. 
Ancak, bazı hastalarda,  daha şiddetli olabilir veya daha uzun süre devam edebilir (2 -3 ay veya 
daha uzun). Eğer, TİOPRAM®’ı bıraktığınızda, kesilme belirtileri şiddetliyse, lütfen 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz s izden ilacınızı  tekrar kullanmaya başlamanızı ve daha 
uzun bir zaman içerisinde dozu azaltarak bırakmanızı isteyebilir.  
 
Kesilme belirtileri şunlardır: Baş dönmesi (sersemlik veya dengesizlik), karıncalanma hissi, 
yanma hissi ve baş bölgesini de kapsayan elektrik şok u duygusu (daha az yaygın olarak ), 
uyku bozuklukları  (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamamak), endişe duygusu, baş ağrıları, 
bulantı, terleme (gece terlemeleri dahil), hu zursuz veya ajite hissetme, titreme, kafa 11 / 15 
 karışıklığı , duygusallık veya sinirlilik, ishal (yumuşak dışkı), görme bozuklukları, çarpıntı 
veya aşırı kalp atımı hissi.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TİOPRAM®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etki ler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yan etkiler genelde b irkaç haftalık tedavi sonrasında yok olurlar. Lütfen çoğu etkinin 
hastalığınıza bağlı olabileceğini ve iyileşmeye başladığınızda geçebileceğini de göz önünde 
bulundurunuz.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz TİOPRAM®’ı kullanmayı durdurunuz 
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneye gidiniz:  
Yaygın olmayan:  
•   Mide -bağırsak kanamaları dahil anormal kanamalar . 
Seyrek:  
• Eğer deride, dilde, dudak , yutak  veya yüzde şişme olursa , kurdeşen olursa veya soluk 
alırken ya da  yutkunurken  zorluk hissederseniz (alerjik reaksiyon)  doktorunuza 
bildiriniz veya derhal hastaneye gidiniz.  
•  Yüksek ateş, ajitasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kasılmalar ortaya çıkarsa, 
bunlar nadir görülen bir durum olan, serotonin sendromu adı verilen ol ayın belirtileri 
olabilir. Böyle hissederseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye ve hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
 12 / 15 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark e derseniz, hemen  doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz : 
 
Bilinmiyor:  
• İdrar yaparken zorluk  
• Nöbetler, (ayrıca bkz. “TİOPRAM®’ı aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız”)  
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma karaciğer fonksiyon bozukluğu/hepatit 
belirtisidir.  
 Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma.  Bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de pointes 
olarak bilinen bir durumun belirtileri olabilir.  
 Kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleri, ayrıca “TİO PRAM®’ı 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız.  
 Derinin veya mukozanın aniden şişmesi (anjioödem)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir . 
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
•  Bulantı  
•  Baş ağrısı  
Yaygın:  
• Burunda tıkanıklık veya akma (sinüzit)  
• İştahta azalma veya artma  
• Endişe, huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya geçmede zorluk, uyku hali, sersemlik, 
esneme, titreme, deride karıncalanma  
• İshal, kabızlık, kusma, ağız kuruluğu  
• Terleme artışı  
• Kas ve eklemlerde ağrı (artralji ve miyalji)  
• Cinsel bozukluklar (ejakülasyonda gecikme, ereksiyon sorunları, cinsel dürtüde 
azalma ve kadınlarda orgazm bozuklukları)  
• Yorgunluk, ateş  
• Kilo artışı  
Yaygın olmayan:  
• Kurdeşen (ürtiker), döküntü, kaşıntı (prürit)  
• Diş gıcırdatma, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, sersemlik, konfüzyon durumu  
• Uyku bozukluğu, tat almada bozukluk, bayılma (senkop)  13 / 15 
 • Göz bebeklerinde büyüme (midriyazis), görme bozukluğu, kulak çınlaması (tinnitus)  
• Saç dökülmesi  
• Aşırı adet kanam ası 
• Adet dönemi düzensizliği  
• Kilo kaybı  
• Kalp atımında hızlanma  
• Kol ve bacaklarda şişlik  
•     Burun kanaması  
Seyrek:  
• Saldırganlık, depersonalizasyon (kişinin vücudunun tümü ya da bir kısmına 
yabancılaşması şeklinde daha farklı bir algılayış içine  girilmesi), halüsinasyon (hayal 
görme)  
•    Kalp atışında yavaşlama  
Bilinmiyor:  
• Kendine zarar verme veya kendini öldürme düşünceleri, (ayrıca bkz. “TİOPRAM®’ı 
aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız”)  
• Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirtiler: bula ntı, kendini hasta hissetme, zayıf 
kaslar veya konfüzyon (zihin karışıklığı))  
• Ayağa kalkıldığında, düşük kan basıncı nedeniyle baş dönmesi (ortostatik hipotansiyon)  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri (kanda karaciğer enzimlerinde artış)  
• Hareket boz uklukları (kaslarda istemsiz hareketler)  
• Ağrılı ereksiyon (priapizm)  
•  Anormal kanama belirtileri, örneğin cilt ve mukoza (ekimoz) ve kanda düşük kan 
pulcuğu seviyesi (trombositopeni)  
• Cilt veya mukozada ani şişme (anjiyoödem)  
• ADH adı verilen bir hor monun salgılanmasının artması ile vücudun su tutması ve kanı   
seyreltmesi sonucu, sodyum miktarının azalması (uygunsuz ADH salgılanması)  
• Erkeklerde ve emzirmeyen kadınlarda süt gelmesi  
•  Mani (taşkınlık nöbeti)  
 Bu grup ilaçları kullanan hastalarda kemi k kırıkları riskinde artma gözlenmiştir.  
 Kalp ritminde değişiklik ( “QT aralığında uzama ” olarak adlandırılan, EKG’de 
(elektrokardiyogram) görülen kalbin elektriksel aktivitesi)  
 Doğumdan kısa bir süre sonra şiddetli vajinal kanama (doğum sonrası kanama). Da ha 
fazla bilgi için bkz. Bölüm 2 “Hamilelik” . 
 14 / 15 
 Ek olarak, essitaloprama (TİOPRAM®’ın etkin maddesi) benze r şekilde etki gösteren ilaçlarl a 
saptanan bazı yan etkiler de vardır. Bunlar:  
• Motor huzursuzluk (akatizi (yerinde duramama hali))  
• İştah kaybı  
Bu k ullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ecz acınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 5. TİOPRAM®’ın Saklanması   
TİOPRAM®’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve  ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TİOPRAM®’ı kullanmayınız.  Son kullanma  tarihi 
bildirilen ayın son günüdür.  
Son kullanma tari hi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim yeri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  15 / 15 
 Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  