1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MEDİKİNET® 30 mg Değiştirilmiş Salımlı Kapsül  
Ağızdan alınır . 
 
Etkin madde: Her bir kapsül  25,95 mg metilfenidata eşdeğer 30 mg metilfenidat hidroklorür 
içerir .  
 
Yardımcı maddeler: Sükroz, mısır nişastası, metakrilik  asit – etilakrilat – kopolimer (1:1) 
%30 dağılım, trietil sitrat, t alk, polivinil alkol, m akrogol 3350, polisorbat 80, s odyum 
hidroksit (E 524), s odyum lauril sülfat, s imetikon emülsiyonu % 30, s ilika kolloidal anhidröz, 
metil selüloz, s orbik asit, i ndigo karmin, a lüminyum t uzu  
 
Kapsül kılıfı içeriği: Jelatin ( sığır jelatini), titanyum dioksit, s odyum lauril sülfat, e ritrosin, 
siyah demir oksit, i ndigo karmin  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. MEDİKİNET® nedir ve ne için kullanılır?  
2. MEDİK İNET®’i kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
3. MEDİKİNET® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MEDİKİNET®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MEDİKİNET® nedir ve ne için kullanılır?  
Koyu mor ve açık gri, opak, sert kapsüller içinde  mavi -beyaz renkli pelletler bulunur.  
30, 50, 90, 120 uzatılmış salımlı sert kapsül içeren ambalajlarda sunulmaktadır. Her bir 
ambalaj şekli piyasada bulunmayabilir. 
 
MEDİKİNET® dikkat eksikliği  ve hiperaktivite bozukluğu ( DEHB ) tedavisinde kullanılır.  
• 6-17 yaş  arasındaki çocuklar  ile ergenlerde  ve 18 yaş üstü yetişkinlerde  kullanılır . 
• Ancak sadece; d anışmanlık, davranış terapisi gibi, ilaç içermeyen tedaviler 
dene ndikten sonra kullanılır.  
 
MEDİKİNET® 6 yaş altı çocuklarda DEHB  tedavisinde kullanılmaz.  Bu kişilerde güvenli ya  
da yararlı olup olmadığı hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TA LİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermekted ir. 
• Bu kullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız .  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verm eyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öne rilen dozun 
dışında  yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 13 
 MEDİKİNET® beynin normalin altında çalışan belli bölgelerindeki aktiviteyi arttırır. Dikkatin 
(dikkat süresi), konsantrasyonun artırılması ve dürtüsel davranışların azaltıl masına yardımcı 
olur. 
 
İlaç aşağıd aki tedavi programlarının bir  parçası olarak verilir;  
• Psikolojik  
• Eğitimsel  
• Sosya l terapi  
 
MEDİKİNET® tedavisi , çocuk ve/ veya ergen psikiyatrisi ya da yetişkinler için  psikiyatri  
uzmanı  gözetiminde başlatılmalı ve kullanılma lıdır. Doktorunuz tarafından dikkatli bir 
muayene gereklidir. Bir yetişkin olarak daha önce tedavi görmediyseniz, doktorunuz 
çocukluğunuzdan beri DEHB’den etkilendiğinizi doğrulamak için testler yapacaktır. 
DEHB ’nin tedavisi bulunmamasına rağmen, tedavi pr ogramlarıyla yönetilebilir.  
 
DEHB  Hak kında:  
DEHB’li çocuklar veya gençler,  
• Kıpırdamadan oturmak veya  
• Konsantre olmak konusunda sıkıntı çekerler.  
Bu davranış bozuklukları onların suçu değildir.  
 
DEHB’li hastalarda değişken seviyede  
• Konsantre olamama  
• Huzurs uzluk  
• Aşırı hareketlilik  
• Dürtüsell ik 
• Hızlı duygu değişimi  
• Dağınık düşünce  belirtileri görülebilir.  
 
Bu belirtiler örneğin:  
• Konsantre olmada güçlük  
• Unutkanlık 
• Çok konuşma  
• Uzun zaman boyunca kıpırdamadan durmada zorluk 
• Görev planlama ve tamamlamada zorluk  
• Sabırsızlık  
olarak ortaya çıkabili r. 
 
DEHB çocuk ve ya genç hastanın zekasını etkilemez.  
 
2. MEDİKİNET®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MEDİKİNET®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Sizde/çocuğunuzda:  
 
• Metilfenidat ya da MEDİKİNET®’in diğer içeriklerinden birine alerji  (yüksek 
hassasiyet) olması durumunda, 
• Tiroid bezi fazla çalışıyor (hipertiroidizm) veya tiroid bezinden aşırı hormon 
salgılanması sonucu oluşan bir durum varsa,  
• Göz içinde artmış basınç (glokom)  
• Böbreküstü bezlerinde  tümör  (feokromositoma)  3 / 13 
 • Aç hissetmeme  veya yeme k isteme durumunda yeme problemleri  (anoreksiya nevroza 
gibi) 
• Çok yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ya da kollarda ve bacaklarda ağrıya neden 
olabilen, kan damarlarının daralması  
• Kalp problemi geçmişi olması (kalp kri zi, düzensiz kalp atışı, göğüste ağrı ve 
rahatsızlık, kalp yetmezliği, kalp hastalığı ya da bir kalp problemiyle doğmak)  
• Beyindeki kan damarları ile problem yaşama [inme, kan damarlarının bir kısmının 
şişmesi ve zayıflaması (anevrizma), daralmış ya da tıkanmış kan damarları ya da kan 
damar larının iltihabı (vaskülit) ] 
• Son 14 gün içerisinde alınan ya da halen alınmakta olan  bir antidepresan ( monoamin 
oksidaz inhibitörü olarak bilinen) olması durumunda ‘Diğer İlaçlarla Etkileşim’ kısmına 
bakınız . 
• Eğer sizde ya da çocuğunuzda aşağıdaki sorunlar  varsa,  
-Zihinsel sağlık problemleri olması (Psikopat ya da sı nırda (borderline)  kişilik 
bozukluğu problemi)  
-Normal olmayan düşünceler , sanrılar ya da kuruntular ya da şizofreni,  
-Şiddetli duygu durum  problemler i, örneğin:  
o intihar etme isteği,  
o çok üzgün, değersiz ve umutsuz hissetmenin e şlik ettiği ağır depresyon,  
o duygudurumunda aşırı değişkenlik, değişkenlik, uykusuzluk, risk alıcı 
davranışlarda artış, kendini aşırı enerjik hissetme: mani (iyi kontrol edilemeyen Tip 
I) Bipolar duygudurum b ozukluğu 
• Mide asidi pH  derecesinin 5,5’in üzerinde olması yani mide asidi eksikliği  (midenin  
anasiditesi)  
• Mide nin asit salgılamasını azaltmak ya da midenin aşırı asiditesini te davi etmek için 
ilaç alıyor olmak ( Örneğin;  H2 reseptör blokörü ya da  antiasit tedavisi ) 
 
Yukarıda yer alan durumlar  siz ya da çocuğunuz için geçerliyse MEDİKİNET® 
kullanma yınız . Emin d eğilseniz, siz ya da çocuğunuz MEDİKİNET® almadan önce 
doktorunuzla ya  da eczacınızla görüşünüz. Çü nkü MEDİKİNET® bu problemlerin 
kötüleşmes ine neden olabilir. 
 
MEDİKİNET®’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde /çocuğunuzda;  
• Kara ciğer ya da böbrek problemleri  
• Yutma ya da bütün tabletleri yutma ile ilgili proble m 
• Bağırsak ya da yemek borusunun daralması ya da tıkanması  
• Kriz geçirm iş (nöbet, konvülsiyon (havale) , sara nöbeti)  olma  ya da normal olmayan 
beyin kayıtlarının  olması (EEG -beyin dalgalarını gösteren çizelge ) 
• Geçmişte veya şu anda alkole , reçeteli ilaca ya da uyuşturucuya bağımlı olma,  
• Kadınları n adet dönemlerinin başlaması ( Bkz: Hamilelik ve emzirme dönemi)  
• Tikler veya Tourette sendromu (aynı şekilde tekrar tekrar meydana gelen istem dışı, 
hızlı, ani hareketler veya sesler içeren tiklerle karakterize edilen nörolojik bir rahatsızlık) var 
ise veya ailede Tourette sendromu tan ısı varsa  
• Yüksek kan basıncı  
• Kalp problemleri  (Yukarıdaki bölümle yer alanlardan farklı olarak)  
• Yukarıda bulunan “KULLANMAYINIZ ” bölümünde yer almayan  diğer r uh sağlığı 
problemleri: 
o Ruh hali bozukluğu  (manikten depresif olma haline  (bipolar bozukluk)),  
o Sinirli ya da düşmanca olmaya başlamak ya da saldırganlığın artması ,  
o Olmayan şeyleri görme, duyma ya da hissetme (halüsinasyon) ,  4 / 13 
 o Doğru olmayan şeylere inanma (kuruntu) ,  
o Alışılmadık bir şekilde ş üpheci hissetme (paranoya) ,  
o Tedirgin, kaygılı ya da gergin hissetme ,  
o Depresif ya da suçlu his setme  durumları olması halinde dikkatli kullanınız. 
 
•           Metilfenidat ürünleri kullanan yetişkin ve pediatrik hastala rda bazen cerrahi  
müdahalenin gerekli olduğu, uzatılmış ve ağrılı ereksiyon bildirilmiştir. Priapiz m, ilaca 
başlandığında değil de kullanıldıktan bir süre sonra, genellikle dozun arttırılmasını takiben 
gelişmiştir. Priapizm aynı zamanda ilaç bırakıldıktan sonra geri çekilme periyodunda  da 
oluşmuş tur. Normal olmayan şekilde uzatılmış veya ağrılı ve sık g örülen ereksiyon gelişen 
hastaların acilen doktoruna başvurması gerekmektedir.  
 
Tedaviye başlamadan önce yukarıdakilerden size ya da çocuğunuza uyan varsa  doktor ya da 
eczacınıza danışı nız. Çünkü MEDİKİNET® bu problemleri kötüleşt irebilir. Doktorunuz ilac ın 
sizi ya da çocuğunuzu nasıl etkilediğini izlemek isteyecektir.  
 
MEDİKİNET® almaya başlamadan önce doktorunuzun yapacağı kontroller:  
Bu kontroller sizin ya  da çocuğunuz için MEDİKİNET®’in doğru ilaç olup olmadığına  karar 
vermek içindir. Doktorunuz : 
 
• Sizin ya da çocuğunuzun aldığı başka ilaçları , 
• Ailede açıklanamayan ani ölümleri , 
• Ailede mevcut olan sağlık problemleri ni (kalp problemleri gibi) , 
• Sizin ya da çocuğunuzun nasıl hissettiğini,  şu an ya da geçmişte iyi ya da kötü tuhaf 
düşüncelere sahip olup olma masını,  
• Ailede ‘tik’  (aynı şekilde tekrar tekrar meydana gelen is tem dışı, hızlı, ani hareketler, 
tekrarlayan s esler veya kelimeler ) geçmişi olup olmadığını ,  
• Sizde, çocuğunuzda veya diğe r aile üyelerinde şimdiye kadar hiç akıl sağlığı veya 
davranış bozukl uğu problemleri olup olmadığını  sizinle konuşacaktır.  
• Çocuğunuzun boyunu ve kilosunu dikkatli bir şekilde takip edecektir. Çocuğunuz 
beklenildiği gibi büyümüyor, uzamıyor ya da kilo almıyorsa , metilfenidat ile tedavi 
kesilebilir.  
 
Sizin ya da çocuğunuzun ruh hali değişikliği riskinin olup olmadığını sorgulayacak ve takip 
edecekti r  (manikten depresif olma haline  (bipolar bozukluk)).  
Sizin ya da çocuğunuzun zi hinsel sağlık hikaye sini takibe alacak ve ailenizin  intihar, bipolar 
bozukluk ya da depresyon hikayesini n olup olmadığını kontrol edecektir.  
Olabildiğince fazla bilgi sağlaman ız önemlidir.  Bu doktorunuzun m etilfenidatın sizin ya da 
çocuğunuz için doğru ila ç olup olmadığına  karar vermes ine yardımcı olacaktır.  Siz ya da 
çocuğunuz bu ilacı almaya başlamadan önce doktorunuz gerekli diğer tıbbi testler in 
yapılmasına da  karar verebil ir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
MEDİKİNET®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MEDİKİNET® alırken  alkol kullanmayınız. Alkol bu ilacın yan etkilerini kötüleştirebilir. Bu 
nedenle bu ilacı kullanırken alkol içeren gıdalar ve ilaçlar almayınız.  
 
MEDİKİNE T®’i daima tok karnına alınız.  
Çocuklarda: Saba hları kahvaltıyla veya kahvaltıdan sonra verilmelidir .   
Yetişkinlerde: Sabah ve öğlen yemeğinde yemeklerle birlikte veya sonra verilmelidir.  5 / 13 
 Kapsüller bir miktar sıvı ile birlikte alınmalı veya alternatif olar ak kapsül açılarak içerik bir  
yemek kaşığı el ma püresi veya yoğurdun üzerine serpiştirilerek hemen alınmalı ve sonraki 
alımlar için saklanmamalıdır. İ çeriğin alınmasından sonra bir miktar su içilmelidir. Kapsüller 
veya kapsül içeriği ağızda parçalanmamalı ya d a çiğnenmemelidir.  
 
Hami lelik  
MEDİKİNET®’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Mevcut veriler genel doğum kusurları riskinin arttığını göstermezken, gebeliğin ilk üç ayında 
kullanıldığ ında kalpte görülebilecek kusurlu oluşum riski ndeki ufak artış göz ardı edi lemez.  
Metilfenidat kullanmadan önce doktor ya da eczacınıza danışınız . 
Eğer siz ya da kızınız:  
• Hamileyseniz ya da hamilelik planlıyorsanız  (doğum kontrol yönt emleri ile ilgili 
olarak doktorunuza danışınız) , 
• Hamilelik  şüpheniz  varsa, 
 
Metilfenidat kullanı p kullanm ayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
Gerekli olmadıkça g ebelik döneminde kul lanılmamalıdır.  
MEDİKİNET®’i kullanırken hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  ya da emzirme planınız varsa (metilfen idatın insan sütüne geçmesi mümkündür ), 
metilfenidat kullanıp kullanmayacağını za doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Metilfenidat alırken sizin  ya da çocuğ unuzun başı dönebilir , siz veya çocuğunuz odaklanma 
problemleri ya da görme bulanı klığı yaşayabilirsiniz. Bu nedenle araç ve makine kul lanırken 
ya da diğer potansiyel  tehlikeli aktivitele rde (bisiklet sürme, at binme  ya da ağaca tırm anmak 
gibi) dikkatli ol unuz. 
 
MEDİKİNET®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli uya rılar  
Bu ilaç s ükroz (bir şeker çeşidi) içerebilir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerler e karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce  doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer siz ya da  çocuğunuz:  
Depresyon için kullanılan moklobemid gibi  monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) grubunda 
bir ila ç alıyorsanız, ya da son 14 gün içinde bir MAO I almış iseniz, MEDİKİN ET® almayınız. 
MEDİKİNET® ile bir MAOI alınması kan basıncında ani yükselmeye nede n olabilir.  
 
Eğer siz ya da çocuğunuz başka ilaçları alıyorsa, MEDİKİNET® diğer ilaçlardan 
yararlanımını etkileyebilir ya da yan etkilere neden olabili r. Eğer siz ya da çocuğ unuz 
aşağıdaki ilaçla rdan birini alıyorsa, MEDİKİNET® almadan önce doktor ya da ec zacınıza 
danışınız:  
 
• Depresyon için diğer ilaçlar  (bupropion, oksitriptan gibi)  
• Şiddetli zihinsel sağlık problemleri için ilaçlar  (risperidon, ketiapin gibi)  
• Sara (epilepsi) i laçları  (fenobartital gibi bartibüratlar, diazepam gibi benzodiazepinler, 
fenitoi n gibi)  
• Kan basıncını azaltan ya da artıran ilaçlar  (valsartan, propranolol gibi)  6 / 13 
 • Kan basıncını etkileyeb ilen bazı öksürük ya da soğuk algınlığı ilaçla rı (kodein, efedrin 
hidroklorür gibi) (bu ilaçları aldığınızda eczacınıza danışmanız tavsiye edilir.)  
• Pıhtı oluşumunu önlemek için kanı incelten ilaçlar  (varfarin gibi)  
 
Toplam etkin madde miktarının daha hızlı salımına yol açabileceğinden, MEDİKİNET® mide  
asit salgısını azaltma k için ya da midedeki  aşırı asidi etkisiz hale getirmek için kullanılan H 2 
reseptö r blokörleri (famotidin, simetidin gibi) ya da antiasitlerle (kalsiyum karbonat gibi) ve  
proton pompası inhibitörleriyle (omeprazol, lansoprazol, pantoprazol, esomeprazol gibi ) 
birlikte alınmamalıd ır. 
 
Eğer siz ya da çocuğunuzun yukarıdaki listede yer alan ilaçlardan birini alıp almadığına dair 
bir şüpheniz varsa, MEDİKİNET® almadan önce doktor ya da eczacınıza danışınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu an kullanıyorsanız v eya s on zamanlarda 
kullandıysanız doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Ameliyat olma  
Siz ya da çocuğunuz bir ameliyat olacaksa doktorunuza danışınız. Eğer belli bir tip anestezi 
yapan bir ilaç  (diazepam, tiyopental  sodyum gibi) kullanıl acaksa, metilfenidat ameliyat günü 
alınmamalıdır. Çünkü ameliyat sırasında kan basıncında ani bir yükselme riskine neden 
olabilir.  
 
İlaç testi  
Bu ilaç, ilaç kullanım testinde pozitif sonuç verebilir.  
Sporcuların bu ilacın “anti- doping” testinde pozitif so nuca neden olabileceği  konusunda  
bilgisi olmalıdır.  
 
3.    M EDİKİNET® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
Siz ya da çocuğunuz MEDİKİNET®’i daima  doktorunuzun belirttiği doz da ve daima tok 
karnına  kullanmalısınız . Emi n değilseniz doktor ya da eczacınız a danışınız . 
• Doktorunuz genellikle düşük bir doz ile başlayacak ve gerektiği gibi kademeli olarak 
artıracaktır.  
• Doktorunuz size her gün ne kadar kapsül almanız gerektiğini söyle yecektir.  
• Bir kapsülün dozunu bölmeyiniz; tüm kapsül içeriği alınız. 
• Maksimum günlük doz çocuklarda ve ergenlerde 60 mg, 18 yaş üstü yetişkinlerde 80 
mg’dır.  
• MEDİKİNET®, ilacı çocuklar ve ergenlerde okul gününe eş bir zaman pe riyodunda , 
yetişkinler için de  benzer şekilde tüm gün tedaviyi sağlayabile cek şekilde kademeli salan 
metilfenidatın uzun salımlı formudur.   
• Metilfenidat hidroklorür tabletleri daha kısa etki süresine sahiptir, bu yüzden 
kahvaltıda ve öğle yemeğinde alınma sı tavsiye edilmektedir . 
• MEDİKİNET® uykuda bozukluklara neden olabileceğinden sabah çok geç zamanda 
alınmamalıdır . 
 
Daha önce MEDİKİNET® kullanmış olan yetişkinlerde:  
• Eğer çocukluk veya ergenlik döneminde MEDİKİNET® kullandıysanız aynı günlük 
doz (mg/gün) kullanılabilir, doktorunuz herhang i bir ayarlama gerekip gerekmediğini 
düze nli olarak kontrol edecektir.  
• Yetişkin hastala r daha yüksek bir günlük doza ihtiyaç duyabilir, ancak doktorunuz size 
etkili olan en düşük dozu vermeyi amaçlayacaktır.  7 / 13 
 • Maksimum günlük doz diğer şeylerin yanı nda vücut  ağırlığınıza bağlıdır (aşağıya 
bakınız).  
 
Daha önce MEDİKİNET® kullanmamış olan yetişk inlerde:  
Önerilen günlük başlangıç dozu 10 mg’dır.  
 
• Doktorunuz, MEDİKİNET®’i ne kadar iyi tolare ettiğinize ve ne kadar etkili olduğuna 
bağlı olarak 10 mg günlük kullanı m dozunuzu artırabilir.  
• Amaç sizin için etkili olan en düşük dozu belirlemektir. 
• Maksi mum günlük kullanım dozu vücut ağırlığınıza bağlıdır.  
• Doktorunuz maksimum günlük kullanım dozunuza karar verecektir.  
• Günl ük kullanım dozu en fazla 80 mg metilfe nidat ola cak şekilde 1 mg/kg vücut 
ağırlığıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
MEDİ KİNET®’i çocuklar sabahları daima tok karnına  almalıdır (kahvaltı sırasında ya da 
hemen sonrasında). Yetişkinler MEDİKİNE T®’i kahvaltı sırasında, sonrasında ya da öğle 
yemeğinde almalıdır. Tok karnına alınması yeterli uzatılmış etkinin elde edilmesi için ç ok 
önemlidir. Kapsüller bütün olarak bir su bardağı su ile içilebilir. 
Alternatif olarak, kapsüller açılabilir, kapsül iç eriği küçük bir miktar (çorba kaşığı) y oğurt ya 
da posalı yiyecek üzerine serpilip o şekilde alınabilir. Bu durumda gıda tamamen yenmel idir. 
Sonraki kullanım için saklanmamalıdır. 
 
Kapsüller ve kapsül içeriği ezilmemeli ve çiğnenmemelidir.  
 
Eğer siz ya da çocuğunuz 1 aylık  tedaviden sonra daha iyi hisse tmiyorsanız  
Eğer siz ya da çocuğunuz 1 ay tedaviden sonra iyi hissetmezseniz doktorunuz a söyleyiniz. 
Başka bir tedavinin gerektiğine karar verebilir . 
 
MEDİKİNET®’i doğru  bir şekilde kullanmamak  
MEDİKİNET® doğru bir şekilde kullanılmazsa, normal dı şı davran ışlara sebep olabilir. 
Ayrıca bu siz in ya da çocuğunuzun ilaca bağımlı olabileceği anla mına gelebilir. Eğer siz ya da 
çocuğunuz alkol, reçeteli ilaçlar ya da uyuşturucu suistimali ya da bağımlılığı yaşamışsa 
doktorunuza söyleyiniz.  
Bu ilaç yalnızc a sizin  veya çocuğunuz  içindir. Belirtiler benzer görünse dahi bu ilacı 
başkalarına vermeyiniz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
MEDİKİNET®, 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenliliği 
ve etkililiği araştırılmamı ştır. 
 
Yaşlılarda kullanımı :  
MEDİKİNET®, 60 yaşın üzerindeki yaşlılarda kullanılmamalıdır. B u yaş grubunda 
güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği / Karaciğer yetmezli ği:  8 / 13 
 MEDİKİNET®’in böbrek/karaciğer yet mezliği o lan hastalarda kullanımına ilişkin herhangi 
bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Eğer MEDİKİNET®’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MEDİKİNET® kullandıysan ız: 
Eğer siz ya da çocuğunuz çok fazla ilaç alırsa, bir doktorla görüşünüz  ya da h emen bir 
ambulans çağırınız . Ne kadar ilaç alındığını söyleyiniz.  
Hasta olma, tedirgin hissetme, titr eme, artmış kontrolsüz hareketler, kas seğirmesi, tikler 
(koma  ile takip edebilir ), çok mutlu hissetme, şaşkın olma, gerçek olmayan şeyleri görme, 
hissetme  ya da duyma (halüsinasyonlar), terleme, kızarma, baş ağrısı, yüks ek ateş, kalp 
atışlarında değişiklikl er (yavaş, hızlı ya da düzensiz), yüksek kan basıncı , genişlemiş 
gözbebekleri, ağızda ve burunda kuruluk doz  aşımı belirtileri olabilir.  
 
MEDİKİNET®’i kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bi r doktor ya da eczacı ile 
konuşunuz. 
 
MEDİKİNET®’i kullanmayı unuturs anız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bir doz unutulduğunda , sonraki dozun zamanı gelene kadar bekleyiniz.  
 
MEDİKİNET® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Eğer siz ya da çocuğunuz bu ilacı almayı aniden keserse, DEHB  belirtileri geri gelebilir ya da 
depresy on gibi istenmeyen etkiler görülebilir. Doktorunuz tamamen bırakmadan önce her gün 
alınan il aç miktarının kademeli olarak azaltılmasını isteyebilir.  
MEDİKİNET®’i bırakmadan önce doktorunuzla görüşünüz.  
 
Tedavi  altınd ayken doktorunuzun yapabileceği kontroll er 
• Siz y a da çocuğunuz tedaviye başlamadan önce MEDİKİNET®’in güvenli ve yararlı 
olacağından  emin olmak.  
• Siz ya da çocuğunuz tedaviye başladıktan sonra , ayrıca dozlar değiştiği zaman  en az 
her 6 ayda ya da muhtemelen  daha sık  yapılacak testler;  
-İştah kont rolü 
-Boy ve kilo ölçümü 
-Kan basıncının ve kalp atışlarının ölç ülmesi  
-Duygu durumu problem lerinin, ruh hali ya da diğer alışılmadık hisler in kontrolü ya 
da MEDİKİNET® alınırken bunların kötüleşmesi. 
 
Uzun dönem tedavi  
MEDİKİNET® daima alınmak zorunda değildir.  Eğer siz ya da çocuğunuz  bir yıldan daha 
fazladır MEDİKİNET® alıyorsa, doktorunuz ted aviyi kısa bir süre kesmelidir, bu bir okul 
tatili sırasında olabilir. Bu durumda hala ilaca ihtiyaç olup olmadığı anlaşılac aktır.  
Eğer bu ürünün kullanımıyla ilgil i başka  bir sorunuz varsa doktor ya da eczacınıza danışınız. 
 
 
4.     Olası yan etkiler  nele rdir?  
Tüm ilaçl ar gibi MEDİKİNET®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şeki lde sını flandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  9 / 13 
 Yaygın: 10 hast anın birinde n az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 has tanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri  olursa , MEDİKİNET®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok y aygın:  
• Düzen siz kalp atışı (çarpıntı)  
Yaygın:  
• Ruh hali değişiklikleri ya da ruh hali dalgalanmaları ya da kişilikte değişikli kler 
Yaygın olmayan:  
• Ruh hali dalgalanma ları, 
• Kişilikte değişiklikler  
• Gerçek olmayan şeyler görme, hissetme ya da duyma, bunlar psi koz işareti olabilir 
• Kontrolsüz konuşma ve vücut hareketleri (Tourette sendromu)  
• Göğüs ağrısı  
• Döküntü gibi alerji belirtileri, kaşıntı ya da deride ürtiker, yüzün, dudaklar, dil veya 
diğer vücut kısımlarının şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı ya da sorunlu nefes alma 
• İntihar etmeyi istemek ya da düşünmek  
Seyrek:  
• Olağan dışı heyecanlı hissetmek, fazla aktif ve yatıştırılamayan bir  durumda olma hali 
(mani)  
Çok seyrek:  
• Kalp krizi  
• Krizler (nöbetler, konvülsiyonlar, epilepsi)  
• Ciltte soyulma ya da morumsu kırmızı lekeler  
• Beyi nde geçici kanlanma yetersizliğine bağlı olarak gözleri, başı, boynu, vücut ve sinir 
sistemini etkileyen kontrol edilemeyen kas spazmları  
• İnme ya da hare ketle ve görme ile ilgili problemler, konuşmada zorluk (bunlar 
beyindeki kan damarlar ile i lgili proble mlerin işareti olabilir) , geçici olarak beyinde kan ve 
oksijen olmaması (iskemi)  
• Kanamanızı, morarmanızı ve enfek siyona eğiliminizi kolaylaştıran kan hüc relerini n 
(kırmızı hücreler, beyaz hücreler, trombositler) sayısının azalması  
• Vücut sıcakl ığında ani bir yükselme, çok yüksek kan basıncı ve şiddetli 
konvülsiyonlar (Nöroleptik Malign Sendrom). Meti lfenidat ya da metilfenidat ile birlikte 
alınmış olan diğer ilaçl arın bu yan etkiye sebep olduğu kesin değildir. 
Bilinmiyor:  
• Tekrarlayan istenmeyen düşünceler  
• Açıklanamayan baygınlık, göğüs ağrısı, nefes daralması (bunlar kalp problemlerinin 
işareti olabilir)  
Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakileri de içeren yan etkilerin ciddileşmesi halinde bir doktorla veya eczacınızla 
görüşünüz:  
 
 
Çok yaygın : 
• Baş ağrısı  10 / 13 
 • Gergin hissetme  
• Uyuyamama  
Yaygın : 
• İştah kaybı ya da azalmış iştah 
• Huzu rsuzluk  
• Depresif hissetme veya duygusuzluk ya da hissizlik 
• Ağız kuruluğu  
• Hasta hissetme  
• Eklem ağrısı  
• Yüksek sıca klık (ateş)  
• Olağan dışı saç dökülmesi ya da incelmesi  
• Olağan dışı uykulu ya da uyuşuk hissetme  
• Panik atak  
• Diş ağrısı  
• Kaşınma, döküntü ya da kaba rık kırmızı kaşıntılı döküntüler (ürtiker)  
• Öksürük, boğaz ağrısı ya da burun ve boğazda  tahriş  
• Yüksek kan basınc ı veya kan basıncında  diğer değişiklikler   
• Hızlı kalp atışı ( taşikardi)  veya düzensiz kalp atışı (aritmi)  
• Baş dönmesi  
• Kontrol edilem eyen hareket ler 
• Olağan dışı aktif olmak  
• Sinirli, duygusal olarak dengesiz, kaygılı, alıngan hissetme  
• Normal olmaya n şekilde davranma  
• Mide ağrısı, ishal, mide rahatsızlığı , hazıms ızlık, kusma  
• İştahsızlık/yemek istememe  
• Kilo kaybı  
• Aşırı diş gıcırdatma (bruksizm)  
• Aşırı terleme  
Yaygın  olmayan:  
• Sarsılma ve titreme  
• Bulanık görme  
• Kas ağrısı  
• Kabızlık  
• Mide ve ince bağır sak mukoza zarını n iltihabı 
• Kalp atışı esnasında başka ses  (tetkik sonuçlarına dayanarak ) 
• İdrarda kan görülmesi  
• Çift görme  
• Kas seğirmesi  
• Kaslarda sıkışma  
• Nefes darlığı ya da göğüste ağrı  
• Ağlamaklı olmak  
• Huzursuz hisset me 
• Karaciğer test sonuçlarında yükselme (kan testinde b akılır) 
• Öfke  
• Etraftakilere karşı aşırı farkındalık   
• Çok sakin veya uykulu hissetme  
• Uyku problemleri  
• Yorgunluk 
• Susama 11 / 13 
 • Gerginlik  
 
Seyrek:  
• Cinsel dürtü değiş iklikleri 
• Şaşkınlık  
• Geni şlemiş gözbebekleri, görmede problem  
• Erkeklerde göğüslerin şişmesi  
• Cildin kı zarması, kırmızı kabarık cilt döküntüsü 
• Kalbe yeterli kan akışı olmamasından kaynaklanan ağrı  
• Adet düzensizliği  
Çok seyrek:  
• Kalp krizi  
• Ani ölüm  
• Kas kramplar ı 
• Ciltte küçük kırmızı i zler 
• Beyinde iltihap ya da atar damarların tıkanması  
• Karaciğer yetm ezliği  ve koma dahil normal olmayan karaciğer fonksiyonları  
• Karaciğer ve kan testleri  dahil test sonuçlarında değişiklik  
• İntihar girişimi 
• Normal dışı düşünceler  
• Tekrar tekrar aynı şeyleri yapma  
• Bir şeye takıntılı olma  
• Enerji kaybı  
• Kısa süreliğine kötü hiss etme  
• Üşüdüğünde el ve ayak parmaklarında hissizlik, karıncalanma ve renk değişimi 
(beyazdan maviye, sonra kırmızıya)  (Raynaud hastalığı)  
Bilinmiyor:   
• Migren  
• Çok yüks ek ateş  
• Yavaş, hızlı ya da fazla kalp atışları  
• Büyük nöbet (Grand mal sara hastalığı)  
• Doğru olmayan ş eylere inanma, kafa karışıklığı, iç karartıcı düşünceler  
• Şiddetli mide a ğrısı, sık sık mide bulantısı ya da kusma  
• Bilinç bulanıklığı (konfüzyon)  
• Üzgün / ka ranlık düşünceler  
• İlaca fiziksel bir ihtiyaç duymak veya yokluğunu hissetmek 
• Beynin kan dam arlarıyla  ilgili problemler (inme, serebral arterit ya da serebral  
tıkanma)  
• Cilt k uruluğu  
• Ereksiyon bozukluğu  
• Uzamış  ereksiyon, bazen  ağrılı veya artmış sayıda ereks iyon 
• Uzamış veya ağ rılı ereksiyon (priapizm)  
• Kontrol edilemeyen aşırı konuşma  
• Gerginlik  
• Uyku sırasında d iş gıcırdatma  
• İlacın bırakılmasından sonra depresyon gibi istenmeyen etkilerin görülmes i veya 
DEHB belirtilerinin yeniden ortaya çıkma ihtimali 
• Karıncal anma duygusu  
• Lisan ve konuşma problemleri  12 / 13 
 • Öğürme  
• Dikkat bozukluğu 
• Grip benzeri hastalık  
• Enerji kaybı vey a güçsüz hissetme 
• Susamış hissetme  
• Kanda tiroid uyarıcı hormon seviyelerinde artış  
• Ağız ve boğaz bölgesinde ağrı  
• Burun kanaması  
• Kalp rahatszlığı  
• Göz kur uluğu  
• Göz içi basıncında artma  
• Eş veya aile ile gerginlik 
• Meme ağrısı  
• Sıcak basması , kızarm a 
• Kulak çı nlaması (tinitus)  
• Suistimal  
• Bütün kan hücre tiplerindeki anormal düşüş (pansitopeni)  
• İdrar atılımını kontrol edememe (inkontinans)  
• Ağzın açılmasını zorlaştıran çene kaslarını n spazmı (trismus)  
• Kekeleme  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir . 
Yan etkiler dolayısıyla doktorunuz kullandığınız dozu azaltmak isteyebilir. Yetişkinlerde , 
kadınlar erkeklere kıyas la daha düşük doza ihti yaç duyabilir. 
 
Çocuklarda veya ergenlerde b üyüme üzerinde etkisi  
Bir yıldan fazla kullanıl dığında, metilfenidat  bazı çocuklarda büyümede azalmaya neden 
olabilir.  
Yaygın: 10 çocukta  1 çocuktan daha az görülür.  
• Kilo alma ya da boy uzamasında yetersizlik olabilir . 
• Doktorunuz  siz ya da çocuğunuzun yemek yemesini olduğu kadar çocuğunuzun 
boyunu ve  kilosunu dikkatli bir şekilde takip edecektir. 
• Çocuğunuz beklenildiği gibi büyümüyorsa, m etilfenidat ile tedavi kısa bir süre için 
durdurulabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilg ilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildiri m hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5.    MEDİKİNET®’in saklanması  
MEDİKİNET ’i çocukların  göremeyeceği, er işemeyeceği yerlerd e ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi il e uyumlu olarak ku llanınız.  
 13 / 13 
 Karton kutu ve blister ambalaj üzerindeki  son kullanma tarihinden sonra MEDİKİNET®’i 
kullanmayınız. 
 
30ºC altındaki sı caklıkta saklay ınız. 
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya ku llanılmayan  MEDİKİNET ’i çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığın ca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  ASSOS  İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye, İstanbul , Türkiye  
 
Üreti m Yeri: MEDICE Arzneimi ttel Pütter GmbH & Co. KG 
Iserlohn, Almanya  
   
Bu kullanma talimatı  ../../….tarihinde onayl anmıştır. 
                   
 
                                         