1/8   KULLANMA TALİMATI  
 
TEMODAL  250 mg Sert k apsül   
Ağızdan alınır.  
Sitotoksik  
 
• Etkin madde:  Temozolomid  
• Yardımcı maddeler :  Kapsül içeriği:  Anhidr  laktoz  (sığırdan elde edilir) , kolloidal silikon 
dioksit, sodyum nişasta glikolat, tartarik asit, stearik asit  (sığırdan elde edilir) . Kapsül 
kabuğu:  Jelatin  (sığırdan elde edilir) , titanyum dioks it, sodyum lauri l sülfat. Baskı 
mürekkebi:  Gomalak (gomalak isimli canlıdan elde edilir) , propilen glikol, saf su, 
amonyum hidroksit, potasyum hidroksit ve siyah demir oksit.  
 
Bu ilacı kullanmadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişise l olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. TEMODAL nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEMODAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEMODAL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TEMODA L’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadı r. 
 1. TEMODAL nedir ve ne için kullanılır?  
TEMODAL, 5 adet kapsül içeren, 1 adet amber renkli cam şişede ambalajlanmıştır. Kapsüllerin gövde kısmı opak beyaz, kapak kısmı opak beyazdır.  
 TEMODAL, bazı özel beyi n tümörlerinin tedavisinde kullanılır:  
 -Yeni tanı almış glioblastoma multiforme'li erişkinlerde Temodal,  önce radyoterapi ile bir likte 
(tedavinin eş zamanlı aşamasında) ve sonra tek başına (tedavinin monoterapi aşamasında) kullanılır.  
-Glioblastoma mult iforme veya anaplastik astrositom gibi malign gliomu olan 3 yaş ve üstü 
çocuklarda ve yetişkin hastalarda, standart tedavi sonrası hastalık geri dönerse veya kötüleşirse TEMODAL  kullanılır.  
 TEMODAL, bir cilt kanseri türü olan metastatik melanom hastalarının  tedavisinde kullanılır.  
 2. TEMODAL’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
TEMODA L’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
− temozolomid veya  bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı  
duyarlı (alerjik) iseniz  (yardımcı maddelere bakınız).  2/8 − dakarbazine ( kimi zaman DTIC  olarak adl andırılan bir antikanser ila cı) karşı alerjik 
reaksiyon göstermiş iseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri şunları  içermektedir: kaşıntı hiss i, 
nefes siz kalmak  ya d a hırıltılı solunum , yüz de, dudaklar da, dilde ya da boğazda şişme.  
− lökosit  sayısı ve trombosit sayısı gibi belirli kan hücr elerinin sayıları ileri derecede 
azalm ışsa (miyelosupresyon). Bu kan hücreler i enfeksiyonla s avaşma ve uygun şekilde kan 
pıhtılaşması için önemlidir. Tedaviye başlamadan önce doktorunuz  bu hücrelerin yeterli  
miktar larına  sahip olduğunuzdan emin olmak için kanınızı test edecektir. 
− hamile iseniz  
 
TEMODAL’i aşağıdaki durumlarda DİKKAT Lİ KULLANINIZ:  
TEMODAL almadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz çünkü;  
− Pneumocystis jirovecii  pnömonisi ( PCP) olarak adlandırı lan ciddi bir göğüs hastalığı  
formunun gelişimi yönünden yakından i zlenmeniz gerekmektedir. Yeni tanı konm uş bir 
hasta iseniz (glioblastoma multiforme) TEMODAL’i  radyoterapiyle birlikte 42 gün  
boyunca alı yor olabilir siniz.  Bu durumda doktorunuz bu pnömoni tipini (PCP) önlemeye 
yardımc ı olacak ilaç da reçeteleyecektir.   
− daha önce hepatit B enfeksiyonu geçirdiyse niz veya sizde hepatit B enfeksiyonu olma 
ihtimali va rsa. Çünkü TEMODAL, ölümcül  olabilen  bazı v akalard a hepatit B’nin tekrar 
aktif hale gelmesine n eden olabilir.  Tedaviye başlanmadan önce has talar, bu enfeksiyonun 
belirtileri için doktorları tarafından dikkatle kontrol  edilecektir.  
− tedaviye başlanmadan önce anemi  (kırmızı kan hücreleri sayısının düş ük olma durumu) 
varsa, akyuvar  (beyaz kan hücresi) ve trombosit (pıhtılaşmayı sağ layan kan hücresi ) 
sayınız düşük ise  veya kanınızın pıhtılaşmasıyla ilgili sorunlarınız varsa ya da bunlar 
tedavi sırasında gelişirs e, doktorunuz kullandığınız ila cın dozunu a zaltmak, tedavinize ara 
vermek , tedavinizi durdurmak veya değiştirmek ihtiyacını duyabilir. Başka tedavilere de 
ihtiyac ınız olabilir. Bazı durumlarda TEMODAL tedavisinin durdurulması gerekebilir. 
TEMODAL’in kan hücreleriniz üzerindeki yan etkilerini takip etmek amacıyla size sık 
aralıkl arla kan testi yapıla caktır . 
− lösemi dahil olmak üz ere kan hücrelerinde başka değişiklikl ere dair düşük bir risk olabilir. 
− TEMOD AL’in çok yaygın yan etkileri olan bulantı (kusacakmış gibi olmak ) ve/veya  
kusma  yaşarsanız (bkz. bölüm 4) , doktorunuz size kusma nızı önleme ye yardımc ı olacak bir 
ilaç (antiemetik  adı verilir) reçeteleyebilir. Tedavi öncesinde veya sırasında sık sık 
kusuyors anız  kusma yı kontrol altına alıncaya kadar TEMODAL’i  almanızın ne zaman en 
uygun olacağını  doktorunuza sorunuz . TEMODAL dozunuzu  aldıktan sonra kus arsanız, 
aynı gün i çerisinde ikinci bir doz almayınız . 
− ateşlenirsen iz ya da enfeksiyon belirtileri fark ed erseniz, hemen doktorunuzla temasa 
geçin iz. 
− 70 yaşın üz erindeyseni z, enfeksiyonlara, morluklara ve ya kanamaya daha yatkın 
olabilirsiniz.  
− Karaciğer vey a böbrek sorunlarınız varsa, TEMODAL dozunuzun ayarlanması gerekebi lir. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir  dönemde dahil  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 Çocuklar ve ergenler  
Bu ilaç 3 yaşından küçük çocuklar da çalışılmadığından  TEMODAL’i 3 yaşından küçük 
çocuklara vermeyiniz. TEMODAL almış 3 ya şından büyük hastalara ilişkin veriler sı nırlıdır.  
 
TEMOD AL’in yiyecek ve içecek ile kullanıl ması  
 TEMODAL  yemekten en az bir saat önce,  aç karnına verilmelidir. Uygulamadan önce veya 
sonra bulantı ve kusmayı önleyen tedavi  uygulanabilir . 
 3/8 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile kalmış olabile ceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyors anız bu ilacı  almadan önce doktorunuz dan veya eczacınızdan tavsi ye alınız . 
Doktorunuz tarafından kesin olarak gerekli görülmedikçe gebelik döneminde TEMODAL  ile 
tedavi edilmemeniz gerekmektedir.  
 
TEMODAL ile tedavi sırasında ve tedavinin t amamlanmasını takiben en az 6 ay boyunca 
gebe kalabi lecek kadın hastalarda etkili doğum kontrol önlemleri alınmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza veya eczacın ıza 
danışı nız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 TEMODAL i le tedav i edild iğiniz dönemde  bebeğinizi emzirmey e son ver iniz. 
 Erkek üreme yetisi  
TEMODAL kalıcı kısırlı ğa (infertiliteye ) yol açabilir. Erkek hastalar  tedaviyi durdurduktan 
sonra en az 3 ay süreyle etkili doğum kontrol yöntemler ini doktorundan öğrenm eli ve  
kullanmalı ve baba olmamalıdır. Tedavid en önce sperm k orunumu hakkında  tavsiye alınmas ı 
önerilir.  
 Araç ve m akine kullanımı  
TEMODAL kullanırken kendi nizi yorgun veya uykulu hissedebilirsiniz. Bu durumda ilacın 
sizi nasıl etkile diğini görünceye kadar  herhangi bir araç veya  makine kullanmayınız  (bkz. 
bölüm 4) . 
 TEMODAL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler h akkında önemli bilgiler  
Laktoz : Bu ilaç laktoz içerdiğinden eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  olduğu söyle nmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce dokt orunuzla tema sa 
geçiniz.  
 Sodyum:  
Bu tıbbi ürün, kapsül  başına 1 m mol'den daha az sodyum (23 mg) içerir,  yani esasen 'sodyum 
içermez'.  
 Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullanımı  
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz. 
 3. TEM ODAL n asıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sı klığı için talimatlar:  
Doktorunuz, kullanacağınız TE MODAL dozunun ne olduğunu, vücut ölçülerinize (boyunuza 
ve kilonuza) ve daha önce kemoterapi görmüş olup olmam anıza göre size söyleyecektir. Size, 
mide bula ntısının  ve kusmanın önlenmesi veya kontrol altı na alınabilmesi için ilaç  da 
verilebilir.  
   4/8 TEMODAL’i  ışın tedavisiyle birlikte kullanıyorsanız (yeni teşhis edilmiş hastalar ): 
Tedavi, TEMODAL’in ışın tedavisiyle  birlikte kullanıldığı eşzamanlı döne m ve bunu takiben  
tek b aşına kullanıldığı monoterapi dönemi olarak iki dönemde uygulanacaktır.  
 
Eşzamanlı t edavi dönem i 
TEMODAL’in ışın tedavisi devam ederken kullanıldığı dönem, eşzamanlı tedavi dönemidir.  
 Doktorunuz TEMODAL tedavisini günde bir defa 75 mg/m
2’lik dozla başla tacak ve 
alacağınız kesin dozu, b oyunuza ve kilonuza göre hesaplayacaktır. Bu dozu, ı şın tedavisiyle 
birlikte olmak üzere 42 (en fazla 49) gün boyunca her gün alacaksınız. Bu dönem tedavinin, 
“eşzamanlı tedavi” olarak adlandırılan i lk dönemi dir.  
 
Kan sayı mı sonuçlarınıza ve/veya ilacınızı eş zamanlı tedavi dönem inde tolere etme 
derecenize göre TEMODAL dozu geciktirilebilir veya TEMODAL tedavisine son verilebi lir. 
 
Işın tedavisi tamamlandığında te daviye vücudunuza kendini toparlam a şansını ta nımak için 4 
hafta süreyle ara verilecektir.  
 4 haftalık bu ara sona erd iğinde, monoterapi dönemine  başlayacaksınız.  
 
Monoterapi dönemi (tek ilaçla tedavi)  
Bu dönemde kull anacağınız TEMODAL dozu ve kullanma şe kli, eşzamanlı tedavi 
dönemindekinden farklı o lacaktır. Bu dönem, her biri 28 günde tamamlanma k üzere en fazla 6 
kür boyunca uygulanır. Birinci kürün ilk 5 günü boyunca yeni  TEMODAL dozunuzu (günde 
bir defa 150 mg/m2) alacak, kürün geriye kalan 23 günü boyunca TEMODAL kullanmayacak 
ve böylece  28 günlük kürü tamamlamış olacaksınız. Kürün 28. günü ta mamlandığında, bu 
ilacı y ine ilk 5 gün boyunca kulla nıp sonraki 23 gün boyunca kull anmayacağınız, bir sonraki 
kür başlayacak tır. Kan sayımı sonuçlarınıza ve/veya ilaç tolere etme derecenize göre 
TEMO DAL dozu he r kürde ayarl anabilir, geciktirilebilir veya T EMODAL tedavisi 
durdurula bilir.  
 
Yalnızca TEMODAL ku llanıyorsanız (nüks  veya hastalığı ilerleyen hastalar):  
TEMODAL tedavisi nde bir kür, 28 günde tamamlanır. Bu 28  günlük sürenin ilk beş günü 
(“doz günleri”) boyunca kapsüll erinizi günde bir defa alacak ve beşinci günden itibaren 23 
gün boyunca hiç TEMODAL almayarak 28 günü tamamlayacaksı nız. 28 gün tamamlandıktan 
sonra; yine ilk beş günde bir defa TEMODAL alacağınız , sonraki 23 gün boyunca 
TEMODAL kull anmayacağınız bir sonra ki kür başlayacaktır. TEMODAL dozunda ayarlama 
yapılmasına  ihtiyaç duyup duymadığınızın anlaşılabilmesi için her tedavi küründen önce kan 
testi yapılacaktır.  
 Daha önce kemoterapi görmemişseniz; i lk beş gün (“doz günleri”) boyunca günde bir defa 
200 mg/m
2 TEMODAL kullanacak ve sonraki 23 gün boyunca TEMODAL 
kulla nmayacaksınız. Daha önce kemoterapi görmüşseniz; ilk beş gün (“doz günleri”) boyunca 
günde bir defa 150 mg/m2 TEMODAL kullanacak  ve sonrak i 23 gün boyunca TEMODAL 
kullanmayacaksınız.   
 
Kan testi so nuçlarınıza göre doktorunuz, bir sonraki kürde kullanacağı nız TEMODAL 
dozunda ayarlama yapabilir.  
 
Her yeni tedavi kürüne başladığınızda her gün kaç tane, kaç miligram TEMODAL kapsül 
kullanacağını zı ve bu dozu kullanmaya ne süre deva m edeceğinizi anladığınıza emin olun.  
 5/8 Tüm hastalar için  
Her kapsülden ne kadar  almanız gerektiğini tam olarak anlamış olmalıs ınız.  
• Hangi günlerin “doz günü” olduğundan tamamen em in olunuz .  
Her yeni küre başlarken T EMODAL dozunu doktorunuzla birlikte gözden geçirdiğinizden 
emin olun. Bazen kullanacağınız yeni doz veya kapsül karışı mı, bir öncekinden farklı olabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
• TEMODAL aç karnına alınmalıdır  (yemekten en az bir saat önce) . 
• Kapsüller bir  bardak su ile yutulmalıdır. 
• Kapsülle r açılmamalı veya çiğne nmemelidir.  
• Doz mümkün olan minimum sayıda kapsül ile sağl anmalıdır.  
• Kapsülün tahrip olması halinde, cilt  ya da muköz membranların kapsülün toz içeriği ile 
temasından kaçınılmalıdır. Temas olduğu ta kdirde bölge hemen ve iyice yıkanma lıdır.  
 
Değişik yaş gru pları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Nüks veya hastalığı ilerleyen çocuklarda: Üç yaş ve daha büyük hastalarda TEMODAL 28 
günlük kürlerde, 5 gün süreyle 200 mg/m2 dozunda verilir. Önceden kemoterapi uygul anmış 
çocuk  hastalarda başlangıç dozu  5 gün süreyle günde bi r defa 150 mg/m2 olmalı ve toksisite 
yoksa doz bir sonraki  kürde 5 gün süreyle günde bir defa 200 mg/m2’ye yükseltilmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
19-78 yaş a rasındaki kişilerde  temozolomid k anda n temizlenme hızı  yaştan etkilenmez. 
Bununla birlikte, 70 ya ş üstündeki yaşlı hastalarda genç hastalara göre kan hücre si sayımında 
düşüş ( nötropeni ve trombosit openi ) riski daha fazladır. Bu yüzden, yaşlı hastalarda 
TEM ODAL kullanımında dikkatli olunmalıdı r. 
 
Özel kullanım durumları 
Karaciğer veya böbrek  yetmezliği:  
Karaciğerinizde veya böbreklerinizde sorun varsa, TEMODA L dozunuzun ayarlanması 
gerekebilir; doktorunuz, TEMODAL tedavisini tolere ettiğiniz den emin olmak iç in, karaciğer 
ve böbrek fonksiyonları nızı kontrol edecektir.  
 
Eğer TEMODAL ’in etkisinin çok güçlü  veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczcacınız ile konuşunuz.  
Kullan manız gerekenden daha f azla TEMODAL kullandıysanız:  
 TEMODA L’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Eğer TEMODAL kullanmayı unutursanız:  
Unuttuğunuz dozu aynı gün içerisinde mümkün ol an en kısa zamanda alınız. Aradan tam bir 
gün geçmişse, doktorunuza danışınız . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 Bu ilacın kullanımıyla  ilgili başka soruları nız varsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
sorunuz . 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaç lar gibi TEMODAL  de yan etkilere neden olabilir ancak bunl ar herkeste görülmez.  
 6/8 Aşağıdakilerden  biri olursa TEMODAL’i kullanmayı du rdurunuz ve DERHAL 
dokt orunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
− Şiddetli alerjik (hiperse nsitivite) reaksiyon (kurdeşen, hırıltılı solunum veya diğer solunum 
güçlükleri),  
− Kontrol altına  alınamayan kanama,  
− Nöbetler (konvül siyonlar ),  
− Ateş, 
− Titreme, 
− Bir türlü dinmeyen şiddetli baş ağrısı.  
 
TEMODAL teda visi belirli kan hücresi tiplerinin sayısını azaltarak kanama veya morlukların 
artmasına, anemiye (alyuvar azlığı),  ateşe ve enfeksiyonlar  karşısındaki direncin azalmasına 
yol açabilir. Kan hücrele rinin sayısındaki azalmalar genellikle geçicidir fakat  bazı hastalarda 
uzun sürebilir ve aplastik ane mi adı verilen, son derece ağır bir anemi türüne  neden ola bilir. 
Doktorunuz, söz konusu hücreler in sayılarında meydana gelebilecek d eğişikliklerin fark  
edilebilmesi için kan  sayımınızı düzenli aralıklarla izleyece k ve herhangi bir özel tedaviye 
ihtiyaç ol up olmadığına karar verecektir. Bazı durumlarda TEMODAL do zu azaltılacak veya 
TEMODAL tedavisi d urdurulacaktır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlardan  biri  sizde mevcut ise, sizin 
TEMODAL 'e karş ı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategori lerde gösterildiği şekilde s ıralanmıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın e n az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, f akat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Çok s eyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor. 
 Raporlanan diğer yan etkiler aşağıda l iste halinde sunulma ktadır: 
Çok yaygın :  
− iştah kaybı, konuşma güçlüğü, baş ağrıs ı 
− kusma, bulantı , ishal, kabızlık 
− döküntü, saç dökülmesi  
− yorgunluk 
 
Yaygın :  
− enfeksiyonlar, ağız enfeksiyonları  
− kan hücrelerinin sayısında azalma (nötropeni, lenfopeni, trombosi topeni)  
− alerjik rea ksiyon 
− kan şekerinde artış  
− hafıza bozukluğu, depresyon, yoğun e ndişe, kafa kar ışıklığı, uykuya dalamamak veya 
uykunun bölünmesi  
− koordinasyon ve denge bozukluğu 
− konsantra syon güçlüğü, zihinsel durumda veya dikkatte değişiklikler, unutkanl ık 
− baş dönmesi, duyularda bozukluk, karıncalanma hissi, titreme, anormal tat du yumu 
− kısmi görme  kaybı, görmede anormallik, çift görme, gözlerde ağrı  
− sağırlık, kulak çınlaması, kulak ağrısı  
− akciğerlerde veya bacaklarda kan pıhtısı, yüksek kan basıncı  
− zatürre, nefes darlığı, bronşit, öksürük, sinüs iltihabı  7/8 − mide veya karın ağrısı, mide  rahatsızlığı/mide yanması, yutma güçlüğü 
− cilt kuruluğu, kaşıntı 
− kas hasarı, kas güçsüzlüğü, kas  sızıları ve ağrısı 
− eklemlerde ağrı, sırt ağrısı  
− sık idrara çıkma, i drarı tutma güçlüğü 
− ateş, grip benzeri belirtiler, ağrı, kendini iyi hissetmeme, soğuk algınlığ ı veya grip 
− sıvı tutulması, bacaklarda şiş lik 
− karaciğer  enzimlerinde yükselmeler  
− kilo kaybı, kilo artışı  
− radyasyona bağlı hasar  
 
Yaygın olmayan : 
− ölüm le sonuçlana n vakalar  dahil olmak üzere, her pes virüsünden kaynaklanan beyin 
enfeksiyonu vakaları  (herpetik  meningoensef alit) 
− yara enfeksiyonları  
− yeni veya tekrar  aktifleşen  sitomegalovirüs enfeksiyonları  
− yeniden aktifleşen hepatit B virüs enfeksiyonları  
− ikincil kanse rler (lösemi dahil)  
− kan hücreler inin sayısında azalma (pansitopeni, a nemi, lökopeni)  
− derinin al tında kırmızı lekeler  
− diabetes insipidus ( idrara da ha fazla çıkma ve susama hissi  gibi belirtileri içeren tuz ve 
su dengesizliği bozukluklar ı), kanda düşük potas yum düzeyi  
− ruh halinde değişikli kler, sanrılar  
− kısmi felç, koku duyum unda değişiklik 
− işitme bozukluğu, orta kulak enf eksiyonu  
− çarpıntı (kalp atışların ın duyumsanması), sıcak basması  
− midede şişkinli k, ba ğırsak hareketlerinin (dışkılama) kontrolünde güçlük, hemoroidler, 
ağız kuruluğu  
− hepat it ve karaciğer hasarı (ölümle sonuçl anan karaciğer yetme zliği d ahil), kolest az, 
bilirübin artışı  
− vücutta veya ağızda yaralar, derinin soyulması, deride kabartılar, der ide ağrılı 
kızarıklık, deride şişlikle birlikte şiddetli döküntü (avuç içleri ve ayak ta banları dahil 
olmak üzere)  
− güneş ışığına duyarlılıkta artış,  ürtiker (kurdeşe n), terle me artışı, cilt renginde 
değişiklik  
− idrar yapma güçlüğü  
− vajinal kanama, vajina tahrişi , adet kanamalarının olmaması veya ağır adet kanamala rı, 
meme ağrısı , cinsel iktidar sızlık 
− yüksek ateşli hastalı klard a gö rülen titreme , yüzde şi şme, dil renginde değişiklik, 
susuzl uk, diş ha stalıkları 
− gözlerde kuruluk 
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgile ndiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatın da yer alan veya yer almayan  herhangi bir yan etki meydana gel mesi 
durumunda doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesin de yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan et ki bildirim ha ttını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 8/8 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği  hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı s ağlamış olacaksınız . 
 
5. TEMODAL’in saklanması  
TEMODAL’i çocu kların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Tercihen kilitli bir dolapta saklayınız ; kazara yutulması çocuklar için ölümc ül olabili r. 
 
30°C altındaki oda sıcaklığında s aklayınız. Kapsülle rin görünüşünde herhangi bir değişiklik 
fark ederseniz, eczacı nıza söyleyiniz. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajda belirtilmiş olan son kullanma tarihinden sonra TEMO DAL’i kullanm ayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya amba lajında bozukluklar  fark ederseniz TEMODAL’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kul lanılmayan ilaçları kanalizasyona veya çöpe atmayınız! 
Çevre ve Şehircilik  Bakanlığınca belirlenen toplama sistem ine verini z. 
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kull anımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ A TIKTI R ve bu at ıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapı lır. 
 
Ruhs at sahibi:  
Merck Sharp Dohme İlaçlar ı Ltd. Şti.  
Levent -  İstanbul 
 
Üretim yeri : 
Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A .Ş. 
Esenyurt -İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../../ tarihinde onaylanmıştır. 