  1/9 KULLANMA TALİMATI 
 
GYNOFLAZOL 150 mg kapsül   
Ağızdan yutarak alınır.   Etkin madde: Her kapsül 150 mg flukonazol içerir.  
 Yard ımc ı maddeler : Laktoz (inek sütü kaynaklı), mı sır nişastası, koloidal silikon dioksit, 
magnezyum stearat, sodyum lauril  sülfat, eritrosin, indigotin, siyah demir oksit, titanyum 
dioksit içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. GYNOFLAZOL
 nedir ve ne için kullan ılır? 
2. GYNOFLAZOL’ü kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
3. GYNOFLAZOL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. GYNOFLAZOL’ün saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. GYNOFLAZOL nedir ve ne için kullanılır? 
 
GYNOFLAZOL, opak koyu mavi-beyaz  1 numara kapsül içinde homojen  beyaz toz içerir.  
 
GYNOFLAZOL, antifungal adı verile n ve mantar hastalıklarına kar şı kullanılan bir grup 
ilaçtan biridir. Etkin madde flukonazoldür.  
 
GYNOFLAZOL, mayalar dahil mantar lardan kaynaklanan enfeksiyonla rı tedavi etmek için 
kullanılır. Mantar enfeks iyonlarının en yaygın nedeni Candida adı verilen bir mayadır .  
  
GYNOFLAZOL ayak mantarı (tinea pedis), kasık mantarı (tinea kru ris), gövde, kol ve 
bacakların yüzeyel mantar enfeksiyonu (tinea korporis), deri yü zeyi mantarı (tinea 
versicolor), deri ve mukozaların  mantar hastalıkları enfeksiyon u dahil olmak üzere bir tür 
mantar hastalığı (dermatomikozlar), tırnaklardaki mantar hastal ığı (onikomikozlar) tedavisi 
ve cinsel organlardaki mantar hastalıkları için kullanılır.  
    2/9 2. GYNOFLAZOL’ü kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
 GYNOFLAZOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.   
Eğer,  
• Aşağıdakilere alerjik reaksiyonunuz olduysa:  
• Flukonazole veya GYNOFLAZOL’ün i çerisinde bulunan herhangi bir bileşene  
• Mantar enfeksiyonu tedavi etmek içi n aldığınız diğ er ilaçlara.  
 
Belirtiler, kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu k apsayabilir.  
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik a ntihistamin olan terfenadin vey a astemizol alıyorsanız,  
• Mide bozulması için kullanıla n sisaprid alıyorsanız, 
• Şizofreni (bir çeşit psikiyatrik hastalık) hastasıysanız ve şiz ofreni, psiko tik depresyon 
gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili (antipsikotik ) ilaç olan pimozid 
alıyorsanız,  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız,  
• Enfeksiyonların tedavisinde ku llanılan bir antibiyotik olan eri tromisin alıyorsanız,  
• Karaciğerde bir enzim olan CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat ka lbin elektriksel 
etkinliğine ait kayıtta (EKG) Q T aralığını uzattığı bilinen eşz amanlı ilaç alıyorsanız,  
• Günde 400 mg’dan fazla flukonazol ile birlikte terfenadin içere n ve alerji tedavisinde 
kullanılan bir ilaç alıyorsanız.  
 
GYNOFLAZOL’ü aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer,  
• Karaciğer veya böbrek s orunlarınız varsa, 
• Kalp ritim sorunları dahil  kalp hastalığınız varsa,  
• Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormal se,  
• Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi  cilt reaksiyonu ya da nefes alma da güçlük gelişirse,  
• Toksik epidermal nekroliz ve Stevens-Johnson sendromu gibi dökü ntülü deri 
reaksiyonları gelişirse tedavi sonlandırılmalıdır. Özellikle Aİ D S  h a s t a s ı  i s e n i z  ş i d d e t l i  
deri reaksiyonları gösterme eğilimi daha yüksektir.  
• Kalbin elektriksel etkinliğine ai t kayıtta (EKG) QT uzamasına s ebep olabilecek durumlar 
sizde mevcutsa,  
• Flukonazol ile birlikte başka ila ç kullanıyorsanız (bakınız “di ğer ilaçlar ile birlikte 
kullanım”),  
• Böbreküstü bezlerinin kortizol gibi bazı steroid hormonlarını y eterli miktarda 
üretemediği böbrek yetmezliği belirtileri sizde mevcutsa (kroni k veya uzun süreli 
yorgunluk, kas zayıflığı, iştah azalması, kilo kaybı, karın ağr ısı)  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan bir ilaç  olan amiodaron 
kullanıyorsanız.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GYNOFLAZOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
GYNOFLAZOL’ü yiyeceklerle birlikte veya bağımsız olarak alabili rsiniz.   
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.   3/9  
Hamileliğin ilk 3 ayında GYNOFLAZOL’ün günlük 400-800 mg uzun s üreli kullanımı 
bebekte doğuştan anomali riskini arttırabilir. Tek doz, düşük d oz vajinal kandidiyazis 
enfeksiyonu tedavisi ile bu risk gösterilmemiştir. Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi 
düşünüyorsanız, hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanma dan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  Doktorunuz almanız gerektiğini söylemedi ği takdirde hamileyken 
GYNOFLAZOL almamalısınız.   
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme  
200 mg’ a kadar tek doz GYNOFLAZOL aldıktan sonra emzirmeye dev am edebilirsiniz. 
Eğer daha yüksek dozlarda ve tekrarlı olarak GYNOFLAZOL kullanı yorsanız emzirmeye 
devam etmeyiniz.   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Araç ve makine kullanımı Araç veya makine kullanırken, a ra sıra baş dönmesi veya nöbet o rtaya çıkabileceği dikkate 
alınmalıdır.   GYNOFLAZOL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli 
bilgiler GYNOFLAZOL laktoz monohidrat içermektedir.
 Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığın ız) olduğu söylenmişse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktor unuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlar GYNOFLAZOL ile alınmamaları gerektiğinden, de rhal doktorunuza 
bildiriniz.  
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik ant ihistamin olan terfenadin vey a astemizol içeren bir 
ilaç alıyorsanız,  
• Mide bozulması için kullanılan sis aprid içeren bir ilaç alıyors anız,  
• Şizofreni hastasıysanız ve antip sikotik ilaç olan pimozid içere n bir ilaç alıyorsanız,  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız, 
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eri tromisin içeren bir ilaç 
alıyorsanız.  
  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunu za bildiriniz. 
GYNOFLAZOL ile etkileşim gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır,  bu tıbbi ürünler ile 
birlikte kullanımı önlem ve doz  ayarlaması gerektirir:   
  
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyo tik olan rifampisin veya rifabut in,   
• Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil,  
• Depresyon tedavisinde kullanıla n amitriptilin ve nortriptilin,  
• Ciddi mantar hastalıkları içi n kullanılan amfoterisin B, voriko nazol, 
• Kan pıhtılarını önlemek için kan i ncelten varfarin (veya benzer  ilaçlar), 
• Bir antibiyotik olan azitromisin,    4/9 • Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye karşı midazolam, t riazolam gibi 
benzodiazepinler, 
• Sara hastalığı nöbetlerini kontro l altına almak için kullanılan  fenitoin, karbamazepin,   
• Kan basıncını düşürücü olan ve ba zı kalp hastalıklarında da kul lanılan nifedipin, isradipin, 
amlodipin, verapamil ve felodipi n gibi kalsiyum kanal blokörler ,  
• Kan basıncını düşürücü olan losartan, 
• Organ nakli reddini önlemek için siklosporin, takrolimus, evero limus, sirolimus ve çeşitli 
kanserlerin tedavisinde kullanıla n siklosfosfamid, vinka alkalo idleri (vinkristin, 
vinblastin), 
• Sıtma tedavisinde kulla nılan halofantrin,  
• Selekoksib, naproksen, lornoksikam , meloksikam, diklofenak, ibu profen, flurbiprofen gibi 
ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ve atorvastatin, simvasta tin veya fluvastatin gibi lipid 
bozuklukları için kullanılan ilaçlar,  
• Eroin bağımlılığının tedav isinde kullanılan metadon,  
• Doğum kontrol ilaçları,  
• Akut organ reddi ve antiinflama syon için kullanılan prednizon ( steroid),  
• İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT olarak 
da bilinen zidovudin ve AIDS hast alığı tedavisinde kullanılan s akinavir, klorpropamid, 
glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalığı ila çları,  
• Astımı kontrol etmek için kullanılan teofilin,  
• A Vitamini,  
• Kistik fibroz tedavisinde kullanılan ivakaftor,  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi)  tedavisinde kullanılan amiodaro n,  
• İdrar söktürücü olarak ku llanılan hidroklorotiyazid.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. GYNOFLAZOL nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Durum   Doz  
Kandida türü mantarların neden olduğu ayak 
mantarı ( tinea pedis ), kasık mantarı ( tinea 
kruris ), gövde, kol ve bacakların yüzeyel mantar 
enfeksiyonu ( tinea korporis )   Haftada bir kez 150 mg veya günde 
bir kez 50 mg'dır. Tedavinin süresi 1 
ila 4 haftadır. Ayak mantarı ( tinea 
pedis ) 6 haftaya varan tedavi 
gerektirebilir.    
Gövde, sırt ve kollarda de ri renginde açık veya 
koyu renkli lekeler biçiminde oluşan derinin mantar enfeksiyonu ( tinea versicolor ) 
tedavisinde   1-3 hafta için haftada bir kez 300 
mg’dır. Kimi hastalarda üçüncü hafta 300 mg flukonazol gerekirken kimi hastalarda tek doz 300-400 mg yeterli olabilmektedir. Alternatif bir doz rejimi 2 ila 4 hafta boyunca, günde 50 mg’ dır.    5/9 Tırnaktaki mantar hastalığı tedavisinde 
(onikomikoz)  Haftada 150 mg tek dozdur. Tedavi, 
enfekte olmamış tırnağın uzayıp enfekte tırnağın yerini almasına kadar devam ettirilmelidir.  Normal olarak el tırnaklarının tekra r çıkması için 3-6 
ay, ayak tırnakları için 6-12 aylık bir süre gerekmektedir. Bununla birlikte tırnağın uzama süresi kişiye ve yaşa bağlı olarak değişebilmektedir. Uzun süreli kronik enfeksiyonların başarılı bir şekilde tedavisinin ardından, bazen tırnakta şekil bozukl ukları kalabilir.  
Cinsel organlardaki mantar hastalıkları 
tedavisinde  Tek doz olarak 150 mg önerilir.  
  
Tekrarlayan vajinal m antar hastalığının 
tedavisinde  Tekrarlayan vajinal mantar 
hastalığınızın gör ülme sıklığını 
azaltmak için doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde.1., 4., 7. günlerde toplam 3 doz alınmasını takiben haftada bir kez tek doz 150 mg kullanılabilir. Tedav i süresi 6 aydır.  
 
Doktorunuz kültür ve diğer labor atuvar çalışmalarının sonuçları  bilinmeden önce tedavinize 
başlayabilir. Sonuçlar belli ol duğunda, tedavi gerektiği şekild e doktorunuz tarafından 
düzenlenecektir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Kapsüller bütün olarak bir bardak su ile yutulmalıdır. İlacınız ı her gün aynı saatlerde 
almanız en iyisidir.  İlacınız aç veya tok ka rnına alınabilir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
16 yaşından küçük çocuklarda flukonazolün, doktor gözetimi hari cinde kullanımı 
önerilmemektedir.   İlacınızı her zaman tam olara k doktorunuzun önerdiği şekilde ku llanınız. 
  
Yaşlılarda kullanımı:   
Böbrek sorunlarınız yoksa normal yetişkin dozu verilecektir. Bö brek sorunlarınız varsa 
doktorunuz ilacınızı böbreğin işl evine göre ayarlayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  Böbrek yetmezli ği:  
Doktorunuz, böbrek fonksiyonunuza ba ğlı olarak dozunuzu değişti rebilir.  
    6/9 Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastal arda kullanımı ile ilgili bilgi  sınırlıdır. Bu nedenle karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda dikkat li biçimde uygulanmalıdır.  
 
Eğer GYNOFLAZOL’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha faz la GYNOFLAZOL kullandıysanız: 
Doktorunuzun size söylediği miktar dan daha fazlasını almayınız.  Çok fazla GYNOFLAZOL 
aldıysanız, kendinizi kötü hissedebilirsiniz. Olası fazla doz k ullanımında gerçek olmayan 
şeyleri görme, duyma, hissetme, düşünme gibi (halüsinasyonlar v e paranoid davranış) bir 
durum oluşabilir. Bu durumda dokt orunuza veya en yakın hastaney e başvurunuz. Sistemik 
tedavi (destekleyici önlemler ve  gerekli durumda mide yıkanması ) yeterli olabilir.    
 GYNOFLAZOL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
 GYNOFLAZOL’ü kullanmayı unutursanız Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ilacınızı almadığınızı farket tiğiniz zaman hemen alınız. 
Eğer bir sonraki dozunuzu alma zamanına yakınsanız unutulan doz u almayınız.   
  İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorular ınız var ise doktorunu za veya eczacınıza danışınız.   
 GYNOFLAZOL
 ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz size söylemediği sürece GYNOFLAZOL almayı durdurmayı nız. 
GYNOFLAZOL almayı kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi  yöntemi 
doktorunuz belirleyecektir. GYNOFLAZOL kullanımı ile ilgili her hangi bir sorunuz 
olursa doktorunuza danışınız.   4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, GYNOFLAZOL’ün içeriğinde bulunan maddelere du yarlı kişilerde yan 
etkiler olabilir.    Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerji k reaksiyon gösterir. Eğer burada 
yazılı olmasa bile herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız do ktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz. Aşağıdaki semptomlardan herhangi birini yaşıyorsanı z, derhal doktorunuza 
bildiriniz:  
 
• Ani hırıltı, nefes alma zo rluğu veya göğüste sıkışma,  
• Göz kapakları, yüz veya  dudaklarda şişme,  
• Tüm vücutta kaşıntı, ciltte kızarm a veya kaşıntılı kırmızı leke ler,  
• Deri döküntüsü,  
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi ş iddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de 
etkileyebilir),  
• AİDS hastasıysanız, GYNOFLAZOL da hil ilaçlara şiddetli deri rea ksiyonları gösterme 
olasılığınız daha yüksektir.  
   7/9 GYNOFLAZOL karaciğerinizi etkiley ebilir. Karaciğer problemlerin in belirtileri aşağıda 
sıralanmıştır.   
• Yorgunluk,   
• İştah kaybı,  
• Kusma,  
• Deride veya göz akların da sararma (sarılık)   
  
GYNOFLAZOL böbreküstü bezlerinizi  ve üretilen steroid hormon se viyesini etkileyebilir. 
Böbrek problemlerinin belirti leri aşağıda sıralanmıştır.  
• Yorgunluk,  
• Kas zayıflığı, 
• İştah kaybı,  
• Kilo kaybı,  
• Karın ağrısı,  
 
Eğer yukarıdaki yan etkilerden h erhangi biri sizde olursa GYNOF LAZOL almayı bırakınız ve 
derhal doktorunuza haber veriniz.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır.  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazl a görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.00 0 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek          : 10.000 hastanın bi rinden az görü lebilir. 
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor. 
 Yaygın   
• Baş ağrısı,  
• Karın ağrısı, midede rahatsız lık, bulantı, kusma, ishal, karaci ğer fonksiyonu kan testi 
sonuçlarında artış (alanin aminot ransferazda artış, aspartat am inotransferazda artış, kan 
alkalin fosfatazda artış) 
• Döküntü.  
 Yaygın olmayan   
• Soluk renkli deriye, yorgunluğa ve nefessiz kalmaya neden olabi lecek kırmızı kan 
hücreleri sayısında azalma, kansızlık (anemi),  
• İştah azalması,  
• Uykusuzluk, Uykululuk hali,  
• Nöbetler, sersemlik, odanın döndüğü nü hissetme, karıncalanma, i ğnelenme veya uyuşma 
hissi, tat bozukluğu,  
• Hazımsızlık, sindirim boz ukluğu, gaz ve ağız kuruluğu,  
• Kas ağrısı,  
• Sarılık, safra akışının yavaşlaması veya durması, bilirubinde a rtış (cilt ve gözlerde 
sararma),  
• Kaşıntı, kurdeşen, terlemede  artış, deride kabarcık,  
• Yorgunluk, keyifsizlik, güçten düşme, ateş.  
     8/9 Seyrek   
• Enfeksiyonlara karşı savaşan bey az kan hücreleri sayısında ve k anamayı durdurmaya 
yardımcı trombosit-kan pul cuğu sayısında azalma,  
• Düşük trombosit sayısı veya diğer kan hücrelerindeki değişiklik lerden kaynaklı deride 
kızarma veya morarma,   
• Yüksek kolesterol, yükse k trigliserit (kanını zda bazı yağların miktarının yükselmesi),  
• Kan potasyum düzeyinde düşme,  
• Titreme,  
• Elektrokardiyografi (EKG) bozukluk ları, QT uzaması, yaşamı tehd it eden düzensiz kalp 
ritmi (torsades de pointes),  
• Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite, ka raciğer yetmezliği, 
karaciğer iltihabı, karaciğer hüc relerine ait olan veya karaciğ er hücrelerini etkileyen 
dokuların ölümü veya hasarı,  
• Vücudun alerji oluşturan maddele re karşı verdiği çok şiddetli y anıt, ani aşırı duyarlılık 
(alerji sonucu yüz ve boğazda şi şme, yüzde ödem, kaşıntı, kurde şen dahil olmak üzere) 
Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonların ın, yüz veya dudaklarda 
şişmenin görüldüğü alerjik reaksiyonlar (bazen ciddi boyutta),  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz), 
ciltte ve göz çevresinde kan otur ması, şişlik ve kızarıklıkla s eyreden iltihap 
(StevensJohnson sendromu), ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri 
kabarcığı oluşan deri hastalığ ı (akut yaygın ekzantematöz püstü loz), eksfoliyatif deri 
hastalıkları, yüzde ödem,   
• Saç dökülmesi.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. GYNOFLAZOL’ ün saklanması  GYNOFLAZOL’ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 30°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra GYNOFLAZOL’ü kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz GYNO FLAZOL’ü 
kullanmayınız.  
   9/9 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 80670 Maslak-İSTANBUL  
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL   
Bu kullanma talimat ı ……….. tarihinde onaylanm ıştır.    