 
  
 1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DESRİNAL® 5 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:   
      Her film kaplı tablet  5 mg  desloratadin içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Dibazik kalsiyum fosfat susuz , mikrokristalin selüloz, mısır nişastası, 
talk (E553b), laktoz m onohidrat  (sığır sütünden elde edilen) , hidroksipropil metil selüloz 
(E464), titanyum dioksit (E171), polietilen glikol, indigo karmin alüminyum lak  (E132) 
ve gün batımı sarısı FCF alüminyum lak (E110)  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında  : 
1. DESRİNAL® nedir ve ne için kullanılır?  
2. DESRİNAL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DESRİNAL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DESRİNAL®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DESRİNAL® nedir ve ne için kul lanılır?  
DESRİNAL®, bir antihistaminik ilaç sınıfından desloratadini içerir.  
 
DESRİNAL®, alerjiye karşı kullanılan ve uyku hali oluşturmayan bir ilaçtır. Alerjik Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayın ız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hast aneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
  
 2 / 8 
 reaksiyonlar ve alerji belirtilerinin kontrol altına alınmasına yardımcı olur.  
DESRİNAL®, 20 tablet içeren ambalajlarda bulunmaktadır. Tablet içerisinde sığır sütünden 
elde edilen laktoz monohidrat bulunmaktadır.  
 
DESRİNAL® alerjik nezle ile ilişkili hapşırık, burunda akıntı ve kaşıntı, damakta kaşınma ve 
gözlerde kaşınma, kızarıklık veya yaşarma g ibi (örneğin saman nezlesi, ev tozu akarına karşı 
alerji) belirtilerini giderir.  
 
DESRİNAL® ayrıca  ürtiker  (alerjiden kaynaklanan bir deri hastalığı)  ile birlikte görülen 
kaşıntı ve derideki kabartı ve kızarıklık gibi belirtilerin  ortadan kaldırılmasında kullanılır . 
 
Bu belirtiler tüm gün boyunca giderilmiş olur ve normal günlük aktiviteleriniz ve uykunuza 
yeniden kavuşmanıza yardımcı olur.  
 
2. DESRİNAL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DESRİNAL®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Deslo ratadin, loratadin veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
 
DESRİNAL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
DESRİNAL®’i almadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz:  
 Eğer böbrek fonksi yonlarınız zayıf ise,  
 Eğer tıbbi veya ailesel nöbet geçmişiniz varsa.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi l olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DESRİNAL®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DESRİNAL® aç veya tok karnın a alınabilir.  
DESRİNAL® ile birlikte alkol alırken dikkatli olunuz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
  
 3 / 8 
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz, DESRİNAL®’i kullanmanız önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz , hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız DESRİNAL® kullanmanız önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen dozlarda, bu ilacın araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi  
beklenmemektedir. Hastaların çoğu uyku hali yaşamasa da tıbbi ürüne ver diğiniz cevabı 
anlayıncaya kadar araç veya makine kullanma gibi zihinsel uyanıklık gerektiren faaliyetlerde 
bulunmamanız tavsiye edilir.  
 
DESRİNAL®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafında n bazı şekerlere karşı dayanıksız olduğu nuz 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
DESRİNAL®, gün batımı sarısı FCF alüminyum lak  içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DESRİN AL® ’in diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DESRİNAL® nasıl kull anılır?  
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde alınız. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
  
 4 / 8 
 Erişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki çocuklar:  
Önerilen doz günde bir kez bir tablettir.  Tableti suyla, besinlerle beraber veya ayrı alınız.  
Bu ilaç ağız yoluyla kullanılır. Tableti bütün olarak aç ya da tok karnına bir bardak su ile 
yutunuz.  
 
Tedavi süresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik nezlen in tipini belirleyerek ne kadar 
süreyle DESRİNAL® almanız gerektiğine karar verecektir.  
 
Eğer sizdeki alerjik nezle, aralıklı tip (belirtilerin haftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan 
daha kısa süreyle var olması) ise, doktorunuz hastalığın geçmişini değ erlendirecek ve size bu 
doğrultuda bir tedavi programı önerecektir.  
 
Eğer sizdeki alerjik nezle, kalıcı/sürekli tip (semptomların haftada 4 gün ya da daha fazla ve 4 
haftadan daha uzun süreyle var olması) ise, doktorunuz size daha uzun süreli bir tedavi 
önerebilir.  
 
Ürtikerin tedavi süresi hastadan hastaya farklılık gösterebilir, bu nedenle doktorunuzun 
talimatlarına uymalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç ağız yoluyla kullanılır.  
Tableti bütün olarak aç ya da tok kar nına bir bardak su ile yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacı  12 yaşından küçük çocuklar a vermeyiniz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
DESRİNAL®’in etkili lik ve güvenliliği yaşlılarda henüz belirlenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları  
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği nde kullanımı ile ilgili veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliğ i 
Şiddetli böbrek yetmezliğinde DESRİNAL® dikkatle kullanılmalıdır.   
  
 5 / 8 
 Eğer DESRİNAL®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kulla nmanız gerekenden daha fazla DESRİNAL® kullandıysanız  
DESRİNAL®’i yalnızca size reçete edildiği kadar kullanınız. Kazara alınan aşırı doz ile 
ilişkili ciddi sorunlar beklenmemektedir.  
DESRİNAL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız doktor unuz  veya 
eczacı nız ile derhal konuşunuz.  
 
DESRİNAL®’i kullanmayı unutursanız  
Eğer almanız gereken dozu zamanında almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz o dozu alınız, 
daha sonra tedavinize olağan şekilde devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift d oz almayınız.  
 
DESRİNAL® ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek yan etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere neden olabilir.  
 
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden  az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden  az, fakat 1.000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden  az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DESRİNAL®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
DESRİNAL®’in pazarlandığı dönemde, şiddetli alerjik reaksiyon vakaları (solunum güçlüğü, 
hırıltılı solunum, kaşıntı, kurdeşen ve şişlik) çok  seyrek olarak rapor edilmiştir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DESRİNAL®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
  
 6 / 8 
 DESRİNAL® ile yürütüle n klinik çalışmalarda aşağıdaki yan etkiler şu şekilde bildirilmiştir:  
 
Yaygın:  
 Yorgunluk  
 Ağız  kuruluğu  
 Baş ağrısı  
 
DESRİNAL®’in pazar lama sonrasındaki d önemde aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Çok seyrek:  
 Şiddetli a lerjik reaksiyonlar , 
 Döküntü,  
 Artan vücut hareketiyle birlikte huzursuzluk,  
 Kalp atışının hızlanması,  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik,  
 Karaciğerde iltihap,  
 Mide ağrısı,  
 Bulantı (hasta hiss etme ), 
 Kusma,  
 İshal,  
 Uykusuzluk,  
 Uyku hali,  
 Kas ağrısı,  
 Mide rahatsızlığı,  
 Halüsinasyon lar, 
 Nöbetler , 
 Baş dönmesi,  
 Çarpıntı veya düzensiz kalp atışı.  
 
Bilinmiyor:  
 Cildin güneşe (hava bulutlu olsa bile) ve ultraviyole (UV) ışınlarına karşı (örneğin 
solaryum) duyarlılığında artış   
 Kalp atım ritminde değişiklik  
 Deri ve/veya gözlerde sararma  
 Olağandışı  yorgunluk ,  
  
 7 / 8 
  Anormal davranışlar  
 Saldırganlık  
 Kilo artışı, i ştah artışı 
 Depresif ruh hali  
 Göz kuruluğu  
 
Çocuklar:  
Bilinmiyor:  
 Kalp atım sayısında yavaşlama veya değişiklil ik olması   
 Anormal davranışlar  
 Saldırganlık  
 
Eğer bu kullanma talimatında ba hsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile k arşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşiren iz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DESRİNAL®’in saklanması  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
DESRİNAL®’i çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve orijinal ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki veya kartondaki son kullanma tarihinden sonra DESRİNAL®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çö pe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikl iği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer tabletlerin görünümünde herhangi bir değişiklik fark ederseniz bu ilacı kullanmayınız.   
  
 8 / 8 
 Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah . Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 