1 
 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU 
Damar içine kullan ılır 
Etkin madde:   Her 100 ml içinde 5 gram dekstroz monohidrat içerir. 
Yard ımc ı madde:   Steril enjeksiyonluk su 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. BİOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BİOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler 
3. BİOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BİOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU'nun saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. BİOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU nedir ve ne için kullan ılır? 
 BİOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU dekstroz ad ı verilen vücudun enerji 
gereksinimi için gerekli olan bir şekeri içeren, steril (mikropsuz), damar içi yoldan kullan ılan 
bir çözeltidir.  
 Çözelti d ışında plastikten bir d ış kılıf olan plastik bir torba içindedir ve çözeltiler 50, 100, 
150, 250, 500 ya da 1000 mililitre hacminde olabilir. Toplar damarlar içine plastik bir boru 
yard ımıyla uygulan ır. 
 BİOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU vücudun susuz kalmas ı 
(dehidratasyon) durumunun tedavisinde vücuttan kaybedilen s ıvının yerine konmas ında işe 
yarar. Ayr ıca vücuttan kaybedilen ya da a ğız yolundan yeterli düzeyde al ınamayan şekerleri 
yerine koyarak vücudun enerji ihtiyac ının bir bölümünü kar şılamak amac ıyla da kullan ılır. 2 
 
  BİOFLEKS  %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU, konsantre formda bulunan baz ı 
damar içi uygulamaya uygun ilaçlar ın damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi 
amac ıyla da kullan ılmaktad ır. 
 
2. BİOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU birçok hastada emniyetli bir ilaçt ır. 
Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaci ğeriniz veya akci ğerlerinizde sorunlar varsa ya da şeker 
hastas ıysan ız doktorunuz bu ilac ı size uygulamamaya karar verebilir. 
Ayr ıca bu çözelti, kan transfüzyonu ile birlikte, infüzyon öncesinde veya sonras ında ayn ı 
infüzyon setinden uygulanmamal ıdır. 
 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU'nu a şağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Kan şekeriniz normalden yüksekse (hiperglisemi) 
 Sizde kontrol alt ına al ınmam ış şeker hastal ığı (diyabet) varsa 
 Vücudunuzdaki yap ım-y ıkım işlemlerinin yava şlamas ı gibi durumlarda olu şabilen şekerlere 
karşı bir tahammülsüzlük varsa 
 Vücudunuz a şırı susuz kalm ış ve bu durumu düzeltmek amac ıyla büyük miktarlarda şekerli 
sıvı verilmesine ba ğlı olarak sizde bir koma (hiperozmolar koma) durumu geli şmişse 
 Vücudunuzdaki karbonhidratlar ın y ıkımı sonucu olu şan bir yan ürün olan laktik asitin 
düzeyleri artm ışsa (hiperlaktatemi) 
 Mısır ya da m ısır ürünlerine kar şı aşırı duyarl ılığınız (alerji) varsa 
 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU'nu a şağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Sizde bir su zehirlenmesi durumu varsa 
 İdrar miktar ının azalmas ı ya da hiç idrar olmamas ıyla seyreden a ğır bir böbrek yetmezli ği 
durumunuz varsa 
 Kalp yetmezli ğiniz varsa  
 Akciğer yetmezli ğiniz varsa 
 Beyin damarlar ınızın ani olarak t ıkanmas ı veya kanamas ı sonucu sizde bir felç durumu (akut 
iskemik inme) olu şmuşsa  
 Son 24 saat içinde kafan ıza yönelik bir travma geçirmi şseniz 
 Kafa içi bas ıncınız yüksekse 3 
 
  
Eğer,  
 Bu ilaç size elektronik bir pompa arac ılığıyla uygulanacaksa, torban ın tümüyle bo şalmadan 
önce pompan ın çal ışmas ının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  
Bu ilac ın size uygulan ırken kullan ılan borular ın (setlerin) 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Ayr ıca yaln ızca torba sa ğlam ve s ızdırm ıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullan ılmal ıdır.  
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU'nun yiyecek ve içecekle kullan ımı: 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU damar yolundan uygulanan bir ilaçt ır; 
yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik: 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU gerekli olmad ıkça hamilelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır. 
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz oldu ğunu düşünüyorsan ız doktorunuza derhal 
söylediğinizden emin olunuz. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme:  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Araç ve makine kullan ımı: 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU ile tedaviniz s ıras ında araç ve makine 
kullanmak mümkün de ğildir. Tedaviden sonra günlük aktivitelerinize devam edebilir, araç ve 
makine kullanabilirsiniz. 
 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU'nun içeri ğinde bulunan baz ı 
yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler: 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU'nun içeri ğinde bulunan yard ımc ı 
maddelere kar şı bir duyarl ılığınız yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı: 
Reçetesiz al ınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almay ı planl ıyorsan ız, al ıyorsan ız veya yak ın zamanda ald ıysan ız lütfen doktorunu za bildiriniz.  4 
 
 BİOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’na ek olarak herhangi bir ilaç almadan 
önce doktorunuza dan ışınız.  
Eğer sizde şeker hastal ığı varsa, size bu ilaç verilmeyebilir ya da içine kandaki şekerinizi 
nötralize edecek bir ilaçla birlikte verilebilir.  
Bu tedavi size uygulanmadan önce, kullanmakta oldu ğunuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir 
ilac ı doktorunuza veya hem şirenize bildirmeniz önemlidir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. BİOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU nas ıl kullan ılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyac ınız olduğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut a ğırlığınız ve bu ilac ın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. 
 Doktorunuz size ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça bu talimatlar ı takip ediniz. 
 İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
 Doktorunuz B İOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU ile tedavinizin ne 
kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu 
alamazs ınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlar ınıza uygun bir plastik set arac ılığıyla kullan ılır. 
 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamay ı öneren doktor taraf ından karar 
verilir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Erişkinlerdeki gibi kullan ılır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği durumunda doktorunuz hastal ığınızın şiddetine ba ğlı olarak bu 
ilac ı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdi ği durumlarda ise sizi uygulama s ıras ında 
dikkatle izleyecektir. 
 5 
 
 Eğer BİOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU'nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf 
olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla B İOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU 
kulland ıysan ız: 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU'nu kullanman ız gerekenden fazlas ını 
kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
 BİOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU'nu kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU ile tedavi sonland ırıldığında 
oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi B İOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU da içeri ğ
inde bulunan 
maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkilere yol açabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, B İOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU'nu 
kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin 
acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Yayg ın ya da yerel bir kurde şen (ürtiker) durumu, h ırıltılı solunum, gö ğsünüzde s ıkışma 
hissi, tansiyonunuzun dü şmesi, yüksek ate ş, hastal ık hissi, midede a ğrı ya da 
titreme/nezle benzeri belirtiler 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin B İOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ 
SOLÜSYONU'na kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Vücudunuzdaki s ıvı miktar ının azalmas ı ve vücudunuzun susuz kalmas ı (dehidratasyon) 
 Kan ınızdaki iyon ad ı verilen maddelerin (potasyum, magnezyum, fosfat vb) düzeylerinde 
azalmalar 
 Kan şekerinizde yükselme (hiperglisemi) 
 Dolaşan kan hacminin artmas ı (hipervolemi) 
 İdrar miktar ınızda art ış 
 Uygulaman ın yap ıldığı bölgeden damar d ışına s ızma 6 
 
  Uygulaman ın yap ıldığı bölgenin çevresinde a ğrı, kızar ıklık, şişme 
 Uygulaman ın yap ıldığı bölgede iltihaplanma 
 Uygulaman ın yap ıldığı damarlarda tahri ş 
 Uygulaman ın yap ıldığı bölgeden ba şlayarak toplardamarlar boyunca yay ılan iltihaplanma 
 Uygulaman ın yap ıldığı bölgeden ba şlayarak toplardamarlar ınızı t ıkayan p ıhtılar ın 
oluşumu 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5.  BİOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU'nun saklanmas ı 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU'nu çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25oC’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılm ış torbalar saklanmamal ı; uygulaman ın yap ıldığı sağlık 
kuruluşunun t ıbbi at ık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Her bir torban ın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktad ır. Bu tarih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra B İOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ 
SOLÜSYONU'nu kullanmay ınız. 
 Ruhsat sahibi ve üretici:   
Osel İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Akbaba köyü Fener Cad. No:52 34820 Beykoz / İSTANBUL 
 
 
Bu kullanma talimat ı --------------------------- tarihinde onaylanm ıştır. 
 7 
 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR.  
Kullan ım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yap ılır.  
Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır.  
Torbada kalan havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, ba şka 
infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır.  
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve 
sıras ında kat ılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce 
belirlenmi ş olmal ıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak üzere 
saklanmamal ıdır.  
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna ba ğlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
Tek kullan ıml ıktır. 
Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır.  
Kısmen kullan ılm ış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır. 
BİOFLEKS torbay ı açmak için: 
Dikkat: Kullan ım öncesine kadar d ış torbas ından ç ıkar ılmamal ıdır. İç torba ürünün steril 
kalmas ını sağlar. 
1. Dış ambalaj ın sağlaml ığını ve s ızıntı olup olmad ığını kontrol ediniz; ambalaj hasar görmü şse 
kullanmay ınız. 
2.  Koruyucu d ış ambalaj ı yırtarak aç ınız. 
3.  Koruyucu ambalaj içindeki torban ın sağlam olup olmad ığını sıkarak kontrol ediniz.  
4.  Torba içindeki çözeltinin berrakl ığını ve içinde yabanc ı madde içermedi ğini kontrol ediniz.  
 
 
 8 
 
 Uygulama haz ırlıklar ı: 
1.  Torbay ı as ınız. 
2.  Uygulama ucundaki twist-off çevrilir.  
3.  Uygulama setinin spayk ını, uygulama ucuna s ıkıca bat ırınız. Çözeltinin hastaya uygulanmas ı 
için setin kullan ım talimat ına uyulmal ıdır. 
 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme: 
1. Torban ın ilaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığında bir iğnesi olan enjektörle uygulan ır 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda torban ın 
uygulama ç ıkışına, yukar ı pozisyondayken hafifçe vurularak ilac ın çözeltiyle tümüyle 
kar ışmas ı sağlan ır.  
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanm ış torbalar saklanmamal ıdır.  
 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme:  
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığında bir iğnesi olan enjektörle uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken torban ın uygulama ç ıkışı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak, çözelti 
ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Torbay ı eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
  