 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
RASOFORCE 20/1680 mg  saşe  
Ağız dan alınır.  
• Etkin madde ler: Her bir saşe 20 mg rabeprazol  sodyum ve 1680 mg sodyum bikarbonat içerir.  
• Yardımcı madde ler: Şeker, aerosil 200, ksantan zamkı, titanyum dioksit  (E 171)  ve nane 
aroması . 
 
Bu ila cı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RASOFORCE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RASOFORCE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RASOFORCE  nasıl kullanıl ır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RASOFORCE ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RASOFORCE  nedir ve ne için kullanılır?  
RASOFORCE , 20 mg rabeprazol sodyum ve 1680 mg sodyum bikarbonat  içeren beyazdan kirli  
beyaza dönük, kristal toz şeklin de saşedir. 
RASOFORCE 14 ve 28 saşe , Strip (PE/Alüminyum/PET)  ambalaj  içerisinde  piyasaya 
sunulmaktadır.  
RASOFORCE ’nin etkin madde lerinden biri  olan rabeprazol sodyum, proton pompası 
inhibitörleri adı verilen bir ilaç sınıfında yer almaktadır. Bu sınıftaki  ilaçlar, mide asidi 
salgılanmasında önemli bir yeri olan ve midedeki bazı özel hücrelerde bulunan proton pompası 
denilen sistemin çalışmasını engelleyerek, mide asidinin azalmasını sağlarlar. Mide asidinin 
azalması, mide, bağırsak  ve yemek borusunda bulun an ülserlerin (peptik ülser) iyileşmesini ve 
ağrının giderilmesini sağlar.   
RASOFORCE , aktif duodenum (on iki parmak bağırsağı) ülseri, aktif selim mide ülseri, 
semptomatik erozif ya da ülseratif gastro -özofajiyal reflü hastalığı (GÖRH) tanısı konulmuş  
 
2 hastaların tedavisinde kullanılmaktadır. GÖRH, mide sıvısının anormal bir şekilde üstteki 
yemek borusuna geçmesi ve burayı aşındırması veya ülserlere yol açması ile ortaya çıkan bir 
hastalıktır. RASOFORCE  aynı zamanda, gastro -özofajiyal reflü hastalığının uzu n dönemli 
tedavisi (GÖRH idame) ve mide asidinin sürekli olarak çok miktarlarda bulunduğu bir hastalık 
tablosu olan Zollinger -Ellison Sendromu'nda kullanılır.  
RASOFORCE  ayrıca , uygun antibiyotik ilaçlar ile kombinasyon şeklinde, mide ülseri 
oluşumunda rol oynayan bir bakteri olan Helicobacter pylori 'nin eradikasyonu (ortadan 
kaldırılması) için de kullanılmaktadır.  
 
2. RASOFORCE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RASOFORCE ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:   
Eğer,  
• Rabeprazol sodyum, sodyum bikarbonat , sübstitüe benzimidazoller  (esomeprazol ve 
lansoprazol  vb.) ve RASOFORCE’nin içe riğindeki herhangi bir bileşen e karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz,  
• Kanınızdaki magnezyum, kalsiyum ya da potasyum düzeyi normalin altın da ise veya 
metabolik alka lozis (kanda bikarbonat konsantrasyonu artışına bağlı kan pH’sının artığı 
metabolik durum) var  ise, 
• Hamile iseniz veya hamile oldu ğunuzdan ku şkulanıyorsanız,  
• Bebe ğinizi emziriyorsanız , 
• Konjestif kalp yetersizliği (kalp yetmezliğinize bağlı olarak solunum y etmezliği, ödem, 
karaciğerde büyüme ile belirgin hastalık) riskiniz varsa  
Bu ilacı kullanmadan önce başka ilaçlar kullanmaktaysanız doktoru bu konuda 
bilgilendirmelisiniz.  
RASOFORCE ’yi aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
• Proton pompası inhibitörlerin e (PPİ) veya sübstitüe benzimidazollere (esomeprazol ve 
lansoprazol vb.) alerjiniz varsa,  
• Bazı hastalarda kan ve karaciğer sorunları görülmüştür, ancak genellikle RASOFORCE 
kesildiğinde sorunlar düzelmiştir,  
• Midenizde tümör varsa,  
• Daha önce karaciğer probl emi yaşadıysanız,  
• HIV tedavisi için atazanavir kullanıyorsanız,  
• Vücut depolarınızda azalma varsa veya azalmış B12 Vitamini için risk faktörleriniz varsa ve 
rabeprazol sodyum ile uzun süreli tedavi görüyorsanız. Tüm asit azaltıcı ajanlarda olduğu gibi, 
rabeprazol sodyum da B12 Vitamini emiliminin azalmasına neden olabilir.  
• Bu ilaç, özellikle uzun süre almanız gerekiyorsa, vücudunuzun B12 Vitaminini emme şeklini 
etkileyebilir. B12 vitamini seviyenizin düşük olduğunu gösterebilecek aşağıdaki belirtilerden 
herhangi birini fark ederseniz lütfen doktorunuzla iletişime geçin:  
- Aşırı yorgunluk veya enerji eksikliği  
- Karıncalanma hissi  
- Tahriş olmuş boğaz veya dil, ağız ülserleri   
 
3 - Kas güçsüzlüğü  
- Görme bozukluğu  
- Hafıza sorunla rı, kafa karışıklığı, depresyon  
 
• Mide asidini azaltan RASOFORCE’ye benzer bir ilaçla tedaviden sonra bir cilt reaksiyonu 
yaşadıysanız.    
• Spesifik bir kan testi yaptırmanız gerekiyorsa (Kromogranin A),  
• Rabeprazol alırken böbreğinizde iltihaplanma meydana gelebilir. Belirti ve semptomlar, idrar 
hacminde  azalma veya idrarınızdaki kan ve/veya ateş, kızarıklık ve eklem sertliği gibi aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarını içerebilir. Bu tür belirtileri tedavi eden doktora bildirmelisiniz.  
• Bartter sendromunuz varsa (Nadir görülen bir böbrek hastalığı ), 
• Kalça, el bi leği ya da omurgada osteoporoza (kemik erimesi) bağlı kırık riskiniz varsa,  
• Kanınızdaki magnezyum miktarı düşükse ve bu durum için tedavi görmekteyseniz,  
• Proton pompası inhibitörleri ile tedavi sırasında Salmonella ve Campylobacter adı verilen 
bakterilerin  mide -bağırsak enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabileceği göz ardı 
edilmemelidir.  
• RASOFORCE  tedavisine yanıt alınması, mide ya da yemek borusun da habis hastalık 
bulunmadığını göstermez. Bu nedenle RASOFORCE  tedavisine başlamadan önce habis  olma 
ihtimali göz ardı edilmemelidir.  
• Eğer uzun süreyle RASOFORCE tedavisi görüyorsanız (özellikle 1 yıldan uzun süre), 
düzenli olarak doktor kontrolünden geçmelisiniz.  
• Özellikle güneşe maruz kalan derinizde kızarıklık, kaşıntı meydana gelirse, mümkün ola n 
en kısa sürede doktorunuza haber verin. RASOFORCE ile tedavinizi durdurmaya gerek 
olabilir. Eklemlerinizde ağrı gibi diğer tüm olumsuz etkilerden bahsettiğinizden emin olun.  
• Salgı bezleri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etki leşimler: Mide 
asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili 
tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
RASOFORCE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RASOFORCE  yiyecek ve içecekten etkilenmemektedir.  Ancak günde tek doz tedavi gerektiren 
durumlarda, sabah aç karnına alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, RASOFORCE  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
  
 
4 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danı şınız. 
Bebe ğinizi emziriyorsanız, RASOFORCE  kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
RASOFORCE kullanırken uykulu hissedebilirsiniz. Eğer böyle hissederseniz, araç ve makine 
kullanmayınız.  
RASOFORCE ’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RASOFORCE sukroz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla  temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlik te kullanımı  
Rabeproz ol’e bağlı etkileşimler : 
Rabeprazol  mide asidi salgısında derin ve uzun süreli ve bir azalma olu şturmaktadır. Mideden  
emilimleri için asit gereken ilaçlar ile etkile şme olabilir.  
Rabeprazol’ü n ket okonazol ve ya itrakonazol (mantar enfek siyonlarının tedavisinde kullanılan  
maddeler) içeren ilaçlar ile birlikte kullanılması, bu ilaçların kan düzeylerini azaltabilir; 
digoksin  ile birlikte alınması ise bu ilacın kan düzeyini arttırabilir; bu nedenle kullanmadan 
önce  doktorunuza sormalısınız.  
Atazanavir/ritonavir  (HIV tedavisinde kullanılan maddeler)  ile omeprazol veya atazanavir ile 
lansoprazolün birlikte uygulanması, atazanavirin etkisini azaltır. Bu nedenle, rabeprazolün de 
dahil olduğu proton pompası inhibitörleri ile atazanavir birlikte ku llanılmamalıdır.  
Siklosporin ( özellikle, organ nakli uygulanan hastalarda kullanılan bir ilaç)  ile rabeprazol 
etkileşebilir;  bu nedenle kullanmadan önce doktorunuza sormalısınız.  
Metotreksat (kanser tedavisinde yüksek dozlarda kullanıl an bir kemoterapi ila cı)- yüksek 
dozlarda metotreksat alıyorsanız, doktorunuz geçici olarak RASOFORCE tedavisini 
durdurabilir.  
Rabeprazol  antasit ilaçlar ile etkile şmemektedir.  
Sodyum bikarbonata bağlı etkileşimler : 
Sodyu m bikarbonat plazma ve idrarın alkalizasyonuna (bazik ol masına ) neden olabilir ve 
bundan dolayı birçok ilacın renal klerensini (böbrek tarafından uzaklaştırılma yeteneğini ) 
etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise , lütfen dokto runuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RASOFORCE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
İlacınızı nasıl ve ne zaman alaca ğınız konusunda daima doktorunuzun veya eczacınızın  
tavsiyelerini izleyiniz. Aldı ğınız dozu veya tedavi süresini kendi kendinize de ğiştirmeyiniz.   
 
5 Emin  değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danı şarak kontrol ediniz.  
Erişkinler/ya şlılar: 
Doktorunuzun size reçete edece ği ola ğan önerilen doz, aktif duodenum (on iki parmak 
bağırsağı) ülser i, aktif selim m ide ülseri ve semptomatik erozif  ya da ülseratif gastro -özofajiyal 
reflü  hastalı ğı (GÖRH) için, günde bir kez, sabahları aç kar nına alınmak üzere 1 saşe’dir.  
Aktif duodenum ülserinde RASOFORCE  ile tedavinizin dört hafta sürmesi beklenmekted ir; 
ancak  doktorunuz bu süreden sonra tedavinizi bir dört hafta daha sürdürmeye karar verebilir.  
Aktif selim mide ülserinde RASOFORCE  ile tedavinizin altı hafta sürmesi beklenmektedir; 
ancak  doktorunuz bu süreden sonra tedavinizi bir altı hafta daha sürdür meye karar verebilir.  
GÖRH için doktorunuz dört ilâ sekiz hafta süreyle RASOFORCE  almanızı isteyecektir.  
GÖRH idame tedavisinde, uzun dönemli tedavide günde  bir kez 1 saşe’dir.  GÖRH idame 
tedavisinde tedavinizin ne kadar  sürece ğine doktorunuz karar verecek tir. 
Zollinger -Ellison Sendromu’nda önerilen ba şlangıç dozu günde 3 saşe’dir.  Bu hastalıkta 
tedaviye, doktorunuzun gerekli gördü ğü sürece devam edilmelidir.  
Helicobacter pylori  enfeksiyonun giderilmesinde RASOFORCE  tedaviniz, iki antibiyotik ile  
kombinasyo n şeklinde, 7 gün sürecektir.  
Deneyimler, RASOFORCE  almaya ba şladıktan sonraki birkaç gün içinde a ğrının iyile şmeye  
başladığını göstermektedir. Ancak a ğrının iyile şme süresi hastadan hastaya de ğişiklik 
gösterebilir.  
Ülser hastalı ğında belirtiler normal ola rak, ülser tamamıyla iyile şmeden önce ortadan  
kalkmaktadır. Bu nedenle doktorunuz söylemeden önce saşeleri kullanmayı bırakmamalısınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
RASOFORCE  saşe içeriğini bir bardak içerisine boşaltıp üzerine bir miktar su ilave edin ve 
iyice karıştırın. Karışımı bekletmeden içiniz.  
RASOFORCE saşe’yi h er zaman doktorunuz tarafından tavsiye edilen şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. Kullandığınız saşeler in dozu 
ve ne kadar süre ile kullanacağ ınız hastalığınızın durumuna bağlıdır.  
Değişik ya ş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
RASOFORCE  çocuklarda incelenmemi ştir ve kullanılması önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek  ve Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ya da karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir.  Ancak 
şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.   
 
6 Eğer RASOFORCE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RASOFORCE  kullandıysanız:  
Size reçete edilen günlük dozdan daha fazla saşe kullanmayınız.  
RASOFORCE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
RASOFO RCE ’yi kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz almayı unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz alınız ve daha sonrasında ilacınızı  
normalde kullandı ğınız şekilde kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer ilacınızı 5 gün den daha uzun süreyle almayı unutursanız, ilaç almadan önce doktorunuza  
başvurunuz.  
 
RASOFORCE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Ülser hastalığında belirtiler normal olarak, ülser tamamıyla iyileşmeden önce ortadan 
kalkmaktadır. Bu nedenle  doktorunuz söylemeden önce saşeleri kullanmayı bırakmamalısınız.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında ba şka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RASOFORCE’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ol an kişilerde yan 
etkiler olabilir. Ancak bunlar her hastada ortaya çıkmazlar.  
Aşağıdakilerden biri olursa, RASOFORCE’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Deride döküntüler ve/veya  yüzde şişlik ve nefes almada güçlük ile birlikte olabilen şiddetli 
alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonları  
• Nedeni belli olmayan ateş, sık sık ateşli hastalık geçirme, vücut direncinde düşme (belirli 
kan hücrelerinde azalmanın işareti olabilir)  
• Vücudun çe şitli yerlerinde morarma, çürük ve bereler (kan pulcuklarında azalma belirtileri 
olabilir)  
• İştahsızlık, bulantı, kusma, halsizlik, gözlerin ve/veya cildin sarı renk alması, karın ağrısı 
ya da koyu renkli idrar (karaciğer iltihabı belirtileri olabilir)  
• Siroz hastalığı olan kişilerde kişilik değişikliği, konuşmada yavaşlama, peltekleşme, 
uyuşukluk (hepatik ensefalopati belirtileri olabilir)  
• Deride şişlik, kızarıklık, kabarcıklı reaksiyonlar (aşağıda sözü edilen ağır deri 
hastalıklarının belirtileri olabilir)  
• İdrar renginde koyulaşma, baş ağrısı, idrar miktarında azalma, iştahsızlık, aşırı susama, 
kusma (insterstisyel nefrit adı verilen bir böbrek iltihabının belirtileri olabilir)  
• Deri ve gözbebeklerinde sararma (sarılık)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Ac il tıbbi müdahale gerekebilir.   
 
7 Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorile rde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın: 100 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Yaygın olmayan: 1,000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Seyrek: 10,00 0 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Çok seyrek: 10,000 hastada 1’den az kişiyi etkileyen  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
Yaygın :  
- Enfeksiyon  
- Uyumada zorluk  
- Baş ağrısı, baş dönmesi  
- Öksürük, yutak (farenks) iltihabı, alerjik  nezle  
- İshal, kusma, bulantı, karın ağrısı, kabızlık, mide -bağırsakta gaza bağlı şişkinlik  
- Tanımlanmamış ağrılar, sırt ağrısı  
- Genel bir kuvvetsizlik, güçten düşme hali, grip benzeri hastalık  
- Midede iyi huylu polipler  
Yaygın olmayan:  
- Gergin veya u ykulu hissetmek  
- Bronş iltihabı, yüz kemikleri içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
- Hazımsızlık, ağız kuruluğu, geğirme  
- Döküntü, deri üzerinde oluşan kızarıklık  
- Kas ağrısı, bacakta kramplar, eklem ağrısı  
- Göğüs ağrısı, titreme/ürperme, at eş 
- Mesane enfeksiyonu (İdrar yolu enfeksiyonu)  
- İdrar yolu enfeksiyonu  
- Kalça, bilek veya omurgada kırık.  
 
Seyrek:  
- Aşırı duyarlılık (örn. yüzde şişlik, düşük tansiyon ve nefes almada güçlük)  
- İştahsızlık (anoreksi)  
- Ruhsal çöküntü  (depresyon)  
- Görme bozukluğu  
- Mide iltihabı  (gastrit) , ağız içinde iltihap, tat duyusu bozuklukları  
- Derinin ve gözlerin beyaz kısmının sararması dahil  karaciğer problemleri(sarılık)  
- Kaşıntı, terleme, deride kabarcıklı reaksiyonlar  
- Böbrek rahatsızlıkları  
- Sık enfek siyon ile sonuçlanan beyaz kan hücrelerinde (kan testlerinde görülen) değişiklikler  
- Kilo alma  
- Beyaz kan hücrelerinde sık enfeksiyona neden olabilecek değişiklikler (kan testlerinde 
gösterilir)  
- Normalden daha kolay kanamaya veya morarmaya neden olan k an trombositlerinde azalma   
 
8  Bilinmiyor:  
- Kanda sodyum azlığı  ve sebep olabileceği yorgunluk, kafa karışıklığı, kas seğirmesi, nöbet ve 
koma  
-Sindirim kanalı iltihabı (diyareye yol açan)  
- Çevrel dokularda su toplanması (ödem)  
- Daha önceden karaciğer prob lemleri yaşamış hastalarda çok nadir de olsa ensefalopati 
oluşumu (bir tür beyin rahatsızlığı)  
- Erkekte memelerin büyümesi (jinekomasti)  
- Döküntüye eşlik edebilen eklem ağrıları  
- Eklemlerde ağrı ile seyredebilen , kızarıklık, kaşıntı  
 
RASOFORCE’yi üç aydan daha uzun süredir kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum 
düzeylerinin düşmesi olasıdır. Düşük magnezyum seviyeleri yorgunluk, istemsiz kas 
kasılmaları, yönelim bozukluğu, konvülsiyonlar, baş dönmesi, kalp atış hızında artış olarak 
görülebilir. Bu belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, lütfen derhal doktorunuza bildirin. 
Düşük magnezyum seviyeleri ayrıca kandaki potasyum veya kalsiyum seviyelerinde azalmaya 
neden olabilir. Doktorunuz magnezyum seviyenizi izlemek için düzenli kan testleri yapmaya 
karar verebilir.  
 
RASOFORCE’nin etken maddelerinden biri olan sodyum bikarbonat karın kramplarına ve 
mide gazına (flatülans) sebep olabilir. Aşırı uygulama özellikle böbrek fonksiyon yetmezliği 
olan hastalarda bazi k maddelerin artmasına (metabolik alkalozis) yol açabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya al mayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.com.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıkl ayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliğ i hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 
5. RASOFORCE ’nin saklanması  
RASOFORCE ’yi çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra RASOFORCE ’yi kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RASOFORCE ’yi kullanmayınız.   
 
9 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: Celtis İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
e-mail : info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş  
  Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı … tarihinde onaylanmıştır.  