1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI   
  
İODEKS  %10 solüsyon   
Haricen uygulanır.  
  
• Etkin madde:   
Her mL’de 100 mg  povidon iyot kompleksi (% 10 serbest iyot içeren polivinilpirolidon- iyot 
kompleksi) içerir.  
  
• Yardımcı maddeler:   
Fenopon CO 436, potasyum iyodat, potasyum hidroksit, saf su.                              
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli 
bilgiler içermektedir.   
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de İODEKS’te n en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın k ullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1. İODEKS  nedir ve ne için kullanılır?   
2. İODEKS’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. İODEKS  nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İODEKS’i n saklanması   
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1.  İODEKS  nedir ve ne için kullanılır ?  
  
İODEKS mukoza ve deri dezenfeksiyonu için haricen kullanılan bir preparattır. Bileşiminde 
polivinilpirolidon- iyot kompleksi içerir.   
  
100 mL, 1 000 mL, plastik kapaklı Tip III bal rengi cam şişede piyasada sunulmaktadır. İyot 
renginde, çalkalandığında köpüren bi r sıvıdır.  
  
İODEKS  aşağıdaki durumlarda kullanılır.  
Bir doktor veya hemşire tarafından cildi (örneğin ameliyat, biyopsiler, enjeksiyonlar, delinmeler, 
kan alma, mesane kateterizasyonlarından önce) veya ağız, göz, bağırsak ve kadın cinsel organları 
gibi mukoza zarlarını dezenfekte etmek için kullanılır. Ayrıca bir hasta tarafından yaralar, yüzeysel 
ve sınırlı yanıklar ve enfekte cilt için antiseptik bir tedavi olarak kendi kendine tedavi için kullanılabilir. İODEKS
 bakteri, mantar ve bazı virüsleri yok et meye yardımcı olmak için yavaş 
yavaş iyot salgılar.  
2 / 7 
  
2. İODEKS kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler   
  
İODEKS  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
• Hipertiroidizm (aşırı aktif tiroid bezi) veya diğer tiroid bozukluklarınız varsa.  
• Duhrings  hastalığınız varsa (şiddetli kaşıntı ve su toplama ile seyreden bir cilt hastalığı).  
• Radyoiyot tedavisinden önce veya hemen sonra.  
• Povidon iyot veya içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı hassas olduğunuzu 
biliyorsanız.  
• Düzenli veya uzun süreli  olarak lityum (bir antidepresan) kullanıyorsanız.  
  
İODEKS aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
İODEKS  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. Hipertiroidizm riski 
nedeniyle kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
• 6 aylıktan küçük bebeklerde  
• Yaşlı hastalarda  
• Hipertiroidizm(tiroid bezinin fazla çalışması) veya tiroid hastalıklarına yatkınsanız veya geçmişte bu hastalıklar için tedavi gördüyseniz.  
• Çözeltiyi 5 günden daha uzun süre veya geniş bir cilt bölgesinde kul lanmayı düşünüyorsanız.  
• Tiroid bezinizde şişmeniz varsa (iyi huylu multinodüler guatr).  
  
Bu vakalarda doktor tarafından, tedavi kesildikten sonraki 3 aya kadar olası hipertiroidizmin erken 
semptomlarına karşı tetikte olunmalı ve gerektiğinde tiroid fonk siyonu izlenmelidir. 6 aya kadar 
olan bebeklerde İODEKS  uygulandıktan sonra tiroid fonksiyonu kontrol edilmelidir. 
Hipotiroidizm durumunda, tiroid fonksiyonu normale dönene kadar tiroid hormonları ile erken 
tedavi yapılmalıdır. Emzirilen bebek tarafından İODEKS’i n kazara ağızdan alınmasından 
kaçınılmalıdır.  
  
İODEKS’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Özel veri bulunmamaktadır.   
  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
  
Eğer hamile olduğunuzu (veya olabileceğinizi ) düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.   
  
İODEKS , hamilelik boyunca doktor kontrolünde dikkatle kullanılmalıdır.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
  
Hamilelik ve emzirme döneminde iyot içeren tüm preparatlarda olduğu gibi sadec e çok dikkatli 
bir risk/fayda değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve son derece sınırlı miktarlarda uygulanmalıdır.  
3 / 7 
 Emziren annenin vücudunun tedavi edilen bölgesiyle temas sonucu emzirilen bebek tarafından 
İODEKS’i n kazara ağızdan alınmasından kaçınılmalıdır.  
  
İODEKS  uygulamasının doğası ve kapsamı nedeniyle, belirgin bir iyot emilimi bekleniyorsa, 
bunun sonucunda anne sütünün iyot içeriğinin de artabileceği dikkate alınmalıdır.  
  
İODEKS , emzirme boyunca doktor kontrolünde dikkatle kullanılmalıdır.  
  
Araç ve makine kullanımı   
İODEKS  kullanan hastalarda herhangi bir olumsuz etki söz konusu değildir.   
  
İODEKS içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
İODEKS’i  kullanmadan önce, kişinin i yot duyarlılığı test edilmelidir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya kullanabilecekseniz 
doktorunuza söyleyiniz:  
• Diğer yara tedavileri  
• Diğer dezenfektanlar  
• Uygulama yapılan bölgelerde koyu renklenmeler oluşabileceğinden bazı antiseptikler  
• Lityum (Bkz. " İODEKS  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ")  
• Belirli dışkı veya idrar testlerinde yanlış pozitif sonuçlar ortaya çıkabilir.  
• Bazı tiroid testlerinin sonuçlar ı etkilenebilir.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. İODEKS  nasıl kullanılır?   
  
Uygun kullanım ve doz/uygul ama sıklığı için talimatlar:   
Bu ilacı her zaman tam olarak bu kullanma talimatında anlatıldığı şekilde veya doktorunuzun size 
söylediği şekilde kullanın.   
  
Emin değilseniz doktorunuza danışın.   
Önce doktorunuza danışmadan 5 günden uzun süre veya geniş  bir alana kullanmayınız.  
  
Uygulama sıklığı ve süresi kullanım endikasyonuna bağlıdır. Her kullanım için taze hazırlanmış 
İODEKS  günde bir veya birkaç kez uygulanabilir.  
  
Uygulama yolu ve metodu:   
Haricen uygulanır.   
Seyreltilmiş kullanımlarda hekimin önerisine göre hazırlanmış karışım her zaman taze 
hazırlanmalı ve hemen kullanılmalıdır.  
  
Yüzeysel yaraların ve yanıkların antiseptik tedavisi olarak cilt dezenfektanı olarak 
kullanımda:  
• Seyreltmeden cilde uygulayınız. Tedavi edilecek alanı tamamen ıslatacak kadar uygulayın 
ancak cilt kıvrımlarında solüsyon birikintileri oluşmasına izin vermeyin.  
4 / 7 
 • Ağız veya boğaz çevresine uygulanırsa solumaktan kaçının. Yutulmamalıdır.  
• Deri dezenfektanı olarak kullanım için solüsyon, ter bezlerinin çok az olduğu bölgelerde (kol 
arkası gibi) işlemden en az 1 dakika önce, ter bezlerinin çok olduğu bölgelerde eller veya 
ayaklarda ise en az 10 dakika önce uygulanmalıdır.   
  
Sağlık uzmanları için:  
Göze uygul ama dahil, antiseptik irigasyon veya yıkama ve banyolar için veya mukozal antiseptik 
olarak kullanmak için bu Kullanma Talimatı’nın sonundaki sadece sağlık personeli için bölümüne 
bakınız.  
  
Kahverengi renklenme normaldir ve düzgün çalıştığını gösterir. Ç özelti kahverengi değilse 
kullanmayınız.  
Genel bir kural olarak, İODEKS  tekstil ve diğer malzemelerden ılık su ve sabunla çıkartılabilir. 
Bu şekilde uzaklaştırılamayan durumlarda, eczanelerden sağlanabilen amonyak çözeltisi veya sabitleyici tuz (sodyum ti yosülfat) kullanılabilir.  
  
Yutulması halinde yapılması gerekenler: İODEKS’i  yanlışlıkla yutarsanız hemen size en yakın 
hastaneye başvurmalısınız.  
  
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı:   
İODEKS  yenidoğanlarda ve 6 aylıktan küçük emzirilen bebeklerde, yalnızca dikkatli bir teşhisten 
sonra ve son derece sınırlı kullanım ile uygulanmalıdır.  
  
Yaşlılarda kullanımı:   
İODEKS , tiroid bezinin fazla çalışmasına (hipertiroidizme) yatkın olan yaşlı hastalarda dikkatli 
bir teşhisin ardından uygulanmalıdır .  
  
Özel kullanım durumları   
Böbrek yetmezliği:  
İyot, yanık bölgesinden, hasar görmüş deri yoluyla veya daha az ölçüde sağlıklı cilt yoluyla emilir. 
Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda kanda toksik iyot seviyelerine yol açabilir.  
  
Karaciğer yetmezliği:   
Özel kullanımı yoktur.  
  
Eğer İODEKS’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla İODEKS  kullandıysanız:   
İODEKS’te n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
  
İODEKS  doku veya cilt yüzeyinde kullanılmak üzere hazırlanmıştır. Herhangi bir şekilde 
yutularak veya içilerek alındığı takdirde  ani zehirlenme belirtileri oluşabilir.   
  
Eğer İODEKS  yanlışlıkla yutularak veya içilerek alındı ise  DERHAL doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
5 / 7 
   
İODEKS’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
  
İODEKS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
Herhangi bir etki söz konusu değildir.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi, İODEKS  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.   
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:   
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, f akat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, İODEKS’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Anafilaktik (ani aşırı duyarlılık) reaksiyonları (Ani gelişen boğazda şişme, yutma güçlüğü, 
nefes darlığı, hırıltılı solunum)   
• Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları (Ani gelişen kızarıklık, döküntü, kaşıntı)   
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İODEKS’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
  
Seyrek:   
• Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Kaşıntı, kızarıklık, veziküller (sıvı dolu kabarcık) şeklinde kendini gösterebilen gecikmiş 
kontakt (temas ile ortaya çıkan) alerji reaksiyonları. Ameliyat öncesi dezenfeksiyondan sonra 
ciltte tahrişler bildirilmiştir.  
• Deri iritasyonu  
  
Çok seyrek:  
• Anaf ilaktik (ani aşırı duyarlılık) reaksiyonları   
• Hipertiroidizm (vücutta tiroid hormononun gereğinden fazla üretilmesi)  
  
Bilinmiyor:  
• Metabolik asidoz (kanda asit düzeyinin bozulması), kanda elektrolit bozukluğu  
• Daha büyük miktarlarda povidon- iyotun emilimini takiben (örn. yanıkların tedavisinde) 
böbrek yetmezliği tanımlanmıştır.  
  
6 / 7 
 Araştırmalar   
• Daha büyük miktarlarda povidon- iyotun emilimini takiben (örn. yanıkların tedavisinde) serum 
ozmolarite (kanda tuz dengesinin bozukluğu) bozuklukları tarif edilm iştir.  
  
Bunlar İODEKS’i n hafif yan etkileridir.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
  
Yan etkilerin raporlanması    
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz veya eczacınız ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr 
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı 
yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. İODEKS’i n saklanması   
  
İODEKS’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
  
İODEKS’i  çocuklardan, gıda ve hayvan yemlerinden uzak tutunuz.  
  
Kapağını açık bırakmayınız. Kapağın altındaki emniyet halkası yırtık veya kırık ise 
kullanmayınız.  
  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan uzakta saklayınız.   
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İODEKS’i  kullanmayınız.   
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
  
Ruhsat sahibi: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
 
Üretim y eri: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580 
Arifiye/Sakarya 
  
Bu kullanma talimatı …….. tarihinde onaylanmıştır.    
7 / 7 
   
Sadece sağlık personeli için;  
  
İODEKS ’in seyreltilmesi  
Antiseptik irigasyon, yıkama ve banyolar için veya mukozal antiseptik olarak İODEKS  aşağıdaki 
oranlarda seyreltilebilir:  
• Yara yıkama ve perioperatif 1:2 ila 1:20  
• Antiseptik yıkama 1:2 ila 1:25  
• Antiseptik kısmi banyolar yaklaşık 1:25, antiseptik tam banyolar yaklaşık 1:100.  
• Göz yıkama için seyreltme, %5'lik bir çözelti verecek şekilde 1:2 olmalıdır.  
  
Seyreltme için normal musluk suyu uygundur. İzotoniklik gerektiren koşullar istendiğinde 
fizyo lojik salin veya Ringer solüsyonu kullanılabilir. Göze uygulama için fosfat tamponlu 
çözeltiler veya dengeli tuz çözeltileri ile seyreltilmesi önerilir.  
  
Geçimsizlikler  
İODEKS , protein ve diğer organik maddelerle etkileşime girebilir.  
  
İODEKS  kullanıl madan önce tedavi bölgesi mümkün olduğunca fazla kanın alınması için 
yıkanmalıdır.  
  
İndirgeyici maddeler, alkaloit tuzları, tanik asit, salisilik asit, gümüş, cıva ve bizmut tuzları, 
taurolidin ve hidrojen peroksit ile birlikte kullanılmamalıdır. İyotun povidon- iyottan sağlıklı veya 
hasarlı cilt yoluyla emilmesi, tiroid fonksiyon testlerini etkileyebilir. İODEKS  ayrıca dışkı veya 
idrar numunelerinde hemoglobin veya glukoz testlerini etkileyebilir.  
  
Doz aşımı tedavisi  
Mide, seyreltik nişasta ve protein içeren yiyecekler veya % 1'lik bir sodyum tiyosülfat çözeltisi ile 
yıkanmalıdır. Serum iyot düzeylerini düşürmek için diyaliz yapılmalı ve tiroid fonksiyonu 
izlenmelidir. Metabolik asidoz veya renal disfonksiyon gibi diğe r olası semptomlar uygun şekilde 
tedavi edilmelidir.  
  
