  
KULLANMA TALİMATI  
 
YOMESAN® 500 mg tablet   
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : Her tablet 500 m g niklozamid  içerir.  
• Yardımcı madde ler: Mısır ni şastası, talk, sodyum lauril sülfat, povidon 25, vanilin, 
magnezyum s tearat, sodyum sak arin 
 
Bu ilacı kullanmaya b aşlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınız a danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. YOMESAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. YOMESAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. YOMESAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. YOMESA N’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. YOMESAN nedir ve ne için kullanılır?  
• Her tablet  (çiğnenebilir)  500 mg ni klozamid içerir. Her tablet gri- sarı renktedir. 
 
• YOMESAN, 4 tabletlik ambalajlarda bulunur. YOMESAN’ın etkin maddesi olan 
niklozamid, antihelmintik  (barsak parazitlerine karşı kullanılan ilaçlar sınıfı)  ilaçlar 
adı verilen ilaç grubuna aittir.  
 
• YOMESAN, yetişkinlerde ve çocuklarda, bağırsaklarda bulunan sığır tenyası (Taenia 
saginata) , domuz tenyası  (Taenia solium) , balık tenyası (Diphyllo bothrium latum)  ve 
cüce tenyadan  (Hymenolepsis nana)  kaynaklanan enfeksiyonlarda kullanılır.   
 
2. YOMESAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
YOMESAN’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
•  Niklozamid e ya da tabletin içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) varsa. 
 
                                                                                                                                                                                          1 /5                                                                                       
   
YOMESAN’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
YOMESAN’ın dikkatli kullanılması gereke n durumlar için herhangi bir veri 
bulunmamaktadır . 
 
YOMESAN’ın barsak dışındaki dokulara yerleşen teny alar üzerinde herhangi bir etkisi 
yoktur.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 YOMESAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Portakal suyu gibi asidik meyve suları tenyaların atılmasınd a çok yararlı olabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde YOMESAN
 kullanımına ilişkin yeterli deneyim yoktur. Hamile iseniz 
doğuma kadar YOMESAN kullanmamalısınız. Acil bir tedavi gerekirse de hamileliğinizin ilk 
3 ayını bitirdikten sonra YOMESAN kullanmalısınız.  
Bu nedenle hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamileyseniz derhal doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
YOMESAN emziren annelerde sadece doktor tarafından risk yarar değerlendirmesi 
yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Her birey bu ilaca farklı tepki verebilece ği için, özellikle tedavinin başlangıcında ve alkol ile 
birlikte alındığında, beklenmeyen ve ani olaylar karşısında hızlı ve yeterli tepkiler 
veremeyebilirsiniz.  Araba sürme veya makine kullanma yeteneğinizde bozulmalar olabilir., 
 
YOMESAN’ın içeriğinde bu lunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
YOMESAN her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
YOMESAN ile tedavi boyunca alkol kullanılmamalıdır. 
 
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. YOMESAN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için t alimatlar:  
 Doktor unuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça aşağıdaki tabloya uygun olarak kullanılır:  
 
                                                                                                                                                                                          2 /5                                                                                       
   
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır.   
Günlük doz, kahvaltıdan sonra ve bir defada alınır. Hoş bir tadı olan (vanilya aromalı)  
tabletler  (çiğnenebilir) ağızda iyice çiğnenip, az miktarda suyla yutulmalıdır. Ayrıca, su 
içinde eritilerek de alınabilir.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça sığır, domuz ve balık tenyaları için bir günlük tedavi uygulanır. Cüce tenyaların tedavisi 7 gün sürer.  
YOMESAN kullanılmadan önce kabızlık tedavi edilmelidir. Özel bir diyete gerek yoktur.  
Tedavi sonrası tenyaların hızlıca ve tercihen  tek parça olarak atılması için son tablet 
kullanımından en erken 2 saat sonra maden tuzu içeren güçlü bir bağırsak boşaltıcı kullanılmalıdır.  Bu, ishale ve parazitin dışarı atılmasına yol açar. Bu işlem yapılmaz ise, takip 
eden günlerde tenya dışkı üzerinde parçalar halinde görülecektir.  
Domuz tenyası enfeksiyonlarında, güçlü bir bağırsak boşaltıcı kullanımı zorunludur.   
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Küçük çocuklarda tabletler  (çiğnenebilir) iyice ufalanıp ince bir macun haline getirilmelidir 
ve az miktarda suyla verilmelidir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda doz ayarlaması gerekli değildir. 
 Eğer YOMESAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla YOMESAN kullandıysanız:  
Doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
 Enfeksiyonlar  Hasta grubu  
Günlük tabletler (çiğnenebilir)  
1. gün  2. ile 7. günler arası  
Sığır tenyası,  
Domuz tenyası  
Balık tenyası  6 yaş üstü çocuklar ve 
erişkinler   4 tablet 
(çiğnenebilir)  Geçerli değildir.  
2 ve 6 yaş arası çocuklar   2 tablet 
(çiğnenebilir)  Geçerli değildir.  
2 yaşın altındaki çocuklar   1 tablet 
(çiğnenebilir)  Geçerli değildir.  
Cüce tenya  6 yaş üstü çocuklar ve 
erişkinler   4 tablet 
(çiğnenebilir ) Her gün 2 tablet 
(çiğnenebilir)  
  
2 ve 6 yaş arası çocuklar  2 tablet 
(çiğnenebilir)  Her gün 1 tablet 
(çiğnenebilir)  
2 yaşın altındaki çocuklar   1 tablet 
(çiğnenebilir)  Her gün 1/2 tablet 
(çiğnenebilir)  
                                                                                                                                                                                          3 /5                                                                                       
   
YOMESAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
 
YOMESAN’ı  kullanmayı unutursanız:   
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız.  
Planlanan toplam ilaç dozu tamamlanana kadar ilacı almaya devam ediniz.  
 
YOMESAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
7-günlük cüce tenya tedavisini tamamlamaz iseniz, büyük ihtimalle parazit tam olarak 
ölmeyecek ve tedavi işe yaramayacaktır. Buna rağmen tedaviyi bırakmak isterseniz öncelikle 
doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, YOMESAN’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek: 1.000 hastanın bir inden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, YOMESAN’ı  kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya  size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (örn. ciltte kızarıklık, şiddetli kaşıntı ve ciltte döküntü)  
• Anafilaktik şok (aniden ortaya çıkan ve hayatı tehdit edici alerjik reaksiyonlar, 
örneğin deride kızarıklık , kaşıntı, kaba rtı; yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
yerlerinde şişme; nefes darlığı, hırıltı ya da zor nefes alma)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin YOMESAN’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaley e veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Baş dönmesi (denge kaybı) , 
• Dudaklarda morarma (siyanoz) . 
 
Bunların hepsi c iddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Bulantı , 
• Kusma , 
• Mide  ve karın ağrısı , 
• Öğürme , 
• İshal , 
                                                                                                                                                                                          4 /5                                                                                       
   
• Kızarıklık , 
• Şiddetli kaşıntı,  
• Aşırı terleme , 
• İyi hissetmeme . 
 
Bunlar YOMESAN ’ın hafif ve sıklığı bilinmeyen yan etkileridir . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan her hangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak y a 
da 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. YOMESAN’ı n saklanması  
YOMESAN ’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra YOMESAN ’ı kullanmayınız. 
 “Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son kullanım tarihidir.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz YOMESAN’ı kullanmayınız.  Son kullanma tarih i geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
Ruhsat Sahibi:   
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad.  
No:53 34770 Ümraniye /  İstanbul   
Tel: 0216 528 36 00 
Faks : 0216 645 39 50  
 
Üreti m yeri : Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti., Zeytinburnu/ İstanbul  
 Bu kullanma talimatı 25/ 07/2014 tarihinde  onaylanmıştır.  
                                                                                                                                                                                          5 /5                                                                                       
 