1 / 14  
 KULLANMA TAL İMATI 
 
VZOLE 200 mg I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamada k ullanılacak konsantre için toz  
Damar yoluyla uygulanır.  
Steril 
 
• Etkin madde: Her bir flakon 200 mg vorikonazol içerir. Önerilen şekilde rekonstitüye 
edildi ğinde ml ba şına 10 mg vorikonazol elde edilir.  
• Yardımcı maddeler: Hidroksipropil betasiklodekstrin, maltoz monohidrat . 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VZOLE nedir ve ne için kullanılır?  
2. VZOLE’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler  
3. VZOLE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VZOLE’ün saklanması  
 
 Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. VZOLE nedir ve ne için kullanılır?  
VZOLE 200 mg I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamada k ullanılacak konsantre için toz, 200 mg 
vorikonazole e şde ğer beyaz renkli liyofilize toz veya kek kütle içerm ektedir. Tek kullanımlık 
cam flakonlarda mevcuttur. Sulandırıldıktan sonra h er bir mililitrede 10 mg vorikonazol 
bulunur.  
 
VZOLE, mantar hastalı ğına kar şı kullanılan (antifungal) triazol adı verilen bir i laç grubuna 
dahildir. Bu ilaçlar çok çe şitli mantar hastalıklarını tedavi etmede kullanılır lar. VZOLE bu 
enfeksiyonlara neden olan mantarları öldürerek veya  büyümelerini durdurarak etki 
göstermektedir.  
 
VZOLE (2 ya şın üstündeki çocuklarda ve yeti şkinlerde);  
• Aspergillus, Scedosporium, Fusarium  ve flukonazole dirençli Candida ’nın neden oldu ğu 
ciddi mantar enfeksiyonları tedavisinde  2 / 14  
 • Beyaz kan hücre sayısı normal olan hastalarda kanda ki mantar enfeksiyonunun 
(kandidemi) tedavisinde kullanılır. 
 
Bu ilaç yalnız bir doktor gözetiminde kullanılmalıd ır. VZOLE esas olarak hastalı ğı ciddi 
olanlarda kullanılır. 
 
2. VZOLE’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler  
VZOLE’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Vorikonazol veya VZOLE’ün içerdi ği di ğer bile şenlerinden birine alerjiniz varsa.  
 
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son 
zamanlarda aldınızsa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bazı 
ilaçlar ve VZOLE birbirlerini etkileyebilirler.  
 
2 ya ş altında VZOLE kullanılmamalıdır. 
 
“VZOLE’ün di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümünde VZOLE il e etkile şime girebilecek 
ilaçların listesi verilmektedir. Bununla birlikte, a şağıdaki listede yer alan ilaçları 
kullanıyorsanız VZOLE kullanmamalısınız:  
 
- Alerji tedavisinde kullanılan terfenadin  
- Alerji tedavisinde kullanılan astemizol  
- Mide rahatsızlıkları için kullanılan sisaprid  
- Mental (ruhsal) hastalıkların tedavisinde kullanı lan pimozid  
- Düzensiz kalp ritminin tedavisinde kullanılan kin idin  
- Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan rifampi sin  
- HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan efavirenz ( gün de 400 mg ve üstü dozlarda)  
- Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan karbamazep in  
- Şiddetli uykusuzluk ve nöbet tedavisinde kullanılan fenobarbital  
- Migren tedavisi için kullanılan ergot alkaloidler i (örn., ergotamin, dihidroergotamin)  
- Transplantasyon hastalarında kullanılan sirolimus   
- HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir (günd e 2 kez 400 mg ve üzerindeki dozlarda)  
- Bitkisel olan ve takviye için kullanılan St John’ s Wort (sarı kantaron)  
- Rifabutin (Beklenen yarar daha fazla de ğilse rifabutin ile birlikte kullanılmamalıdır) 
  
VZOLE’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Di ğer azol bile şiklerine (örn., flukonazol) kar şı daha önce bir alerjik reaksiyonunuz varsa,  
• Kalp ile ilgili kas hastalı ğınız (kardiyomiyopati), düzensiz kalp atı şınız, yava ş kalp hızınız, 
elektrokardiyografi (EKG) de “QT uzaması” olarak bi linen anormallik durumu varsa,  
• Kan potasyum, magnezyum ve kalsiyum düzeyiniz norma lin altındaysa (elektrolit 
bozuklu ğunuz varsa),  
• QT aralı ğını uzattı ğı bilinen ilaç alıyorsanız (örn., kinidin, prokaina mid),  3 / 14  
 • Görme ile ilgili bulanık görme, görme sinirinin ilt ihabı ve göz dibi ödemi gibi uzun süreli 
bir şikayetiniz varsa  
• Şu anda veya daha önceden var olan karaci ğer rahatsızlı ğı. Karaci ğer rahatsızlı ğınızın 
olması durumunda doktorunuz dü şük doz VZOLE reçeteleyebilir. VZOLE ile tedavi sıra sında 
doktorunuz kan testleri ile karaci ğer fonksiyonlarını izlemelidir.  
• Böbrekleriniz ile ilgili rahatsızlı ğınız varsa. Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı kan  
testleri yaparak izleyecektir.  
• Kronik olmayan pankreas iltihabı (akut pankreatit) riski varsa, yakın zamanda kanser ilaç 
tedavisi aldıysanız (kemoterapi), kök hücre nakli y apıldıysa,  
 
VZOLE tedavisi sırasında güne ş ı şığından kaçınınız ve güne şe maruz kalmayınız. Ciltte UV 
ışınlarına kar şı duyarlılık geli şebildi ğinden güne şten koruyucu giysi ve koruyucu güne ş 
kremi/losyonu kullanınız. Bu önlemler çocuklar için  de geçerlidir.  
 
VZOLE ile tedaviniz sırasında;  
• Güne ş yanı ğı,  
• Ciltte ka şıntı, döküntü veya su toplaması,  
• Işığa hassas deri reaksiyonu,  
• Kemik a ğrısı 
• Stevens-Johnson sendromu veya toksik epidermal nekr oliz gibi, deride kabarcıklar ve deri 
katmanlarının birbirinden ayrılmasıyla ilerleyen, h ayatı tehdit eden cilt hastalıkları  
• DRESS sendromu olarak bilinen döküntü, ate ş, lenf dü ğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin 
(bir çe şit beyaz kan hücresi) artı şı gibi belirtileri olan şiddetli bir cilt reaksiyonu  
 
olursa hemen doktorunuza haber veriniz.  
 
Yukarıda bahsi geçen cilt problemleri geli şirse doktorunuz sizi bir cilt hastalıkları uzmanına  
yönlendirebilir. Bu konuda uzman ki şi durumunuzu de ğerlendirdikten sonra düzenli aralıklarla 
kontrolün sizin için önemli oldu ğuna karar verebilir.  
 
VZOLE’ün uzun dönem kullanılması küçük bir olasılık  da olsa cilt kanserinin geli şmesine 
sebep olabilir.  
 
VZOLE ile tedavi edilirken doktorunuz karaci ğer ve böbrek fonksiyonlarınızı kan testleri ile 
izleyecektir. 
  
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız.  
 
VZOLE’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu ile ilgili olarak önemli de ğildir. 
 
 4 / 14  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
VZOLE doktor tarafından reçete edilmedikçe gebe kad ınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar etkin do ğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
VZOLE, emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Herhang i bir ilaç almadan önce doktorunuza 
danı şınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VZOLE, geçici ve geri dönü şümlü görmede bulanıklık, görme algısında de ğişme/artma ve/veya 
ışığa duyarlılık dahil görme de ğişikliklerine sebep olabilir. Bu de ğişikliklerin olu şma ihtimaline 
kar şı araba veya motorlu makine kullanmaktan kaçınınız.  Vorikonazol kullanırken gece araç 
kullanılmaması önerilir.  
 
VZOLE’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
VZOLE’ün içeri ğinde uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadı r. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son 
zamanlarda aldınızsa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
İstenilen etkiyi gösterdiklerini do ğrulamak için doz ayarlaması veya izlemesi gerekebil ir.  
 
VZOLE ile birlikte alınan bazı ilaçlar ve VZOLE kar şılıklı olarak birbirlerinin etki 
mekanizmasını de ğiştirebilirler.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktor unuza bildiriniz, e ğer mümkünse 
VZOLE tedavisi ile aynı anda alınması engellenmelid ir: 
 
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir - günde  2 kez 100 mg dozunda  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifabutin. E ğer halihazırda rifabutin ile tedavi 
ediliyorsanız kan sayımınız takip edilmeli ve rifab utin kullanımı ile görülen yan etkiler 
gözlenmelidir.  
• Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan fenitoin. E ğer halihazırda fenitoin ile tedavi 
ediliyorsanız VZOLE tedavisi sırasında kanınızdaki fenitoin konsantrasyonunuz takip edilmeli 
ve sizin için doz ayarlaması yapılmalıdır.  
• Kanın pıhtıla şmasını azaltmak için kullanılan varfarin ve di ğer antikoagülanlar – örne ğin 
fenprokumon, asenokumarol  5 / 14  
 • Organ nakli yapılan (transplantasyon) hastalarda ku llanılan siklosporin  
• Organ nakli yapılan (transplantasyon) hastalarda ku llanılan takrolimus  
• Diyabet ( şeker hastalı ğı) tedavisinde kullanılan sulfonilüreler- örne ğin tolbutamid, glipizid 
ve glibürid  
• Kolesterolü dü şürmek için kullanılan statinler- örne ğin atorvastatin, simvastatin  
• Şiddetli uykusuzluk ve stres tedavisinde kullanılan benzodiazepinler- örne ğin midazolam, 
triazolam  
• Ülser tedavisinde kullanılan omeprazol  
• Do ğum kontrolünde kullanılan oral kontraseptifler (VZO LE ile oral do ğum kontrol ilaçları 
kullanıyorsanız, kusma ve adet görme düzensizlikler i gibi yan etkilerle kar şıla şabilirsiniz.)  
• Kanser tedavisinde kullanılan vinka alkaloidleri- ö rne ğin vinkristin ve vinblastin  
• HIV tedavisinde kullanılan indanavir ve di ğer HIV proteaz inhibitörleri  
• HIV tedavisinde kullanılan efavirenz, delavirdin, n evirapin gibi ilaçlar(efavirenz’in bazı 
dozlarını VZOLE ile aynı zamanda kullanmayınız)  
• Eroin ba ğımlılı ğı tedavisinde kullanılan metadon  
• HIV tedavisinde kullanılan efavirenz (efavirenz’in bazı dozlarını VZOLE ile aynı zamanda 
kullanmayınız)  
• Ameliyat i şlemleri için kullanılan a ğrı kesiciler- örne ğin alfentanil ve fentanil ve sufentanil 
gibi di ğer kısa etkili opiyatlar  
• Orta-şiddetli a ğrıların tedavisinde kullanılan oksikodon ve hidroko don gibi di ğer uzun 
etkili opiyatlar  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan flu konazol  
• Ağrı ve iltihap tedavisi için kullanılan non-steroida l anti-inflamatuvar ilaçlar- örne ğin 
ibuprofen, diklofenak  
• İleri seviye böbrek kanseri olan veya böbrek nakli y apılan hastalarda kullanılan everolimus  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. VZOLE nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
VZOLE’ü her zaman doktorunuzun belirtti ği şekilde alınız. Emin olmadı ğınız durumlarda 
doktor veya eczacınıza ba şvurunuz.  
 
Doktorunuz vücut a ğırlı ğınıza ve enfeksiyonunuzun tipine göre almanız gerek en dozu 
belirleyecektir.  
 
Doktorunuz durumunuza göre dozu de ğiştirebilir.  
 
 
 
 
 6 / 14  
 Eri şkinler için (ya şlı hastalar da dahil) önerilen doz a şağıdaki gibidir: 
  
 Damar yoluyla 
İlk 24 saat için doz  
(Yükleme Dozu)  Günde 2 kez 6 mg/kg  
 
İlk 24 saatten sonraki doz  
(İdame Dozu)  Günde 2 kez 4 mg/kg  
 
 
Tedaviye verece ğiniz cevaba göre doktorunuz günlük dozunuzu günde i ki kez 3 mg/kg’a 
dü şürebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yolu ile kullanılır.  
 
VZOLE 200 mg I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamada k ullanılacak konsatre için toz, eczacı 
veya hem şire tarafından eritilecek ve sulandırılacaktır.  
 
İlaç, saatte en fazla 3 mg/kg olacak şekilde ve 1-3 saatlik zaman aralı ğında intravenöz infüzyon 
(ven içine) olarak damarınıza verilecektir. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve gençlerde önerilen doz a şağıdaki gibidir: 
 
  
İntravenöz  
 
 2-12 ya ş arasındaki çocuklar 
ve 12-14 ya ş arası kilosu 50 
kg’dan az olan gençler  Kilosu 50 kg veya daha fazla 
olan 12-14 ya ş arası ve 14 ya ş 
üstü tüm gençler  
İlk 24 saat için doz 
(yükleme dozu)  İlk 24 saat için her 12 saatte bir 
9 mg/kg İlk 24 saat için her 12 saatte bir 
6 mg/kg. 
İlk 24 saatten sonra  
(idame dozu)  Günde 2 kez 8 mg/kg Günde 2 kez 4 mg/kg 
 
VZOLE 2 ya şından küçük çocuklara verilmemelidir. 
  
Ya şlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapma yacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ğiniz varsa bu ilacın kullanımına doktorunuz karar v erecektir.  7 / 14  
 Karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif ila orta şiddette siroz hastalı ğınız varsa doktorunuz ilacınızın dozunu azaltmaya k arar 
verebilir.  
 
Ciddi karaci ğer sirozu olan hastalarda vorikonazol çalı şılmamı ştır.  
 
Eğer VZOLE’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VZOLE kullandıysa nız:  
Bu ilaç tıbbi gözetim altında size verilece ğinden kullanmanız gerekenden daha fazla 
kullanmanız pek muhtemel de ğildir. Ancak dozun fazla verildi ğini dü şünüyorsanız 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. 
 
VZOLE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
VZOLE’ü kullanmayı unutursanız:  
Bu ilaç tıbbi gözetim altında size verilece ğinden bir dozun atlanması pek muhtemel de ğildir. 
Ancak dozun atlandı ğını dü şünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
VZOLE ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
VZOLE tedavisi doktorunuzun belirtti ği sürede devam edecektir. Ancak tedavi süresi 6 ayı  
geçmemelidir.  
 
Ba ğışıklık sistemi zayıf olan hastalarda veya inatçı enf eksiyonlarda, enfeksiyonun tekrarından 
korunmak için uzun süreli tedavi gerekebilir. Hasta lı ğınızda iyile şme görüldü ğünde doktorunuz 
intravenöz infüzyon yerine tablet ile tedaviye deva m edilmesini isteyebilir. 
  
VZOLE tedavisi, doktorunuz tarafından sonlandırıldı ğı zaman, herhangi bir yan etki 
olu şmayacaktır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VZOLE’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı ki şilerde yan etkiler olabilir.  
 
Olu şan yan etkiler genellikle minör ve geçicidir. Buna ra ğmen bazı yan etkiler ciddi olabilir ve 
tıbbi müdahale gerektirebilir.  
 
 
 
 
 8 / 14  
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır.  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 inde görülebilir.   
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 ha stanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebil ir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin e dilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VZOLE’ü kullanmayı durduru nuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz  
• Döküntü  
• Sarılık; karaci ğer fonksiyon testlerinde de ğişme  
• Karın üst bölgesinde şiddetli a ğrı, bulantı ve kusma ile kendini gösteren pankreati t  
• Ate ş, a ğızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlı ğı, ka şıntı, ciltte olu şan 
kızarıklıklar, bazen dü şük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksiyonlar  (anafilaktik 
reaksiyonlar) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Di ğer yan etkiler:  
Çok yaygın :  
• Görme bozuklu ğu (bulanık görme, görsel renk de ğişimleri, ı şığın görsel algısında 
anormallik, renk körlü ğü, göz bozuklu ğu, ı şıkların etrafında hale görme, gece körlü ğü, dalgalı 
görü ş, gözde ı şık çakması, parlak alanlar görme, görsel keskinlikt e azalma, görsel parlaklık, 
normal görme alanının bir kısmının kaybı, gözde lek elenmeler gibi görmede de ğişiklik)  
• Ate ş  
• Döküntü  
• Bulantı, kusma, ishal  
• Ba ş a ğrısı  
• Kol ve bacaklarda şişlik  
• Karın a ğrısı  
• Nefes almada güçlük  
• Karaci ğer enzimlerinde yükselme  
 
Yaygın :  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava bo şluklarının iltihabı (sinüzit), di ş etlerinde iltihap, titreme, 
zayıflık  
• Bazı, ciddi olanlar da dahil olmak üzere, kırmızı ( bazen ba ğışıklık ile alakalı olabilen) 
ve/veya beyaz (bazen ate ş ile birlikte) kan hücresi sayısında azalma, kan pu lcu ğu (trombosit) 
olarak adlandırılan kanın pıhtıla şmasını sa ğlayan kan pulcu ğu hücre sayısında azalma  
• Alerjik reaksiyonlar veya şiddetli ba ğışıklık sistemi tepkisi  9 / 14  
 • Kan şekerinin dü şmesi, kanda potasyumun dü şmesi, kanda sodyumun dü şmesi  
• Kaygı/endi şe, depresyon, zihin karı şıklı ğı, huzursuzluk, uyuma güçlü ğü, gerçekte olmayan 
şeyleri (halüsinasyon) görme  
• Nöbet, titreme veya kontrol edilemeyen kas hareketl eri, karıncalanma veya deride anormal 
his, kas tonusunun artması, uykululuk hali, ba ş dönmesi  
• Gözlerde kanlanma  
• Kalbin çok hızlı veya çok yava ş atması gibi kalp ritim bozuklukları, bayılma  
• Kan basıncının dü şmesi, damarlarda iltihap ( kan pıhtısının olu şması ile ilgili olabilir).  
• Ani nefes almada zorluk, gö ğüs a ğrısı, yüzde ödem (a ğız, dil ve göz çevresinde) akci ğerde 
su toplanması  
• Kabızlık, hazımsızlık, dudaklarda iltihap  
• Sarılık, karaci ğerde iltihap, karaci ğer hasarı  
• Cilt yüzeyinde iç içe kabarcıklarla kırmızı bir ala n olu şması ile karakterize, deride ciddi 
kabarma ve soyulmaya neden olabilen deri döküntüler i, ciltte kızarıklık  
• Ka şıntı  
• Saç dökülmesi  
• Sırt a ğrısı  
• Böbrek yetmezli ği, idrarda kan, böbrek fonksiyon testlerinde de ğişiklik  
 
Yaygın olmayan : 
• Grip benzeri belirtiler, mide-ba ğırsak kanalında tahri ş ve iltihap, antibiyotik kullanımına 
ba ğlı ishale neden olan mide-ba ğırsak kanalı iltihaplanması, lenfatik damarların il tihaplanması  
• Karnın iç duvarını ve karın içi organları kaplayan ince dokunun iltihaplanması, belirtileri 
ate ş, kusma, halsizlik, titreme, karında şişlik, idrar miktarında dü şme, ishal veya kabızlık, karın 
kaslarında sertle şme belirtilerinin bir kısmı veya tamamı  
• Lenf bezlerinin şişmesi (bazen a ğrılı olabilir), kemik ili ği yetmezli ği, kanda eozinofil (bir 
tür alerji hücresi) sayısında artı ş  
• Adrenal bez fonksiyonlarında baskılanma, tiroid bez inin normalin altında çalı şması 
belirtileri, kilo kaybı, bulantı ve i ştahsızlık, kas ve eklem a ğrıları, vücutta deri renginin 
koyula şması  
• Beyin fonksiyonlarında anormallik, Parkinson benzer i (ör., eklem sertli ği) belirtileri, sinir 
hasarına ba ğlı olarak el ve ayaklarda uyu şukluk, a ğrı, karıncalanma ve yanma hissi  
• Koordinasyon veya dengede sorunlar  
• Beyin ödemi belirtileri, ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, kusma  
• Çift görme, bazı ciddi göz sorunları: gözlerde ve g öz kapaklarında a ğrı ve iltihap, anormal 
göz hareketleri, görmede bozuklu ğa neden olan görme sinirlerinde hasar, göz sinirler inin çıktı ğı 
kanalda ödem  
• Dokunma duyusunda azalma  
• Tat almada anormallik  
• Duyma zorlukları, kulakta çınlama, ba ş dönmesi (vertigo)  
• Bazı iç organlarda iltihaplanma (pankreas ve oniki parmak ba ğırsa ğı), dilde şişme ve 
iltihaplanma  10 / 14  
 • Karaci ğerde büyüme, karaci ğer yetmezli ği, safra kesesi hastalıkları, safra kesesinde ta ş  
• Eklem iltihaplanması, deri altındaki damarların ilt ihaplanması (kan pıhtısı olu şumu ile 
birlikte seyredebilir)  
• Böbreklerde iltihaplanma, idrarda protein bulunması , böbrek hasarı  
• Çok hızlı kalp atı şı veya kalp atı şında düzensizlikler, bazen kararsız elektriksel ile tiler  
• EKG (kalbin elektriksel etkinli ğine ait kayıt) ölçümünde anormallik  
• Kan kolesterol miktarında artı ş, kan üre miktarında artı ş  
• Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabilen), ciltte ve özellikle a ğız olmak üzere mukoz 
zarlarda a ğrılı soyulma ve döküntüye neden olan ya şamı tehdit edici bir durum, deride 
iltihaplanma, kurde şen, ı şık veya güne şe maruz kalma sonrasında ciddi deri reaksiyonları v eya 
güne ş yanı ğı, deride kızarıklık veya tahri ş, dü şük kan pulcu ğu (bir çe şit kan hücresi) sayısı 
nedeni ile derinin kırmızı veya mor renkte görünmes i, egzema 
• Uygulama yerinde reaksiyon 
• Alerjik reaksiyonlar veya şiddetli ba ğışıklık sistemi tepkisi 
  
Seyrek : 
• Vücutta tiroid hormonunun gere ğinden fazla üretilmesi (hipertiroidizm) belirtileri , kilo 
kaybı, kaslarda zayıflık, ellerde titreme, uyumada zorluk, çarpıntı, saçlarda incelme ve 
dökülme, ciltte incelme, nemlilik ve a şırı terleme, ba ğırsak hareketlerinde artma ve bazen ishal, 
sinirlilik, göz kürelerinin ileri do ğru iletilmesi  
• Ciddi bir karaci ğer hastalı ğının komplikasyonu olarak beyin fonksiyonlarının bo zulması 
belirtileri, mental durumdaki bozukluk, nöromusküle r anormallikler, titreme, daha hızlı ve daha 
derin nefes alma durumu  
• Görme sinirlerindeki liflerin ço ğunun kaybı, gözün önündeki saydam tabakada (kornea)  
bulanıkla şma, istemsiz göz hareketleri  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar (büllöz) ile görül en ı şığa kar şı a şırı duyarlılık  
• Periferik sinir sisteminin bir kısmının vücudun ken di ba ğışıklık sistemi tarafından hedef 
alındı ğı bir hastalık (Guillain-Barre Sendromu)  
• Kalp ritmi veya kalpte iletim problemleri (bazen ya şamı tehdit edici olabilir)  
• Ya şamı tehdit edici a şırı duyarlılık reaksiyonları  
• Kan pıhtıla şma sisteminde bozukluk  
• Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabilen), deri altı dokunun, mukoz ve mukoz altı 
dokuların hızla şişmesi (ödem), ka şıntılı ve acılı kalın, gümü ş lekeler ile kırmızı deri 
kabarıklı ğı, muköz zarların ve derinin iritasyonu, derinin üs t tabakasının geni ş kısmının, derinin 
dı ş yüzeyinin alt katmandan ayrılmasına neden olan ya şamı tehdit edici bir durum  
• Küçük sivri uçlu kuru deri döküntüleri 
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu (belirtileri: döküntü, ate ş, lenf 
dü ğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çe şit beyaz kan hücresi) artı şı)   
 
Bilinmiyor: 
• Çillenme ve deri renginden koyu lekeler  
 11 / 14  
 Di ğer sıklı ğı bilinmeyen ancak görülmesi halinde acilen doktoru nuza bildirmeniz gereken 
belirgin yan etkiler:  
• Deri kanseri  
• Kemik çevresindeki dokunun iltihabı belirtileri, ha ssasiyet, deride kızarıklık ve sıcaklık, 
fonksiyonun sınırlanması  
• Kırmızı, pulsu döküntüler veya yüzük şeklinde lezyonlar (Kutanöz lupus eritematozu 
olarak adlandırılır.)  
 
İntravenöz infüzyon uygulaması sırasında yaygın olma yan bazı reaksiyonlar (yüz kızarması, 
ate ş, terleme, kalp atım hızında artı ş, nefes darlı ğı dahil) görülmü ştür. Bu durumda doktorunuz 
ilacınızı kesebilir. 
  
VZOLE’ün karaci ğer ve böbre ğinizi etkileyece ği bilindi ğinden, doktorunuz kan testleri 
isteyerek karaci ğer ve böbre ğinizin fonksiyonlarını izlemesi gerekir. Karın a ğrınız varsa veya 
dı şkınız farklı kıvamdaysa doktorunuza bildiriniz.  
 
Uzun süre VZOLE ile tedavi edilen ki şilerde cilt kanseri rapor edilmi ştir.  
 
Işık ya da güne şe maruziyet sonrası güne ş yanı ğı ve ciddi deri reaksiyonları çocuklarda daha 
sık bildirilmi ştir. E ğer sizde ya da çocu ğunuzda deri bozuklukları geli şirse, doktorunuz sizi 
veya çocu ğunuzu de ğerlendirdikten sonra, durumun önemine göre size düz enli olarak bir cilt 
hastalıkları uzmanına görünmenizi tavsiye edebilir.  Karaci ğer enzimlerinde yükselme 
çocuklarda büyüklere oranla daha fazla sıklıkta bil dirilmi ştir.  
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri devam ederse dok torunuza bildiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. VZOLE’ün saklanması  
VZOLE’ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 12 / 14  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VZOLE’ü k ullanmayınız. Son kullanma tarihi kutu 
üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
 
Rekonstitüye edilmemi ş flakonu 25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Ürün rekonstitüye 
edildikten sonra seyreltilmeli ve hemen kullanılmal ıdır. Rekonstitüsyon çözeltisi 2°C-8°C 
arasında saklanmak ko şuluyla 24 saat içerisinde kullanılmalıdır. Rekonsti tüsyon çözeltisi 
seyreltildikten sonra, infüzyon çözeltisi e ğer hemen kullanılmayacaksa, 25°C altındaki oda 
sıcaklı ğında saklanmak ko şuluyla 24 saat içerisinde kullanılmalıdır. 
İlacınızı ev atıkları ile birlikte atmayınız. Eczacı nıza ihtiyaç duymadı ğınız ilaçların nasıl 
atılaca ğını danı şınız. 
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A. Ş. 
Küçükçekmece/ İstanbul 
Tel:    0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr 
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A. Ş. 
Kartepe /Kocaeli 
 
Bu kullanma talimatı 30/11/2021 tarihinde onaylanmı ştır. 
  13 / 14  
 AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR: 
Sulandırma ve seyreltme bilgileri  
• VZOLE 200 mg I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamada k ullanılacak konsantre için toz 
ml’sinde 10 mg vorikonazol içeren berrak çözelti el de etmek için, flakon içeri ğini 20ml’ye 
tamamlayacak şekilde ya 17 ml enjeksiyonluk su ile ya da 17 ml 9 mg/ml (%0,9) 
infüzyonluk sodyum klorür ile sulandırılmalıdır.  
• Eğer flakondaki vakum seyrelticiyi flakon içine çekme zse flakon atılmalıdır.  
• 17 ml enjeksiyonluk su veya 9 mg/ml infüzyonluk sod yum klorürü tam olarak hazırlanması 
için 20 ml’lik şırınga kullanılmalıdır.  
• Uygulama için, gerekli hacimdeki sulandırılmı ş çözelti (tablo a şağıdadır) tavsiye edilen 
uyumlu bir infüzyon çözeltisine (detayları a şağıdadır) ilave edilir ve gereksinime göre 0,5-
5 mg/ml konsantrasyondaki VZOLE çözeltisi elde edil ir.  
• Bu ürün tek kullanımlıktır ve kullanılmayan çözelti  atılmalıdır. Sadece partikül içermeyen, 
berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
• Bolus enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır.  
• Saklama bilgileri için “VZOLE’ün saklanması” bölüm 5’e bakınız.  
 
10 mg/ml VZOLE Konsantre Çözelti için Gerekli Hacim ler 
 
Vücut a ğırlı ğı 
(kg) 
 VZOLE Konsantre Çözelti (10mg/ml) hacmi: 
3 mg/kg 
doz 
(flakon 
sayısı) 4 mg/kg doz 
(flakon 
sayısı) 6 mg/kg doz 
(flakon 
sayısı) 8 mg/kg doz 
(flakon 
sayısı) 9 mg/kg doz 
(flakon 
sayısı) 
10 - 4 ml (1) - 8 ml (1) 9 ml (1) 
15 - 6 ml (1) - 12 ml (1) 13,5 ml (1) 
20 - 8 ml (1) - 16 ml (1) 18 ml (1) 
25 - 10 ml (1) - 20 ml (1) 22,5 ml (2) 
30 9 ml (1) 12 ml (1) 18 ml (1) 24 ml (2) 27 ml (2)  
35 10,5 ml (1) 14 ml (1) 21 ml (2) 28 ml (2) 31,5 m l (2) 
40 12 ml (1) 16 ml (1) 24 ml (2) 32 ml (2) 36 ml (2 ) 
50 15 ml (1) 20 ml (1) 30 ml (2) 40 ml (2) 45 ml (3 ) 
55 16,5 ml (1) 22 ml (2) 33 ml (2) 44 ml (3) 49,5 m l (3) 
60 18 ml (1) 24 ml (2) 36 ml (2) 48 ml (3) 54 ml (3 ) 
65 19,5 ml (1) 26 ml (2) 39 ml (2) 52 ml (3) 58,5 m l (3) 
70 21 ml (2) 28 ml (2) 42 ml (3) - - 
75 22,5 ml (2) 30 ml (2) 45 ml (3) - - 
80 24 ml (2) 32 ml (2) 48 ml (3) - - 
85 25,5 ml (2) 34 ml (2) 51 ml (3) - - 
90 27 ml (2) 36 ml (2) 54 ml (3) - - 
95 28,5 ml (2) 38 ml (2) 57 ml (3) - - 
100 30 ml (2) 40 ml (2) 60 ml (3) - - 
 14 / 14  
 VZOLE 200 mg I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamada k ullanılacak konsantre için toz koruyucu 
içermeyen tek dozluk steril flakondur. Bu sebeple, mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen 
kullanılmalıdır. E ğer hemen kullanılmayacaksa, kullanıma hazır çözelti nin, kullanımdan önce 
saklama süreleri içinde ve şartlarında saklanması kullanıcının sorumlulu ğudur ve sulandırma 
işlemi kontrollü ve valide edilmi ş aseptik şartlardaki bir yerde yapılmadı ğı sürece normal 
şartlarda 2°C-8°C arasında (buzdolabında) 24 saatten  uzun saklanamaz. 
 
Rekonstitüsyon çözeltisi 2°C-8°C arasında saklanmak  ko şuluyla 24 saat içerisinde 
kullanılmalıdır. Rekonstitüsyon çözeltisi seyreltil dikten sonra, infüzyon çözeltisi e ğer hemen 
kullanılmayacaksa, 25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklanmak ko şuluyla 24 saat içerisinde 
kullanılmalıdır. 
 
Sulandırılmı ş çözelti şunlarla seyreltilebilir:  
%0,9 enjeksiyonluk sodyum klorür  
Sodyum laktat intravenöz infüzyon  
%5 glukoz ve Ringer laktat intravenöz infüzyon karı şımı 
%5 glukoz ve %0,45 sodyum klorür intravenöz infüzyo n  
%5 glukoz intravenöz infüzyon 
20mEq potasyum klorür intravenöz infüzyonu içinde % 5 glukoz  
%0,45 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
%5 glukoz ve %0,9 sodyum klorür intravenöz infüzyon   
 
Geçimsizlikler  
VZOLE infüzyon çözeltisi, aynı intravenöz yollardan  (veya kanülden) di ğer ilaç infüzyonları 
(parenteral nütrisyonlarda dahil (örn. % 10 Aminofu sin Plus)) ile uygulanmamalıdır.  
 
Kan ürünlerinin infüzyonu VZOLE ile e ş zamanlı olarak uygulanmamalıdır. 
 
Toplam parenteral nutrisyonlar aynı yol veya kanüld en olmamak şartı ile VZOLE ile e ş zamanlı 
olarak uygulanabilir.  
 
VZOLE % 4,2 sodyum bikarbonat infüzyonu ile seyrelt ilmemelidir. 
 
 
 
 
 
 