1/7KULLANMA TAL İMATI
DİFURAT 240 mg gastrorezistan sert kapsül
Ağızdan alınır.
 
· Etkin madde: Her bir kapsül 240 mg dimetil fumarat içermektedir.
· Yardımcı maddeler: Mikrokristalin Selüloz, Polivinil pirolidon, Krospovidon, Kolloidal
Silikon Dioksit, Magnezyum stearat, Hidroksipropilmetil selüloz, Triasetin/gliserol triasetat,
Talk, Metakrilik asit/etil akrilat 1:1 kopolimer, Titanyum dioksit (E171), Trietil sitrat, Jelatin
(sığır kaynakl ı jelatin)
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yard ımcı olabilirsiniz. Yan
etkilerin nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
· Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
· Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
· Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalar ına vermeyiniz.
· Bu ilac ın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı
kulland ığınızı  söyleyiniz.
· Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışındayüksek
veya düşükdoz kullanmay ınız.
Bu Kullanma Talimat ında:
1. DİFURAT nedir ve ne için kullan ılır?
2. DİFURAT kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. DİFURAT nas ıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. DİFURAT’ ın saklanmas ı
Başlıkları yer almaktad ır.
1. DİFURAT nedir ve ne için kullan ılır?
DİFURAT 240 mg, 56 veya 168 adet gastrorezistan sert kapsül içeren blister ambalajda
takdim edilmektedir. Kapsüller, kapak ve gövde k ısmı opak beyaz renkli No: 00 sert jelatin
kapsüllerdir.
DİFURAT etkin madde olarak, dimetil fumarat içermektedir.
DİFURAT, yeti şkin hastalar ın tekrarlayan-düzelen tip multiple skleroz (MS) tedavisinde
kullanılmaktadır.
MS, merkezi sinir sistemini (MSS), özellikle beyin ve omurili ğin fonksiyonunu etkileyen
uzun süreli bir hastal ıktır. Tekrarlayan-düzelen (relapsing-remitting) tip MS sinir sistemi
belirtilerinin tekrarlayan ataklar ı ile karakterizedir. Belirtiler hastadan hastaya de ğişmekle
birlikte tipik olarak yürüme zorluklar ı, denge bozukluklar ı ve görme zorluklar ı (örn. bulan ık2/7ya da çift görme) içermektedir. Bu belirtiler atak sona erdikten sonra tamamen ortadan
kaybolabilir fakat baz ı problemler kal ıcı olabilir.
DİFURAT’ ın beyin ve omurili ğe zarar veren savunma sistemini bask ılayarak etki etti ği
düşünülmektedir. Bu, hastal ığınızı n kötüleşmesinin gecikmesine yard ımcı olur.
2. DİFURAT’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
DİFURAT’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer,
·dimetil fumarata  veya bu ilac ın bileşiminde yer alan di ğer maddelerden herhangi birine
aşırı  duyarlılığını z (alerjiniz) varsa  kullanmay ınız.
DİFURAT’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ
Uzun süre beyaz kan hücre say ınızın düşük kalmas ı durumunda D İFURAT
kullanımını z PML denilen bir enfeksiyon ile sonuçlanabilir. Doktorunuz sizi PML
konusunda bilgilendirecek ve gerekti ğinde DİFURAT tedavinizi de ğerlendirecektir.
DİFURAT beyaz kan hücre say ınızı,böbreklerinizi vekaraciğerinizi etkileyebilir.
DİFURAT’ a ba şlamadan önce doktorunuz beyaz kan hücresi say ımınızı  yapmak için kan
testi yapabilir ve böbrek ve karaci ğerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. Tedaviniz boyunca
doktorunuz kontrolleri periyodik olarak uygulayacakt ır. Eğer beyaz kan hücre say ınız
tedaviniz s ırasında düşerse, doktorunuz tedavinizi kesmeyi dü şünebilir.
Eğer,
·Şiddetli böbrek hastalığınız varsa.
·Şiddetli karaciğerhastalığınız varsa.
·Mide veya bağırsak hastalığınız varsa.
·Şiddetli bir enfeksiyon unuz (akci ğer iltihabı gibi) varsa.
DİFURAT’ ı almadan önce doktorunuza dan ışınız.
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir donemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza dan ışınız.
DİFURAT’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılması
DİFURAT al ındıktan sonraki bir saat içinde sert alkollü içeceklerin (hacmen %30’dan fazla
alkol içeren) küçük bir miktar ından fazla (50 ml’den fazla) tüketiminden kaç ınılmalıdır. Alkol
bu ilaç ile etkile şebilir ve özellikle yatk ınlığı olan insanlarda mide mukozas ının
iltihaplanmas ına (gastrit) neden olabilir.
DİFURAT’ ı tok karnına alınız. Bu, çok yayg ın bazı yan etkilerin (Bölüm 4’de listelenmi ştir)
azalmasına yardımcı olabilir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.3/7Hamileyseniz, hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız ya da hamile kalmay ı planlıyorsanız bu
ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza söyleyiniz.
Eğer hamileyseniz doktorunuzla görü şmeden DİFURAT’ ı kullanmay ınız.
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
DİFURAT’ ın etkin maddesinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirirken
DİFURAT kullan ılmamalıdır. Doktorunuz emzirmeyi kesip kesmeyece ğinize ya da
DİFURAT kullan ıp kullanmayaca ğınıza karar vermenize yard ımcı olacaktır.
Araç ve makine kullan ımı
DİFURAT’ ın araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
DİFURAT’ ın araç ve makine kullanma yetene ğiniz üzerine etki etmesi beklenmez.
DİFURAT’ ın içeriğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler
DİFURAT’ ın içeriğinde bulunan yard ımcı maddelere kar şı aşırı duyarlılığını z yoksa, bu
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.
Uyarı gerektiren yard ımcı madde içermemektedir.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı
Aşağı daki ilaçlar ı kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:
·Psoriazis (sedef hastal ığı) tedavisinde kullan ılanfumarik asit esterleri (fumaratlar) içeren
ilaçlar.
·Bağışıklık sistemini etkileyen MS tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlar (fingolimod,
natalizumab teriflunomid, alemtuzumab, okrelizumab ya da kladribin gibi) veya kanser
tedavisinde yayg ın olarak kullan ılan diğer ilaçlar (rituksimab ya da mitoksantron).
·Bazı antibiyotikler (enfeksiyonlar ı tedavi etmek için kullan ılan), idrar söktürücüler
(diüretikler), belirli tip a ğrı kesiciler (ibuprofen ve di ğer benzer anti-inflamatuarlar ve
reçetesiz sat ın alınan ilaçlar) gibi böbrekleri etkileyen ilaçlar velityum içeren ilaçlar.
·Belirli tip a şılar (canlı aşılar) ile D İFURAT kullan ımı enfeksiyonlara neden olabilir. Bu
nedenle birlikte kullan ımından kaç ınılmalıdır. Eğer başka tip a şılar (inaktif a şılar)
yapılmalı ise, doktorunuz sizi bilgilendirecektir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda
kulland ıysanız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.
3. DİFURAT nas ıl kullanılır?
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:
DİFURAT’ ı her zaman doktorunuzun söyledi ği şekilde kullan ınız. Eğer emin de ğilseniz
mutlaka doktorunuz veya eczac ınıza danışınız.
Başlangıç dozu
DİFURAT ba şlangıç dozu günde iki kez 120 mg’d ır (2x120mg). Ba şlangıç dozunu ilk 7 gün
kullanınız. Sonrasında devam dozunu kullan ınız.4/7Devam dozu
DİFURAT devam dozu günde iki kez 240 mg’d ır (2x240mg).
Uygulama yolu ve metodu:
DİFURAT a ğız yoluyla al ınır. Her bir kapsülü bütün olarak bir bardak su ile yutunuz.
Kapsülleri bölmeyiniz, ezmeyiniz, eritmeyiniz, emmeyiniz ve çi ğnemeyiniz. Bunlar baz ı yan
etkilerin artmas ına neden olabilir.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullan ımı:
DİFURAT çocuklarda ve ergenlerde (18 ya şından küçüklerde) kullan ılmamalıdır. DİFURAT’
ın bu yaş grubundaki güvenlili ği ve etkilili ği bilinmemektedir.
Yaşlılarda kullan ımı:
DİFURAT ile 65 ya ş ve üzeri hastalarda yeterince deneyim yoktur. Etkin maddenin etki şekli
göz önüne al ındığında yaşlı hastalarda doz ayarlamas ının gerekli olmad ığı düşünülmektedir.
Özel kullan ım durumlar ı:
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:
DİFURAT ile böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda yeterli deneyim
bulunmamaktad ır. Klinik ilaç çal ışmalarına dayan ılarak bu hastalarda doz ayarlanmas ına
gerek yoktur. Şiddetli böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda D İFURAT kullan ırken
dikkatli olunmal ıdır.
Eğer D İFURAT’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.
Kullanman ız gerekenden daha fazla D İFURAT kulland ıysanız
Eğer çok fazla D İFURAT ald ıysanız derhal doktorunuza dan ışınız. Bölüm 4’de belirtilenlere
benzer yan etkilerle kar şılaşabilirsiniz.
DİFURAT’ dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile
konu şunuz.
DİFURAT’ ı kullanmay ı unutursan ız
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.
Dozlar aras ında en az 4 saat olacak şekilde unutulan dozu kullanabilirsiniz. Aksi takdirde
sonraki planlanan doza kadar bekleyiniz.
Bu ilacın kullanımıyla ilgili herhangi bir sorunuz olursa, doktorunuza veya eczac ınıza
danışınız.
DİFURAT ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler
Doktorunuzla konu şmadan DİFURAT kullanmay ı bırakmayınız veya dozu de ğiştirmeyiniz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, D İFURAT’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı kişilerde yan etkiler
olabilir.5/7Aşağı dakilerden biri olursa, D İFURAT kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz.
Ciddi etkiler
Orta derecede dü şük - çok dü şük lenfosit say ısı-Lenfosit say ısı (bir tip beyaz kan hücresi)
uzun bir süre boyunca dü şmüş olabilir. Uzun süre dü şük beyaz kan hücresi say ısına sahip
olmak, progresif multifokal lökoensefalopati (PML) olarak adland ırılan nadir bir beyin
enfeksiyonu riski dahil enfeksiyon riskini artt ırabilir. PML semptomlar ı, tekrarlayan bir MS
ile benzer olabilir. Semptomlar, vücudun bir taraf ında yeni ya da kötüle şen zayıflık; sakarlık;
görmede, dü şünmede ya da haf ızada değişiklik; ya da bilinç bulan ıklığı ya da birkaç günden
daha uzun süren ki şilik değişikliklerini içerebilmektedir.
Eğer bu semptomlar ın herhangi biri ile kar şılaşırsanız DİFURAT kullanmay ı kesip hemen
doktorunuzu aray ınız.
Ciddi alerjik reaksiyonlar
Ciddi alerjik reaksiyonlar ın (anafilaksi) s ıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin
edilememektedir. (bilinmiyor).
Yüzde veya vücutta k ızarma (flushing) çok yayg ın bir yan etkidir. Ancak e ğer kızarma
beraberinde k ırmızı döküntü ya da kurde şen görülüyorsa ve a şağıdaki belirtilerden herhangi
biri varsa:
·Yüz, dudak, a ğız ve dilde şişme (anjiyoödem)
·Hırıltı, zor nefes alma ya da nefes darl ığı (dispne, hipoksi)
·Baş dönmesi veya bilinç kayb ı (hipotansiyon)
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin
DİFURAT’ a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye
yatırılmanıza gerek olabilir.
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmıştır:
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birinde görülebilir.
Yaygın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.
Çok yayg ın yan etkiler:
·Yüzün kızarması, ateş, yanma ya da ka şıntı
·İshal (diyare)
·Mide bulant ısı
·Mide ağrısı ya da mide kramplar ı
İlacın yiyecekler ile al ınması yan etkilerin azalmas ına yardımcı olabilir.
Keton ad ı verilen vücutta do ğal olarak üretilen maddeler D İFURAT kullan ıldığı zaman
çoğunlukla idrar testlerinde ç ıkmaktadır.6/7Bu yan etkiler hakk ında doktorunuzla konu şunuz. Doktorunuz ilac ınızın dozunu azaltabilir.
Doktorunuz size söyleyinceye kadar ilac ınızın dozunu azaltmay ınız.
Yaygın yan etkiler:
·Bağırsak duvar ının inflamasyonu (gastroenterit)
·Kusma
·Hazımsızlık (dispepsi)
·Mide duvar ının inflamasyonu (gastrit)
·Mide-bağırsak sistemi bozukluklar ı
·Yanma hissi
·Sıcak basmas ı
·Deride ka şıntı
·Döküntü
·Deride pembe veya k ırmızı lekeler (eritem)
Kan ve idrar testlerinde görünen yayg ın yan etkiler:
·Kanda dü şük beyaz kan hücresi seviyesi (lenfopeni, lökopeni). Azalm ış beyaz kan hücresi
vücudunuzun enfeksiyonla daha zor sava şacağı anlamına gelmektedir. E ğer ciddi bir
enfeksiyonunuz varsa (akci ğer iltihabı gibi) derhal doktorunuzla konu şun.
·İdrarda protein (albümin)
·Kanda karaci ğer enzimlerinin (ALT, AST) artmas ı
Yaygın olmayan yan etkiler:
·Alerjik reaksiyonlar (hipersensitivite)
·Trombosit say ısının azalmas ı
Bilinmiyor  (sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen) :
·Progresif multifokal lökoensefalopati (PML)
·Karaciğer inflamasyonu ve karaci ğer enzimlerinin seviyesinde art ış(bilirubin ile
kombinasyon halinde ALT ya da AST)
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmas ı:
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığını z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaksınız.
5. DİFURAT’ ın saklanmas ı
DİFURAT’ ı çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.
25°C’nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız.
Kapsülleri ışıktan ve nemden korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız.7/7Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra D İFURAT’ ı kullanmay ınız.
Son kullanma tarihi o ay ın son gününü ifade eder.
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz D İFURAT’ ı kullanmay ınız.
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat sahibi: GENERİCA İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Maslak-Sar ıyer/İSTANBUL
Üretim yeri: SANOVEL İlaç San. ve Tic. A. Ş.
 Silivri – İstanbul
Bu kullanma talimat ı 29/04/2020 tarihinde onaylanm ıştır.