FARHEX® FORTE gargara 
AgiZ ~alkalamak i~in. KULLANMA TALiMA TI 
• Etkin madde: 200 ml gargara soliisyonu, 600 mg benzidamin hidrokloriir ve 240 mg 
klorheksidin glukonat i9ermektedir. 
• Yardzmcz maddeler: Aspartam (E951), sodyum sakkarin, gliserin, cremofor RH40, nane 
esans1, deiyonize su ve etil alkol (%96). 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALiMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in iinemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu ku/lanma talimatznz saklaymzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyar; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorulanmz olursa, liitfen doktorunuza veya eczaczmza danz$Znzz. 
• Bu ilar; ki$isel olarak sizin ir;in rer;ete edilmi~·tir, ba§·kalanna vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullammz szrasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde bu ilacz kullandzgzmzz 
doktorunuza soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. jzar; hakkmda size onerilen dozun dz$mda yiiksek 
veya dii$iik doz kullanmayzmz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. FARHEX'" FORTE nedir ve ne ir;in kullaml!r? 
2. FARHEJtiY FORTE'u kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. FARHEJtiY FORTE naszl kullamltr? 
4. Olasz yan etkiler nelerdir? 
5. FARHEJtiY FORTE'un saklanmasz 
Ba~hklan yer almaktadir. 
I. FARHEX® FORTE nedir ve ne i~in kullamhr? 
FARHEX® FORTE'un etkin maddelerinden olan benzidamin, steroid yaptda olmayan yang1 
onleyici ve agn kesici bir ajandtr. Haricen tedavide kullamlan konsantrasyonlarda lokal 
anestezik (his duyusunu engelleyen) etki gostermektedir. Klorheksidin ise antiseptik (mikrop 
oldiiriicii) etkiye sahiptir ve gene! ag1z hijyenine ara verildigi zaman plak ( di~lerin iizerini 
kaplayan mikrobiyal birikinti) ve gingivit (di~eti yanglSI) geli~imini azaltmada onemli rol 
oynar. 
FARHEX® FORTE, kutuda, agz1 plastik kapakh, 200 ml soliisyon i9eren bal renkli cam 
~i~ede, 15 ml'lik ol9egi ile birlikte sunulmaktadtr. Renksiz, berrak yozelti goriiniimiindedir. 
FARHEX® FORTE, a~agtdaki durumlann tedavisinde kullamlmaktadtr: 
• Ag1z ve bogaz mukozasmda iltihap ve agnyla seyreden di$ eti iltihab1 (gingivit), ag1z i9i 
yiizeyi iltihab1 (stomatit), yutak iltihab1 (farenjit), bademcik iltihab1 (tonsilit) ve ag1z 
i9inde goriilen yaralarda (aft), 
• Ag1z ve bogazda iltihap olu$turan mikrobik hastahklann onlenmesinde, yutma 
fonksiyonunun rahatlat!lmasmda ve di$ eti rahats1zhklannda belirtilerin giderilmesinde, 
• Di$1eri 9evreleyen dokulardaki i~lemlerden once ve sonra, e I~m tedavisi (radyoterapi) ve kanser hastahgmda ila9 tedavisi (kemoterapi) sonras1 veya 
diger nedenlere bagh ag1z i9i tabakasmm iltihaplannda (mukozitlerde ), 
• Di~lerin etrafmda bakteri ve yiyecek artJklanmn olu~turdugu tabakamn (dental plak) 
i:inlenmesinde kullamhr. 
2. FARHEX® FORTE'u kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
FARHEX® FORTE'u a~ag1daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eger FARHEX® FORTE'un herhangi bir bile~enine kar~1 a~m duyarhysamz, 
• Hamilelik ve emzirme di:ineminde iseniz. 
FARHEX® FORTE'u a~ag1daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ 
• Seyreltilmeden kullamhr. 
• FARHEX® FORTE sadece agz1 s:alkalamak veya gargara yapmak is:indir, yutmaym1z. 
• Uygulama sonrasmda kalan kJsJm yutulmaz; d1~an atJhr. 
• Klinik s:ah~malann yeterli say1da olmamas1 sebebiyle FARHEX® FORTE'un, 12 ya~mdan 
ki.iyi.ik s:ocuklarda kullamlmasJ tavsiye edilmez. 
• Eger gargara soliisyonu gi:izi.ini.izle temas ederse hemen bol su ile iyice y1kaymJz. 
• Ag1z is:inde, dil ve di~ i.izerinde geri di:ini.i~i.imli.i renk degi~ikligi yapabilir. Di~ lekelenmesi 
zarars1zd1r ve gargara uygulamadan once di~ f1rs:alamayla en aza indirilebilir. 
• Bogaz agns1 bakteriyel enfeksiyonla olu~mu~ veya enfeksiyonla birlikte gi:iri.ili.iyorsa 
FARHEX® FORTE kullammma ilave olarak doktorunuz antibakteriyel tedavi di.i~i.inebilir. 
• Agz1mzda agn, ~i~lik veya tahri~ olu~mas1 durumunda ilacm kullammm1 durdurunuz ve 
doktorunuza veya eczacm1za ba~vurunuz. 
• Emilen benzidamin ve paryalanma i.iri.inleri idrarla atJldJgJ is:in, ~iddetli bi:ibrek fonksiyon 
bozuklugunuz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Emilen benzidamin yi.iksek oranda karacigerde pars:alandJgJ is:in, ~iddetli karaciger 
fonksiyon bozuklugunuz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Bu uyanlar ges:mi~teki herhangi bir di:inemde dahi olsa sizin Jym ges:erliyse li.itfen 
doktorunuza dam~m1z. 
FARHEX® FORTE'un yiyecek ve i~ecek ile kullandmasi 
Uygulama yi:intemi itibari ile yiyecek ve is:ecek ile etkile~imi yoktur. 
Hamilelik 
jzacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacznzza danz§znzz. 
Hamile iseniz FARHEX® FORTE'u kullanmaym1z. 
Tedaviniz szrasznda hami/e oldugunuzu .fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacznzza 
danz§znzz. 
Emzirme 
jzacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacznzza danz§znzz. 
Emziriyorsamz FARHEX® FORTE'u kullanmaym1z. 
Ara~ ve makine kullamm1 
FARHEX® FORTE'un ara9 veya makine kullanma beceriniz i.izerine bir etkisi yoktur. 
2 FARHEX® FORTE'un i~eriginde bulunan baz1 yardimci maddeler hakkmda onemli 
bilgiler 
FARHEX® FORTE is:eriginde bulunan aspartam (E95l) nedeniyle fenilalanin is:in bir kaynak 
is:ermektedir. Bu da fenilketoniirisi alan insanlar is:in zararh olabilir. 
Bu t1bbi iiriin, az miktarda [her dozda 100 mg'dan daha az] etanol (alkol) is:erir. 
FARHEX® FORTE, her dozunda l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasmda "sodyum is:ermez". 
Diger ila~lar ile birlikte kullammi 
FARHEX® FORTE'un bilinen onemli bir ilas: etkile$imi yoktur. 
Benzidaminle herhangi bir ilas: etkile$mesi bildirilmemi$tir. 
FARHEX® FORTE'un is:erigindeki klorheksidin tuzlan, sabun ve eksi yiiklii (anyonik) 
bile$iklerle, kloramfenikol (bir antibiyotik tiirii), baz1 inorganik ve organik bile$iklerle 
ges:imsizdir. 
Eger rereteli ya da reretesiz herhangi bir ilacz ~·u anda kullanzyorsanzz veya son zamanlarda 
kullandznzzsa liitfen doktorunuza veya eczacznzza bunlar hakkznda bilgi veriniz. 
3. FARHEX® FORTE nasi! kullamhr? 
• Uygun kullamm ve doz/uygulama Sikhgi i~in talimatlar: 
Yeti$kinlerde gene! dozu 7,5 ml'dir. Giin boyunca 1,5-3 saatlik arahklarla en az 30 saniye 
ag1zda tutulur. 
Doktorunuz FARHEX® FORTE ile tedavinizin ne kadar siirecegini size bildirecektir. 
• Uygulama yolu ve metodu: 
FARHEX® FORTE agz1 s:alkalamak ve/veya gargara yapmak is:indir; bu i$lemden sonra kalan 
kism1 yutmay1mz; d1~an atm1z. 
FARHEX® FORTE seyreltilmeden kullamhr. 
FARHEX® FORTE'daki klorheksidin, tedavi siiresince plak ve di$eti yangismi azalt1r. Eger 
FARHEX® FORTE'u ag1z hijyeni uygulamalanna alternatif olarak kullamyorsamz, agzmiZI 
en az bir dakika siireyle FARHEX® FORTE ile .;;alkalaymiz. 
FARHEX® FORTE'daki klorheksidinin sebep oldugu renklenmeyi en aza indirmek i.;;in 
kullanmadan once di$lerinizi fus:alamamz uygundur. 
• Degi~ik ya~ gruplan 
<;ocuklarda kullamm1: 
2,5-7,5 ml FARHEX@ FORTE ile her 1,5-3 saatte bir 30 saniye siireyle gargara yap1hr. 
Siirekli olarak 7 giinden fazla kullamlmamahdir. Yanma ve batma hissi olu$ursa gargara suyla 
seyreltilmelidir. 
Klinik vah$malann yeterli say1da olmamasi nedeniyle, 12 ya$mdan kiio;;iik .;;ocuklarda 
F ARHEX® FORTE' un kullamlmasi onerilmemektedir. 
Y a~hlarda kullamm1: 
Ya$h hastalarda kullammma ili$kin ozel bir durum bulunmamaktadu. Y eti$kinlerle aym doz 
uygulanabilir. 
3 • 6zel kullamm durumlan 
Bobrek!karaciger yetmezligi: 
Bozulmu~ bobrek fonksiyonu: Emilen benzidamin ve y1klm iiriinleri idrarla at!ld!gl ic;:in 
~iddetli bobrek bozuklugu olan hastalarda tiim viicutta etki olas!hg1 goz oniinde 
bulundurulmahdu·. 
Bozulmu~ karaciger fonksiyonu: Emilen benzidamin yiiksek oranda karacigerde yik!ld!gl ic;:in 
~iddetli karaciger bozuklugu olan hastalarda tiim viicutta etki olasihgl goz 6niinde 
bul undurulmahd1r. 
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadikc;:a, bu talimatlan takip ediniz. 
ilacm!Zl zamanmda kullanmay1 unutmaym1z. 
Doktorunuz FARHEX® FORTE ile tedavinizin ne kadar siirecegini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz c;:iinkii istenen sonucu alamazsm1z. 
Eger FARHEX" FORTE'un etkisinin qok giiq/ii ya da zayif o/duguna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacznzz ile konu,unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla FARHEX® FORTE kullandiYsamz 
FARHEX" FORTE'dan kullanmanzz gerekenden fazlasznz kullanmz$sanzz bir doktor veya 
eczacz ile konu,unuz. 
F ARHEX® FORTE yanh~hkla ic;:ilirse, belirtilere yonelik tedavi yap1lmahd!r. Belirli bir 
panzehiri yoktur. 
FARHEX® FORTE'u kullanmayi unutursamz 
Unutulan dozlan dengelemek ir,:in r;iji doz almayznzz. 
FARHEX® FORTE ile tedavi sonlandmld•gmda olu~abilecek etkiler 
Herhangi bir etki beklenmemektedir. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tiim ilac;:lar gibi, FARHEX® FORTE'un ic;:eriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde 
yan etkiler olabilir. 
A~ag1dakilerden biri olursa FARHEX® FORTE'u kullanmayi durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil boliimiine ba~vurunuz: 
• Ani geli~en nefes darhg1, ciltte dokiintii, yiizde ve/veya dilde ~i~me 
• A~m duyarhhk reaksiyonlan 
• Ale1jik reaksiyon 
Bunlann hepsi c;:ok ciddi yan etkilerdir. Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin F ARHEX® 
FORTE'a kar~1 ciddi alerjiniz var demektir. Acil t1bbi miidahaleye veya hastaneye 
yatmlmamza gerek olabilir. 
Bu c;:ok ciddi yan etkilerin hepsi oldukc;:a seyrek g6riiliir. 
A~agidakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakm hastanenin acil boliimiine ba~vurunuz: 
• Tahri~e bagh cilt reaksiyonlan 
• Ag1zda meydana gel en dokiintii 
• Bogaz tahri~i ve oksiiriik 
• Tiikriik bezinde biiyiime 
4 Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler 90k seyrek gi:iriiliir. 
A§agrdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza siiyleyiniz: 
• Agrz dokusunda hissizle~me 
• Agrzda igne batmasr ve yaruna hissi 
• Ba~ di:inmesi, ba~ agnsr, uyu~ukluk 
• Bulantr, kusma, i:igiirme 
• Agrz kurulugu veya susuzluk hissi 
• Agrzda serinlik hissi 
• Tat almada degi~iklik 
• Di~lerde veya diger agrz i9i yiizeylerde lekelerune 
• Di~ ta~r olu~umunda atir~ 
Bunlar F ARHEX® FORTE'un hafif yan etkileridir. 
Bu yan etkiler doz azaltrldrgmda veya tedavi kesildiginde kaybolur. 
Eger bu kullanma talimatrnda bahsi ger;meyen herhangi bir yan etki ile kar$1la$1rsamz 
doktorunuzu veya eczacl111Zl bilgilendiriniz. 
5. FARHEX® FORTE'un saklanmast 
FARHEX'" FORTE'u r;ocuklann goremeyecegi, eri~·emeyecegi yerlerde ve ambalajrnda 
saklaym1z. 
I~rktan koruyarak saklaymrz. 
25°C'nin altmdaki oda srcaklrgmda saklaymrz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
Kutu iizerinde yazzlz olan son kullanma tarihinden sonra FARHEX'" FORTE 'u kullanmaymzz. 
Ruhsat Sahibi: Santa Farma ila9 Sanayii A.$. 
Okmeydanr, Boru9i9egi Sokak, No: 16 34382 $i~li-iSTANBUL 
Tel: (+90) 212 220 64 00 
Fax: (+90) 212 222 57 59 
Uretim Yeri: Santa Farma ila9 Sanayii A.$. 
Sofalr9e~me Sokak, No: 72-74 34091 Edirnekapr-iSTANBUL 
Tel: (+90) 212 534 79 00 
Fax: (+90) 212 521 06 44 
Bu kullanma talima/1 II /03/20 I4 tarihinde onaylanml$1lr. 
5 