 1 / 9 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
GERAKON® 325 mg/5 mg/2 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her bir tablet  325 mg parasetamol, 5 mg fenilefrin hidroklorür ve 2 mg 
klorfeniramin maleat içerir . 
• Yardımcı  maddeler: Mikrokristalin selüloz , mısır  nişasta sı, polivinilprolidon (K30) , 
sodyum nişasta glikolat , talk, magnezyum  stearat.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GERAKON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GERAKON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GERAKON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GERAKON ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. GERAKON  nedir ve ne için kullanılır?  
• GERAKON, tablet formunda bir ilaçtır. GERAKON tabletler beyaz renkli,  bombeli, 
yuvarlak tabletlerdir.  
• GERAKON, bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), bir antihistaminik 
(klorfeniramin maleat) ve mukozanın şişkinliğini azaltarak tıkanık lıkları gideren bir 
dekonjestan (fenilefrin hidroklorür) olmak üzere üç etkin madde içeren kombine bir 
ilaçtır.  
• GERAKON, 20 tablet içeren  blister  ambalajlarda, orijinal kutuda kullanıma   2 / 9 
 sunulmaktadır. 
• GERAKON grip ve soğuk algınlığına bağlı ateş , üşüme, vücut ağrılar ı, baş ağrısı , burun 
tıkanıklığı hapşırma ve burun akıntısı gibi  belirtilerini azaltır . 
 
2. GERAKON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GERAKON ’u aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya GERAKON’un içerdiği maddelerden 
herhangi birine karşı (bkz. yardımcı maddeler listesi) alerjiniz varsa,  
• Şiddetli kalp -damar, k araciğer (Child -pugh kategorisi  > 9) veya böbrek hastalığınız varsa,  
• Şiddetli yüksek tansiyon veya hızlı kalp atışının eşlik ettiğ i bir hastalığınız varsa,  
• İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu denilen 
rahatsızlığınız varsa , 
• Mesane ya da bağırsaklarınızda tıkanıklık varsa, 
• Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz varsa,  
• Astım dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığınız varsa,  
• Göz tansiyonunuz (glokom) varsa,  
• Glukoz 6- fosfat dehidrojenaz enzim eksikliğiniz varsa, (kırmızı kan hücrelerini 
oksidasyon reaksiyonları denen hasar verici durumdan koruyan proteinin eksikliği), 
• Sara (Epileps i) hastasıysanız,  
• Parasetamol içeren başka ilaç kullanıyorsanız, 
• Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız , 
• 12 yaşından küçükseniz . 
 
GERAKON ’u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
• Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
• Geçmişte kalbin atım hızının bozulmasına (aritmi) bağlı olarak Torsades de Pointes veya 
QT uzaması görüldü ise,  
• Kalp -damar sistemi hastalıklarınız varsa,  
• Serebral ateroskleroz hastasıysanız,  
• Belirsiz nedenle tansiyonunuz düşüyorsa (idiyopatik ortostatik hipotansiyon)  varsa,   3 / 9 
 • Feokromos itoma (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adranalin miktarında 
artışa sebep olur)  hastasıysanız,  
• Tiroid fonks iyon bozukluğunuz varsa,  
• Prostat büyümeniz varsa,  
• Bronşiyal astımınız varsa, 
• Şeker (Diabetes mellitus) hastasıysanız,  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme (örneğin alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi) ve 
gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık  olan Gilbert sendromunuz varsa  
• Ameliyat olacaksanız,  
• Depresy on, psikiyatrik ya da duygusal bozukluklar ya da Parkinson tedavisinde 
kullanılan monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) bir ilaç kullanıyorsanız ya da son 2 
hafta içinde kullandıysanız.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. 
• Parasetamol içeren bir ürünü ilk kez kullanıyorsanız ya da daha önce kullandıysanız, ilk 
dozda ya da tek rarlayan dozlarda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilir. Bu durumda doktorla irtibata geçiniz. İlacı bırakarak alternatif bir tedaviye 
geçmeniz gerekir. Böyle bir deri reaksiyonu oluşumunda bu ilacı ya da parasetamol 
içeren başka b ir ilacı kullanmamalısınız. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen cilt 
reaksiyonlarına neden olabilir. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GERAKON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
GERAKON alkolle bir likte kullanılırsa karaciğe r hasar ına neden olabileceğinden bu ürünü 
kullanılırken alkollü içecekler kullanmamalısınız . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Hamile iseniz veya hamile kalma yı planlıyorsanız, GERAKON  almadan önce 
doktorunuza danışınız . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzi rme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bebeğinizi emziriyorsanız, GERAKON almadan önce doktorunuz a danışınız . 
  4 / 9 
 Araç ve makine kullanımı  
GERAKON uyuşukluğa neden olabilir . Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli 
olunuz.  
 
GERAKON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer : 
• Monoamin oksidaz inhibitörleri veya parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız 
alıyorsanız GERAKON kullanmayınız. 
Bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında GERAKON’un etkisi değişebilir.  Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Sakinleştirici  (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (ör. propantelin)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (ör. Metoklopramid gibi)  
• Kolestiramin gibi kolesterol düşürücü ilaçlar  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (ör. Bazı u yku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
ilaçlar ) 
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar  (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin (AİDS hastalığında kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır.)  
• Bulantı ve kusmanın önlenmesi için kul lanılan ilaçlar (tropisetron ve granisetron)  
• Alkol  
• Antidepresanlar (ruhsal çöküntü tedavisinde  kullanılan ilaçlar: imipramin, amitiriptilin, 
bitkisel bir ilaç sarı kantaron- St. John Wort gibi)  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin ve izoniazid  
• Kalp ve astım hastalığı için kullanılan (sempatomimetikler) ilaçlar  
• Kalp ritm bozukluğu ve tansiyon için kullanılan ilaçlar (beta -blokerler, debrisokin, 
guanetidin, rezerpin)  
• Migren tedavisinde kullanılan ergo alkaloitleri (ergotamin ve metilserjit)  
• Kalp rahatsızlıklarında kullanılan digoksin ve kardiyak glikozitler  
• Doğumu kolaylaştırmak i çin kullanılan oksitosin  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  5 / 9 
 3. GERAKON  nası l kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanınız:  
12 yaş ın üzerindeki çocuklar ve yeti şkinlerde:  
Her 6 saatte 1 tablet alınız . 
Durumunuza göre doktorunuz gerekli gördüğü durumla rda her 4 saatte 1  tablet kullanılabilir.  
Günde  6 tabletten fazla kullanmayınız.  
GERAKON’ u 5 günden uzun süreli kullanmayınız . 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
GERAKON’u yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınız . 
GERAKON’u yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
GERAKON, 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
GERAKON’un yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır . 
 
Özel kullanım durumları:  
GERAKON, karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
GERAKON şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır . 
Eğer GERAKO N’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GERAKON kullandıysanız : 
Doz aşımı durumlarında solgunluk, bulantı ve kusma sık görülen erken belirtilerdir. Ancak 
bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma 
durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kıs a 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı 
alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi 
edilmelidir.  
Doz aşımında karşılaşılan etkiler olası yan etkiler bölümünde listelen en etkilerle benzerdir.  6 / 9 
 Ciddi vakalarda zihin karışıklığı, halisünasyonlar (hayal görme), nöbetler ve kalp ritm 
bozuklukları görülebilir.  
Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyarılması, toksik psikozis 
(duygu durum bozukluğu), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durması), konvülsiyonlar 
(istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler (bulanık görme, 
ağız kuruluğu, idrar tutulması, kabızlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, güçlü kas 
kasılmaları ve p ostür bozukluğu), ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil kardiyovasküler 
kollaps (damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu) 
meydana gelebilir.  
GERAKON’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
GERAKON’u kullanmayı unutursanız:  
Eğer GERAKON’un bir dozunu almayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu alınız ve 6 saat 
sonra gerekiyorsa (doktorunuzun önerisi doğrultusunda) dozu tekrarlayınız. 
Unutulan dozları dengel emek için çift doz almayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GERAKON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
Aşağıdakilerden biri olursa GERAKON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz v eya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciltte kızarıklık, kaşıntı gibi alerjik cilt reaksiyonları 
• Çok miktarda alındığında kansızlık, uzun süreli kullanımında kan hücrelerinin sayısında 
azalma (trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni), 
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (agranülositoz)  
• Lyell sendromu (Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz, ilaç ve çeşitli 
enfeksiyonlara bağlı olarak gelişebilen bir deri hastalığı)  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
• Akut jeneralize eksantematoz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın 
döküntülü, içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
• Astım ve nefes darlığı  
• Çok miktarda a lındığında karaciğerde bozukluk  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
GERAKON’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.   7 / 9 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre a şağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın  :10 hast anın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1000 ha stanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 ha stanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verile r ile tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Baş ağrı sı, baş dönmesi, uykululuk hali  
• Üst so lunum yolu hastalık belirtileri 
• Bulantı, kusma, gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik, karın ağrısı, kabızlık 
 
Yaygın olmayan  
• Mide -barsak kanaması  
• Tedavi dozlarında uzun süreli kullanım da böbrek üzerine zararlı etki  
 
Seyrek  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), 
kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik anem i gibi kan 
sayım değişiklikleri  
• Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi, ya da özellikle 
boğazda ne fes darlığına yol açacak şişme)  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjioödem), 
yaygın akıntılı döküntüler (akut jeneralize aksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta 
dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı  duyarlılık (eritema multiform)  
• Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm), bronşiyal 
salgılarda kalınlaşma  
• İshal, hazımsızlık  
• Karaciğerde bozukluk, sarılık dahil hepatit (karaciğer iltiha bı) 
• Halsizlik, göğüs sıkışması  
• İştahsızlık  
• Depresyon, kabus görme  
• İritabilite, konsantre olamama  
• Bulanık görme  
• Kulak çınlaması  
• Kalp atımının hızlanması (taşikardi), çarpıntı,  kalpte ritm bozukluğu (aritmi)   8 / 9 
 • Düşük tansiyon  
 
Çok seyrek  
• Lyell sendromu (ilaç ve  çeşitli enfeksiyonlara bağlı olarak gelişebilen  bir deri hastalığı)  
• Beyaz kan  hücrelerinin sayısında azalma 
 
Bilinmiyor  
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensefelo pati), ellerde titreme 
(tremor)  
• Sinirlilik, iritabilite (uyaranlara karşı aşırı duy arlı olma durumu), huzursuzluk, 
heyecanlanma  
• Uykusuzluk 
• Kas seyirmesi ve inkoordinas yonu (koordinasyonun bozulması)  
• Üriner retansiyon (idrar yapamama)  
• Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla r, ışığa 
duyarlılık, deri reaksiyonları, ürtiker  
• Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen sedasyon, baş ağrısı, çocuklarda 
paradoksikal eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz 
(bilinç bulanıklığı yla seyreden sinirsel bozukluk)  
• Ağız kuruluğu  
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş 
olacaksınız.  
 
5. GERAKON’un saklanması  
GERAKON’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GERAKON’u kullanmayınız.  9 / 9 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GERAKON’u kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
 34885 Sancaktepe/İstanbul  
 Telefon: (0216) 398 10 63  
 Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim yeri:  Münir Şa hin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
 Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 
 34873 Kartal/ İstanbul  
 Telefon: (0216) 306 62 60 
 Faks: (0216) 353 94 26  
 
Bu kullanma talimatı ../../….tarihinde onaylanmı ştır. 
 