1 KULLANMA TALİMATI 
 
TAMCEF 600 mg efervesan tablet 
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir efervesan tablet 600 mg sefdinir içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Trometamol, sitrik asit anhidrus, sodyum hidrojen karbonat, povidon, 
sodyum klorür, polietilen glikol 6000, sukraloz (E 955), portakal aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. TAMCEF nedir ve ne için kullanılır? 
2. TAMCEF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TAMCEF nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TAMCEF’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TAMCEF nedir ve ne için kullanılır? 
TAMCEF’in etkin maddesi olan sefdinir oral geniş spektrumlu, yarı sentetik, bir 3. kuşak 
sefalosporin grubundan antibiyotiktir. 
 
TAMCEF, 10 ve 20 efervesan tablet içeren plastik tüp / silikajelli plastik kapak ambalajlarda 
piyasaya sunulmaktadır. Kremden sarıya dönük, yuvarlak, bir yüzü çentikli efervesan tabletler 
şeklindedir. 
 
TAMCEF aşağıda yer alan hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
Ergen ve yetişkinlerde: 
a. Toplum kökenli akciğer iltihabında; 
b. Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesinde; 
c. Akut orta kulak iltihabında; 
d. Akut bakteriyel burun ve sinüslerin iltihabında; 
e. Akut yutak/akut bademcik iltihabında; 2 f. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku iltihaplarında; 
 
Pediatrik vakalarda: 
a. Akut orta kulak iltihabında; 
b. Akut bakteriyel burun ve sinüslerin iltihabında; 
c. Akut yutak / Akut bademcik iltihabında; 
d. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku iltihaplarında endikedir. 
 
2. TAMCEF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TAMCEF’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
 Sefdinir, diğer sefalosporinlere ya da ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa kullanmayınız. 
 
TAMCEF’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ. 
Eğer; 
 Sefdinire, sefalosporin grubu antibiyotiklere, penisilinlere veya diğer ilaçlara karşı 
alerjikseniz, 
 İlacı kullandığınız süre içerisinde dirençli mikroorganizmaların neden olduğu, tedavi 
gerektirecek bir enfeksiyon gelişirse, 
 Daha önce kolit (bağırsak iltihabı) geçirdiyseniz, 
 Ciddi böbrek hastalığınız varsa doktorunuza danışınız. 
 İlacı kullandığınız süre içerisinde veya tedavi sonrasında ishaliniz varsa, doktorunuza 
söyleyiniz. Bu durum, antibiyotik tedavisini takiben ortaya çıkabilen ve tedavinin 
durdurulup özel bir tedaviye başlanmasını gerektirebilecek, ciddi bir bağırsak 
iltihaplanmasının (psödomembranöz kolit) belirtisi olabilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
TAMCEF’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TAMCEF’i yiyeceklerden bağımsız olarak kullanabilirsiniz. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamilelik döneminde TAMCEF kullanımı hakkında yeterli çalışma olmadığından, ancak 
doktorunuzun uygun gördüğü durumlarda kullanınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TAMCEF, emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 3 Araç ve makine kullanımı  
TAMCEF’in araç ve makine kullanımı üzerine önemli bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
TAMCEF’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TAMCEF her bir efervesan tablette 219,51 mg (9,54 mmol) sodyum içermektedir. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: 
TAMCEF ile aynı zamanda herhangi bir ilaç özellikle de aşağıda belirtilenleri almadan önce 
doktor veya eczacınıza danışmalısınız. 
 Alüminyum veya magnezyum içeren antasitleri (mide yanması ve mide ağrısı için kullanılan 
ilaçlar) TAMCEF ile aynı anda almayınız. Bu ilaçları kullanmanız gerekiyorsa TAMCEF’i 
bu ilaçları almadan en az 2 saat önce veya 2 saat sonra alınız. 
 Probenesid (gut hastalığı tedavisinde kullanılır) böbreklerinizin ilacı atma yeteneğini 
azaltabilir. 
 Demir destekleri ve demirle güçlendirilmiş besinleri TAMCEF ile aynı anda almayınız. Bu 
ilaçları kullanmanız gerekiyorsa TAMCEF’i bu ilaçları almadan en az 2 saat önce veya 2 
saat sonra alınız. 
 Böbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, 
polimiksin, viomisin gibi) ve  etkisi güçlü idrar söktürücüler (etakrinik asit, furosemid gibi)  
 TAMCEF kullanımı bazı laboratuvar testlerinin (direkt Coombs testi; kansızlığın olup 
olmadığını araştırmak için yapılan test) sonuçlarını etkileyebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TAMCEF nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
6 aydan büyük 12 yaşa kadar olan bebek ve çocuklarda: 
a. Akut orta kulak iltihabında; günlük toplam doz 14 mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki 
doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (14mg/kg) 10 
gün, 2 yaşından büyük vakalarda 5-10 gün, 
b. Akut bakteriyel burun ve sinüslerin iltihabında; günlük toplam doz 14 mg/kg/gün olacak 
şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) veya tek doz 
şeklinde (14mg/kg) en az 10 gün, 
c. Akut bademcik/yutak iltihabında (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 
14 mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak 
şekilde) 5- 10 gün veya tek doz şeklinde (14mg/kg) 10 gün, 
d. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku iltihaplarında; günlük toplam doz 14 mg/kg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) 10 gün 
kullanılır. 
 
 4 Ergen ve yetişkinlerde: 
a. Akut orta kulak iltihabında; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) 5-10 gün,  
b. Akut bakteriyel burun ve sinüslerin iltihabında; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde 
iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde 
(600 mg) en az 7-14 gün 
c. Akut bademcik/yutak iltihabında (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 
600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5-
10 gün veya tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün, 
d. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku iltihaplarında; günlük toplam doz 600 mg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün, 
e. Toplum kaynaklı akciğer iltihabında; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün, 
f. Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki 
doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 
mg) 5-10 gün kullanılır. 
 
 
Uygulama yolu ve yöntemi: 
TAMCEF, ağız yoluyla, bir bardak suda (150 mL) eritilerek alınır. Aç veya tok karnına 
alınmasında herhangi bir sakınca yoktur. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
6 ayın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır. 
6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda uygun farmasötik dozaj şekillerinin kullanılması önerilir. 
Vücut ağırlığı 43 kg ve üzerindeki veya 12 yaşından büyük çocuklar, maksimum günlük 
sefdinir dozu olan 600 mg’ı alabilirler. 
 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Kreatinin kleransı 30 ml /dakika olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Yetişkinlerde; kreatinin kleransı<30 ml /dakika ise günde bir kez 300 mg, 
 
Çocuklarda; kreatinin kleransı<30 ml/dakika/1,73 m² ise 7 mg /kg (günlük en fazla 300 mg) 
olacak şekilde günde bir kez verilir. 
 5 Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg olacak 
şekilde gün aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından her 
hemodiyaliz sonrasında yetişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz verilmeli ve sonraki 
dozlar gün aşırı şeklinde devam edilmelidir.  
 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik Popülasyon: 
Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir. 
 
Eğer TAMCEF’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla TAMCEF kullandıysanız: 
TAMCEF’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Doktora ya da hastaneye giderken ilacınızı yanınızda götürünüz. 
 
Sefdinirin insanlarda fazla kullanımı ile yeterli veri bulunmamaktadır. Diğer β-laktam 
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide çukuru rahatsızlığı, ishal ve 
kafa karışıklığı gibi zehirlenme belirtileri görülmektedir. Kan diyalizi  böbrek rahatsızlığı olan 
bireylerde sefdiniri vücuttan hemen attığından ciddi zehirlenme olaylarının görülmemesinde 
yardımcı olmaktadır. 
 
TAMCEF’i kullanmayı unutursanız 
Tabletinizi almayı unutursanız hatırladığınız zaman alınız. Birden fazla doz almayı 
unuttuysanız doktorunuza bildiriniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TAMCEF ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Eğer TAMCEF kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
Doktorunuza danışarak TAMCEF kullanımını sonlandırabilirsiniz. 
 
 6 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi TAMCEF’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TAMCEF’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (bu durumlar ilaca karşı ciddi allerjiniz 
olduğunu gösterebilir) 
 Karın ağrısı ve ateşle beraber, ciddi, inatçı, kanlı da olabilen ishal (bu durum, uzun süreli 
antibiyotik kullanımına bağlı, nadiren meydana gelen ciddi bir barsak iltihaplanması olan 
psödomembranöz koliti işaret edebilir) 
 Barsak düğümlenmesi (ileus), üst sindirim kanalı (üst gastrointestinal sistem) kanaması, 
 Kalp yetmezliği, kalp krizi (miyokart infarktüsü), göğüs ağrısı 
 Astım alevlenmesi, solunum yetmezliği 
 Bir çeşit akciğer iltihabı (idiyopatik interstisyel pnömoni) 
 Karaciğer iltihabı (hepatit), karaciğer yetmezliği 
 Derinin ciddi hastalıkları (toksik epidermal nekroz) 
 Akut böbrek yetmezliği 
 Ateş, deride iğne başı şeklinde kırmızılık ve morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin (kan pulcukları) sayısında azalma ile görülen hastalık (idiyopatik 
trombositopenik purpura) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  TAMCEF’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Derinin döküntü ve kaşıntılarla seyreden bazı hastalıkları (eksfolyatif dermatit, eritema 
multiform, eritema nodozum) 
 Bilinç kaybı 
 Tansiyon yüksekliği (hipertansiyon) 
 Mide ve/veya oniki parmak barsağında yara (peptik ülser) 
 Kan akyuvar sayılarında artma ya da azalma 
 Kan eozinofil sayılarında artma (bir tür alerji hücresi) 
 Kan trombosit (pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi, kan pulcuğu) sayılarında artma ya da 
azalma (kendini alışılmadık kanama eğilimleri olarak gösterebilir) 
 Bir tür kansızlık (hemolitik anemi) 
 Eritrositlerin (kırmızı kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen taşıyan renkli madde 
(hemoglobin) düşüklüğü 7  Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeylerinde değişiklikler 
 Çizgili kas dokusu yıkımı (rabdomiyoliz) 
 Böbrek rahatsızlığı (nefropati) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Vajina iltihabı (vajinit) 
 Vajinada pamukçuk (vajinal moniliasis) 
 Dışkılama değişiklikleri (ishal veya kabızlık gibi) 
 Hazımsızlık (dispepsi) 
 Gaz 
 Bulantı 
 Karın ağrısı 
 Ağız kuruluğu 
 Döküntü 
 Kaşıntı 
 Baş ağrısı 
 Sersemlik hissi 
 Kemik ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde geçici yükselmeler 
 Böbrek fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde değişiklikler 
 Kan pıhtılaşma bozuklukları 
 İstem dışı hareketler 
 İdrarda akyuvar ve protein yükselmesi 
 İdrar yoğunluğunun artması ya da azalması 
 
Bunlar TAMCEF’in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. TAMCEF’in saklanması 
TAMCEF’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 8 25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız. 
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TAMCEF’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TAMCEF’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :   Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
    Esenler / İSTANBUL  
    Telefon: 0 850 201 23 23 
    Faks: 0 212 481 61 11 
    E-mail: info@celtisilac.com.tr 
 
Üretim yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimatı      tarihinde onaylanmıştır.  