1  
 KULLANMA TALİMATI  
  
DEKSALGİN 25 mg film kaplı tablet Ağızdan alınır.   
 Etkin madde:   25 mg deksketoprofen’e eşdeğer 36,9 mg deksketoprofen trometam ol.
  
 Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristalin Selüloz PH 101, mikrokristalin selüloz PH 102, 
kurutulmuş mısır nişastası, sodyum nişasta glikolat tip A, glis erol dibehenat (Kompritol 
888 ATO), Opadry KB Low viscosity White 310A180023 (Makragol (P EG) Polivinil 
alkol graft kopolimeri, Titanyum dioksit, Kaolin, Kopolividon, S odyumlauril sülfat) 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız.  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 1. DEKSALG İN nedir ve ne için kullan ılır?  
2. DEKSALG İN’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. DEKSALG İN nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. DEKSALG İN’in saklanmas ı  
 Başlıkları yer almaktadır.  
  1. DEKSALGİN nedir ve ne için kullanılır?  
 DEKSALGİN, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) (il tihap giderici)
 olarak 
adlandırılan ilaç grubunda n bir ağrı kesicidir.  
 Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme) romatoid artri t (iltihabi eklem rahatsızlığı) ve 
ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile  seyreden, ağrılı ilerleyici 
romatizma) belirti ve bulgularının  tedavisi ile akut gut artrit i (gut hastalığına bağlı ağrılı eklem 
iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı),  postoperaif ağrı (ameliyat sonrası ağrı) 
ve dismenore (ağrılı adet döneml eri) tedavisinde endikedir. 
 2 DEKSALGİN, 25 mg deksketoprofen (trometamol olarak) içerir ve 1 0 ve 20 tabletlik 
ambalajlar halinde mevcuttur.  2. DEKSALGİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 DEKSALGİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.   Eğer,  
 deksketoprofen trometamole veya DEKSALGİN'in içindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa;  
 asetilsalisilik aside veya diğer steroid olmayan antiinflamatuv ar ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa;  
 astımınız varsa veya geçmişte aspirin veya diğer steroid olmaya n antiinflamatuvar ilaçlar 
kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye ba ğlı burun içerisinde kısa süreli 
iltihaplanma), burunda polip (alerjiye bağlı burun içerisinde o luşan kitleler), ürtiker (cilt 
döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, du daklar veya dilde şişlik, 
veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana g eldiyse; 
 ketoprofen (steroid olmayan anti inflamatuvar bir ilaç) veya fib rat (kandaki yağı düşürmek 
için kullanılan bir ilaç) kullanımı sırasında fotoallerjik veya  fototoksik reaksiyonlardan 
şikayet ediyorsanız (güneşe maru z kalan cildin kızarması ve/vey a kabarması şeklindeki 
belirtiler); 
 peptik ülser (mide-barsak yarası), mide ya da barsak kanaması v eya süregelen sindirim 
sorunlarınız varsa (örn. hazıms ızlık, göğüste yanma) veya daha önceden mide ya da barsak 
kanaması, ülser (mide-barsak yara sı) veya delinme geçirdiyseniz ;  
 süregelen sindirim sistemi probl emleriniz varsa (örneğin, hazım sızlık, mide ekşimesi); 
 ağrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) kullanımına 
bağlı olarak geçmişte mide veya barsak kanaması veya delinmesi geçirdiyseniz;  
 süregelen iltihaplı bağırsak ha stalığınız (Crohn hastalığı veya  ülseratif kolit) varsa;  
 ciddi kalp yetmezliğiniz, orta v eya şiddetli böbr ek sorunlarını z veya ciddi karaciğer 
sorunlarınız varsa;  
 kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa;  
 kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nedenleri nden dolayı şiddetli 
derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı ); 
 hamileliğinizin üçüncü üç aylık dön emindeyseniz veya emziriyors anız;  
 koroner arter cerrahisi (Koroner arter by-pass greft) geçirdiys eniz, ameliyat öncesi, sırası 
ve sonrası ağrıların teda visinde kullanmayınız. 
 
DEKSALGİN ’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
 Eğer,  
 alerjiniz varsa veya geçmişte a lerjik sorunlarınız olduysa;  
 sıvı tutulumu dahil, böbrek, ka raciğer veya kalp sorununuz vars a (yüksek tansiyon ve/veya 
kalp yetmezliği) veya bu sorunlar ın herhangi bir tanesinden geç mişte şikayetiniz olduysa;  
 diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (örn. aşırı idrara 
çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunları yaşıyorsanız;  
 kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk  altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örn. yüksek tansi yon, diyabet veya yüksek koles terolünüz varsa veya 
sigara kullanıyorsanız) tedavin iz hakkında doktorunuza veya ecz acınıza danışınız. 
DEKSALGİN gibi ilaçlar kalp kriz i riskinde (“miyokard enfarktüs
ü”) veya inme riskinde 3 hafif artış ile ilişkilendirile bilir. Yüksek doz ve uzun süreli  tedavi ile her türlü risk daha 
olasıdır. Önerilen dozu veya ted avi süresini aşmayınız.  
 yaşlıysanız: yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir (bkz. Bölüm 4). Bunlardan herhangi 
biri meydana gelirse derhal  doktorunuza başvurunuz;  
 üreme problemi olan bir kadın ise niz (DEKSALGİN üremeyi olumsuz  yönde etkileyebilir, 
bu nedenle gebe kalma planınız va rsa veya kısırlık testi yaptır acaksanız bu ilacı 
kullanmayınız);  
 hamileliğinizin birinci veya iki nci üç aylık dönemindeyseniz;  
 kan veya kan hücreleri yapımı bozukluğunuz varsa;  
 sistemik lupus eritomatozus (cil tte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu hastalığınız v arsa (bağ dokusunu etkileyebil en bağışıklık sistemi 
bozuklukları);  
 geçmişte iltihaplı barsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif ko lit, Crohn hastalığı);  
 başka bir mide ve barsak hastalığ ınız varsa veya daha önce geçi rdiyseniz;  
 istisnai olarak NSAİİ’ler enf eksiyonu arttırabileceğinden, vari sellanız (suçiçeği) varsa; 
 NSAİİ’ler kanama, mide-barsak yarası veya delinmesi gibi ölümcü l olabilecek ciddi mide-
barsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herha ngi bir zamanda, önceden 
uyancı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi mide-
barsak sistemi yan etkileri ba kımından daha yüksek risk taşımak tadırlar. 
 peptik ülser veya kanama riskini arttıran ilaçlar alıyorsanız, öm; oral steroid, bazı 
antidepresanlar (SSRI tipli; örneğin Selektif Serotonin Gerialı m Inhibitörleri); kanın 
pıhtılaşmasını önleyen aspirin v eya varfarin gibi antikoagülan ilaçlar. Bu durumlarda, 
DEKSALGİN almadan ön ce lüften doktorunuza da nışınız. Midenizi k oruyucu ilave ilaçlar 
(örn. misoprostol veya mide asid i üretimini engelleyici ilaçlar ) verebilir; 
 asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ’lere popülasyonun geri kalan ından daha yüksek allerji 
riskiniz olduğundan, asetilsalisik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda kronik rinitle 
beraber astım, kronik sinüzit ve /veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu ilacın kullanımı 
özellikle asetilsalisilik asit veya NSAİİ’lere aleijisi olan ha stalarda, astım atakları veya 
bronkospazma (solunum yollarının  daralması) neden olabilir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  DEKSALGİN’ in yiyecek ve  içecek ile kullanılması  
Tabletleri yeterli miktarda su ile alınız. Tabletleri yiyecek i le almanız mide veya barsakta ortaya 
çıkabilecek yan etki riskini azaltmaya yardımcı olur. Bununla b irlikte, akut ağrınız varsa, 
tabletleri aç karnına alınız. İilacı yemeklerden en az 30 dakik
a önce almanız, ilacın biraz daha 
hızlı etki göstermesine yardımcı olur.  Hamilelik  
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemi boyunca DEKSALGİN kullan mayınız. Çok gerekli 
olmadıkça DEKSALGİN’i hamileliğin birinci veya ikinci üç aylık dönemi süresince 
kullanmamak en iyi seçim olacaktır. Hamile iseniz doktorunuza s öyleyiniz. Eğer hamile 
kalmayı planlıyorsanız DEKSALGİ N kullanmak sizin için doğru olm ayabilir.  
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  4  
Emzirme  
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Emziriyorsanız 
DEKSALGİN  kullanmayınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
DEKSALGİN , tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi veya uyuşukluğa yol a çabileceğinden, 
araç ve makine kullanma yeteneğini zi az da olsa etkileyebilir. Eğer bu etkileri fark ederseniz, 
belirtiler geçene ka dar araç veya makine  kullanmayınız. Tavsiye  için doktorunuza danışınız.  
 DEKSALGİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler 
 Uyarı gerektirecek herhangi bir yardımcı madde içermemektedir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
DEKSALGİN’in yanında aşağıdaki i laçlardan herhangi birini kulla nıyorsanız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçla rın birarada kullanılmaması veya 
kullanıldığı takdird e dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
 Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
 Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) ve ya diğer antiinflamatuvar ilaçlar  
 Kan pıhtılaşmasını önlemede kulla nılan varfarin, heparin veya d iğer ilaçlar  
 Bazı duygudurum bozuklukların tedav isinde kullanılan lityum  
 Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir hastalık) 
ve kanser tedavisi için k ullanılan metotreksat  
 Epilepsi (sara) için kullanıla n hidantoinler ve fenitoin  
 Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap  oluşturan mikrobik hastalıkla r) için kullanılan 
sülfametoksazol  
 Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
 Yüksek tansiyon ve kalp problemle rinde kullanılan ADE inhibitör leri, diüretikler, beta 
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
 Süregelen venöz ülserlerin (toplar damar yaraları) tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifilin  
 Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  
 Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde  kullanılan aminoglikozid anti biyotikleri (gentamisin, 
amikasin vb.) 
 Diyabet için kullanılan klo rpropamid ve glibenklamid  
 Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
 Bakteriyel enfeksiyonlar için ku llanılan kinolon antibiyotikler i (örn. siproflaksasin, 
levofloksasin)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları t edavisinde ve organ naklinde k ullanılan siklosporin veya 
takrolimus  
 Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, ör neğin kan pıhtılarını eritmede 
kullanılan ilaçlar  5  Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
 Süregelen kalp yetmezliğinin ted avisinde kullanılan digoksin  
 Hamileliği sonlandırmak i çin kullanılan mifepriston  
 Seçici serotonin geri alım inhibitö rleri türünde antidepresanla r (SSRI’ler)  
 Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve k an pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan anti-trombosit ajanlar  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. DEKSALGİN nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
 
DEKSALGİN’i her zaman, tam olar ak doktorunuzun sö ylediği şekild e alınız. Emin 
olmadığınız zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  İhtiyacınız olan DEKSALGİN dozu, ağrınızın tipine, şiddetine ve  süresine bağlıdır. 
Doktorunuz size günde kaç tablet ve  ne kadar süre ile almanız g erektiğini söyleyecektir.  
Önerilen doz genellikle, günlük 3 tableti (75 mg) geçmeyecek şe kilde her 8 saatte bir 1 
tablettir (25 mg).  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tabletleri yeteri kada r su ile alınız.  
Ağrınız şiddetliyse ve ağrının d aha hızlı rahatlaması gerekiyor sa, tableti, emilimi daha 
kolay olacağından aç karnına (yemekten en az 30 dakika önce) al ınız (bkz. bölüm 2 
“DEKSALGİN’in yiyecek ve içec ek ile kullanılması”).  
 
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı:  
        Çocuk ve ergenlerde DEKSA LGİN kullanılmamalıdır. 
 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıysanız, tedaviye günlük topl am 2 tableti (50 mg) geçmeyen dozda başlamalısınız.  
DEKSALGİN iyi tolere edilirse, yaşlı hastalarda bu başlangıç do zu, daha sonra genel 
önerilen doza (75 mg) çıkarılabilir. 
 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
 Böbrek veya karaciğer sorununuz v arsa, tedaviye günlük toplam 2  tableti (50 mg) 
geçmeyecek dozda başlamalısınız. 
 
Eğer DEKSALG İN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanmanız gerekenden fazla D EKSALGİN kullandıysanız:  
 6 DEKSALG İN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını da yanınıza a lmayı unutmayınız.  
 DEKSALGİN’i kullanmayı unutursanız  
 Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.  
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 DEKSALGİN ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.   4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülme se de DEKSALGİN yan etkilere sebep olabilir, ayrıca 
DEKSALGİN’in içeriği nde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerd e yan etkiler olabilir.  
 Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo bu yan 
etkilerin kaç hastada ortaya ç ıkabileceğini göstermektedir: 
 
Yaygın yan etkile r  : tedavi edilen 100 hastada 1’den fazla ve 10 hastada 1’den a z 
Yaygın olmayan yan etkile r : tedavi edilen 1000 hastada 1’den fazla ve 100 hastada 1’den az 
Seyrek yan etkile r  : tedavi edilen 10.000 hastada 1’den fazla ve 1000 hastada 1’ den az 
Çok se yrek yan etkile r  : izole edilmiş ra porlar dahil tedavi edilen 10.000 hastada 1’den az  
 
Yaygın yan etkiler:  
 Mide bulantısı ve/veya kusma  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Sindirim sorunları (hazımsızlık)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Baş dönmesi (vertigo)  
 Sersemlik  
 Uyuklama  
 Uyku düzensizlikleri  
 Sinirlilik  
 Baş ağrısı  
 Çarpıntı  
 Kızarma  
 Mide sorunları  
 Kabızlık  
 Ağız kuruluğu  
 Şişkinlik  
 Deri döküntüsü  
 Yorgunluk  
 Ağrı  7  Ateş ve titreme hissi  
 Genel kırıklık, ke yifsizlik hissi  
 Seyrek yan etkiler:  
 Peptik ülser  
 Kan kusma veya siyah dışkı ile ke ndini gösteren, peptik ülser d elinmesi veya kanaması  
 Bayılma  
 Yüksek kan basıncı  
 Çok yavaş nefes alıp verme  
 Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin şişmesi)  
 İştah kaybı (anoreksi)  
 Duyularda anormallik  
 Gırtlak bölgesinde şişlik (larenjinal ödem) 
 Ani gelişen böbrek bozukl uğu (akut renal bozukluk) 
 Karaciğer hücresi hasarı (hepatit) 
 Kaşıntılı döküntü  
 Akne  
 Terleme artışı  
 Sırt ağrısı  
 Sık idrara çıkma  
 Adet düzensizlikleri  
 Prostat sorunları  
 Anormal karaciğer fonksiyonu t estleri (kan testleri)  
 Çok seyrek  
 Anafilaktik reaksiyon (vücudun aler ji oluşturan maddelere karşı  verdiği çok şiddetli yanıt, 
ani aşırı duyarlılık)  
 Cilt, ağız, göz ve genital bölge lerde açık yarala r (Stevens Joh nson ve Lyell sendromları)  
 Yüzde şişme veya dudaklar ve boğ azda şişme (anjiyonörotik ödem)   
 Hava yollarının daralması sebebi yle nefessiz kalma (bronkospazm )  
 Nefes darlığı  

 Hızlı kalp atışı  
 Düşük kan basıncı  
 Pankreasta iltihaplanma  
 Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
 Bulanık görme  
 Kulaklarda çınlama (tinnitus)  
 Deride hassasiyet  
 Işığa karşı duyarlılık  
 Kaşınma  
 Böbrek sorunları  
 Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük olması (nötropeni), kan p ulcukları sayısının azlığı 
(trombositopeni)  
 Daha önce antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına ba ğlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi b ir karın/barsak yan etkisi 
farkederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, kanama).   8 Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya çıktığını veya 
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez DEKSALGİN kulla nımını bırakınız.  
 Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve bacaklarda)  kan basıncının yükselmesi ve k alp yetersizliği bildirilmiştir.  
 DEKSALGİN gibi ilaçlar, kalp kri zi (“miyokard enfarktüsü”) veya  inme riskinde hafif bir artış 
ile ilişkilendirilebilir.   Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları (sistemi k lupus eritomatozus veya 
karışık bağ dokusu hastalığı) ola n hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ateş, baş 
ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. DEKSALGİN’in saklanması   DEKSALG İN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25ºC’nin altındaki oda sı caklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEKSALG İN’i kullanmay ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEKS ALGİN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:    
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş. Ümraniye 34768 İSTANBUL  
Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş. Sancaklar 81100 DÜZCE  Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
  