1/9 
 KULLANM A TALİMATI  
 
HEPARİNUM® 25.000 IU /5 mL  i.v. enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Damar içine veya deri altına uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde:  Her bir flakon da 25.000 IU heparin  sodyum  bulunur. Her bir mL  çözelti 5 .000 IU 
heparin sodyum içerir. Heparin sodyum hayvansal kaynaklı  (domuz bağırsak mukozası)  bir etkin 
maddedir.  
Yardımcı madde(ler):  Benzil  alkol, s odyum  klorür,  enjeksiyonluk su ve  asidite seviyesini normal  
tutmak  için sodyum  hidroksit  veya  hidroklorik asit. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. HEPARİNUM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HEPARİNUM  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HEPARİNUM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HEPARİNUM'u n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. HEPARİNUM  nedir ve ne için kullanılır?  
 
HEPARİNUM, heparin sodyum olarak adlandırılan antikoagülan (pıhtılaşmayı önleyici) ilaçlar grubuna  dahildir. 
 HEPARİNUM , flakon içerisinde 5 mL  renksiz, berrak çözelti halinde 25. 000 IU heparin sodyum 
içerir. Kutu iç inde 1 adet  veya 10 adet  flakon bulunur.  
 HEPARİNUM, standart heparindir. Heparin, d omuzların bağırsak mukozasından hazırlanır.  
 Heparin  sodyum, kanınızın pıhtılaşmasını önler. Kan akışınızın sorunsuz devam etmesini sağlar.  
 Vücudunuzda kanı taşıyan damarlar, arterler veya venler diye adlandırılır.  
 HEPARİNUM aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  2/9 
 • Damarlarınızdaki (arter ler ve venlerdeki) zararlı kan pıhtılarının daha da gelişmesini önlemek için  
(tedavi amaçlı),  
• Damarları nızdaki (arter ler ve venlerdeki) zararlı kan pıhtılarının oluşmasının durdurulmasına 
yardımcı olmak için (önleyici amaçla),  
• Hemodiyaliz de ve kalp ameliyatlarında.  
• Kalp kriz i veya kalp krizi tehlikesi varsa  
• Çeşitli kan pıhtılaşma bozuklukla rında. 
 
Vücudunuzda kan pıhtıları, bacakta (Derin ven trombozu, DVT), akciğere kan taşıyan damarlarda (pulmoner emboli) meydana gelebilir. Kilonuz fazlaysa, hamileyseniz, bazı kan hastalıkl arınız varsa, 
daha önce pulmoner emboli veya DVT geçirdiyseniz, kalp krizi, felç durumu veya uzun süreli hareketsizlik pıhtı riskini artırır.  
 
2. HEPARİNUM’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Eğer  epidural veya  spinal  anestezi  altında iseniz ; 
Herhangi bir anestezik almadan  önce, hepari n kullandığınızı;  hamile iseniz hamile 
olduğunuzu doktorunuza söylemeniz gerekir.  
Planlanan bir ameliyat durumunda  size narkoz veren kişiyi  (diş doktorunuz  da dahil ), 
HEPARİNUM  aldığınız  konusunda  bilgilendirin.  
 
Anestezi  aldıktan  sonra  ilgili sağlık  personeli  düzenli  kontrollerinizi  yapacaktır.  
Omurganız  etrafında herhangi  bir morluk veya  kanamanın  olup olmadığı  kontrol  edilecektir.  
Bunların olması geri dönüşümü olmayan felce neden olabilir.  Bu, bacakları nızda  veya  
vücudunuzda  titreme (ürperti), halsizlik veya uyuşukluk, sırt ağrısı veya tuvalete çıkma 
sorunla rı şeklinde  ortaya  çıkabilir.  Ancak  bu durum, çok nadir görülür.  
Anesteziden  sonra  doktorunuz  size ne  zaman  ilaç alabileceğinizi söyleyecektir.  
 
HEPARİNUM ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Bu ilaçta bulunan etkin maddeye (heparin sodyum) , domuz kaynaklı maddelere  veya yardımcı 
maddelerden herhangi birine ( örn. benzil alkol) karşı alerjiniz varsa,  
• Şimdi veya daha önceden kanınızdaki pıhtılaşma hücrel erinde (trombositler) heparinin herhangi 
bir tipinden kaynaklanan büyük bir düşüş olduysa (heparin tarafından indüklenen trombositopeni olarak adlandırılan reaksiyon) , 
• Hemofi li gibi ciddi kanamaya sebebiyet veren bilinen bir kan hastalığınız varsa , 
• Çok yüksek tansiyonunuz varsa,  
• Ciddi karaciğer sorunlarınız varsa,  
• Mide ülseriniz varsa,  
• Bilinen endokardit  (kalbin iç yüzeyini örten tabakanın ve kalp kapaklarının iltihaplanması)  
hastalığınız varsa, 
• Daha önce beyin kanam ası geçirdiyseniz,  
• Omurga, kafa, gözler veya kulaklarınız da bir yaralanma varsa,  
• Omurga, kafa, gözler veya kulaklarınızla ilgili bir operasyon geçirdiyseniz  veya yakında böyle bir 
operasyon geçirecekseniz,  
• Düşük yapma ihtimaliniz varsa , 
Heparin  sodyum  size 
uygulanmam alıdır.  3/9 
 Bu ilaç; prematüre (erken doğmuş) bebekte, yeni doğanlarda veya bir a ylığa kadar olan 
bebeklerde kullanılmaz.  
 
HEPARİNUM ’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Tinzakaprin, enoksaparin veya deltaparin gibi düşük molekül ağırlıklı heparinlere alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) varsa,  
• Böbrek problemleriniz varsa,  
• Karaciğer problemleriniz varsa,  
• Göz ile ilgili (retina) hastalığınız varsa,  
• Kan basıncınızla ilgili problemleriniz varsa (yüksek tansiyon),  
• Bilinen şeker hastalığınız varsa,  
• Lumbar ponksiyon yapı lmışsa,  
• Metabolik asidoz denilen durumunuz varsa,  
• Kanınızda yüksek potasyum düzeylerine (hiperkalemi) neden olabilecek bilinen bir sağlık 
sorununuz varsa, emin değilseniz doktorunuza başvurunuz.  
• Amilorid ve spirinolakton gibi potasyum koruyucu diüretikler  grubundan bir ilaç alıyorsanız , 
• Kanama olasılığını kolaylaştıran bir durumunuz varsa veya emin değilseniz , 
• 1-3 yaş arasında çocuklarda kullanılacaksa,   
doktorunuza danışınız. 
• Kan pıhtılaşmasını etkileyebilecek başka bir ilaç alıyorsanız, bu ilaçların listesi için “Diğer 
ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız.  
• Hamile iseniz veya ha mileliği düşünüyorsanız,  
 
“HEPARİNUM’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler” bölümünü 
okuyunuz.  
 
Doktorunuz HEPARİNUM’u size uygulamadan önce ve kullandığınız süre içinde kan testlerinizi 
yapacaktır. Böylece doktorunuz size doğru doz verdiğini kontrol edebilecektir.  
Bu testler, pıhtılaşma hücrelerinin (trombosit) ve potasyumun kanınızdaki seviyesini kontrol etmek tedir. 
 Bu ila ç daha kolay kanama yapabilir. Doktorunuz ya da hemşireniz size başka enjeksiyonlar veya 
işlemleri uygulayacakları zaman çok dikkatli olmalıdırlar.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
HEPARİNUM’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Heparin alkol ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 İhtiyaç duyulması durumunda doktorunuz hamileliğiniz esnasında size heparin uygulayabilir. 4/9 
 Kullanım sonrasında, özellikle doğum esnasında epidural anestezi uygulanmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Bu ilacın kullanımı sırasında emzirmek mümkündür. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
HEPARİNUM’un genellikle araç veya makine kullanım yeteneği  üzerinde çok az etkisi olabilir. 
Bununla birlikte sizi araç kullanmadan alıkoyabilecek bir yan etk i hissettiğinizde doktorunuza 
başvurmalısınız.  
 
HEPARİNUM ’un içeriği nde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
HEPARİNUM her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında sodyum içermez.  
 Bu tıbbi ürün koruyucu olarak benzil  alkol ( 10 mg /ml) içermektedir. Şüpheli hastalara reçete 
edilirken dikkat edilmelidir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir.  
 Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara 
sebebiyet verebil ir. 
 Eğer hamile iseniz HEPARİNUM’u alıp almayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
• Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinizin tedavisi  için; Anjitensin dönüştürücü enzim 
inhibitörleri veya enalapril, losartan veya val sartan gibi anjiyotensin II antagonistlerini 
kullanıyorsanız kanınızdaki potasyum miktarı çok artabilir (hiperkalemi).  
• Artrit için  veya diğer ağrılar veya sancı için ibuprofen veya diklofenak gibi non -steroid 
antienflamatuvar ilaçları  kullanıyorsanız, daha kolay kanama olasılığı olabilir.  
• Ağrı ve iltihabın azaltılması için veya zararlı kan pıhtılarının oluşmasını  engellemek  için aspirin 
gibi salisila tlar grubundan bir ilaç alıyorsanız, daha kolay kanama olasılığı olabilir.  
• Zararlı kan pıhtıla rının oluşmasını durdurmak için, klopidogrel gibi trombosit agregasyon 
inhibitörlerini kullanıyorsanız, daha kolay kanama olasılığı olabilir.  
• Kan pıhtı larını eritmek için streptokinaz gibi trombolitik ajanları  kullanıyorsanız, kanama 
olasılığınız daha yüksektir.  
• Zararlı kan pıhtıl arını durdurmak için varfarin gibi Vitamin K antagonistini kullanıyorsanız, 
kanama olasılığınız daha yüksektir.  
• Anjina tedavi si için gliseril trinitrat infü zyonu heparinin etkisini arttırabilir.  
• Aktive  edilmiş protein C: kan  pıhtılarından kurtulmak için. Daha kolay kanama olasılığı olabilir.  
• Kortikosteroidler (gluko -): Addison hastalığının tedavisinde yerine koyma tedavisi olarak 
kullanılan hidrokortizon haricinde.  
 5/9 
 • Sefalosporinler: Heparin ile birlikte aynı zamanda kullanı ldığında bazı sefalosporinler, örneğin 
sefaklor, sefiksim ve seftriakson koagülasyon prosesini etkilerler ve bu nedenle de kanama riskini 
arttırabilirler.  
• Sigara içmek: Nikotin, heparinin antikoagülan etkisini kısmen önleyebilir. Heparin dozu sigara 
içenlerde artabilir.  
• Kan hacminizin artması için dekstranlardan kullanıyorsanız, daha kolay kanama olasılığı olabilir.  
 
Eğer bu ilaçlardan herhangi birini heparin ile birlikte alıyorsanız doktorunuz size kan testlerini  
içeren  tam sağlık  muayenesi  (check -up) yapabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HEPARİNUM  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 HEPARİNUM’un heparin konsantrasyonu 5.000 IU/mL’dir. Tüm heparin preparatları aynı 
konsantrasyonu içermediği için heparin dozu I.U. olarak belirlenmiştir.  
 HEPARİNUM size bir doktor veya hemşire tarafından uygulanacaktır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve reçete edecektir.  
 HEPARİNUM ’u herhangi bir diğer ilaçla kar ıştırılarak enjekte etmeyiniz . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Damar  içine  veya  cilt altına  uygulanır. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
HEPARİNUM , bir aylığın altındaki çocuklar da kullanılmaz.   
 
Yaşlılarda kullanım:  
Doz azaltılması ve aPTT (aktivite parsiyel tromboplastin zamanı) pıhtı oluşumunun izlenmesi 
tavsiye edilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğerinizde veya böbreklerinizde bir sorun varsa, doktorunuz sizin daha düşük miktarda HEPARİNUM almanıza karar verebilir.  
 Eğer HEP ARİNUM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz . 
  6/9 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla HEPARİNUM  kullandıysanız : 
Doktorunuz veya hemşireniz size bu ilacı uygulanacağından kullanmanız gerekenden daha  fazla 
HEPARİNUM uygulanması beklenmez. Eğer daha fazla doz verildiğini düşünüyorsanız hemen 
doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
 Sizde hemoraj (ciddi kanama) başlayabilir (lütfen bölüm 4’ e bakınız).  
Protamin sülfat denilen bir ilaç başka bir enjeksi yonla size verilebilir.  
 HEPARİNUM ’dan kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
HEPARİNUM ’u kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 Doktorunuz veya hemşireniz size bu ilacı uygulayacağından kullanmanız gerekenden daha fazla 
HEPARİNUM uygulanması beklenmez. Unutulduğunu düşünüyorsanız hemen doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
 Bu ilacın uygulanmasıyla ilgili başka bir sorunuz varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
HEPARİNUM  ile tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler  
 
HEPARİNUM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek herhangi bir etki bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi HEPARİNUM ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HEPARİNUM’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Nefes almada zorluk çekiyor sanız  
• Yüzünüz ve boğazınız şişiyorsa  
• Cildinizde şiddetli döküntü oluşuyorsa  
• Enjeksiyon yapılan bölgedeki cildinizde kabarcıklar oluşursa.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HEPARİNUM’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir.   
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Epidural anestezi veya spinal anesteziden sonra aşağıdaki belirtilerden herhangi birisi varsa acil tıbbi yardım almak gerekir, sizde felç oluşabilir : 
 
• Karıncalanma, halsizlik veya uyuşma (bacaklarda veya vücudun belden aşağı kısmında)  
• Sırt ağrısı 7/9 
 • Tuvalete gitme sorunları  
 
Eğer aşağıdaki belirtilerden herhangi birisi oluşursa doktorunuza hemen söylemelisiniz. Sizde ciddi 
kanamanın başladığı anlamına ge lir; 
 
• Kırmızı veya kahverengi idrar  
• Katran gibi siyah dışkı  
• Sıra dışı morarma  
• Burnunuzda, ağzınızda veya ameliyat yarasında durmayan kanama.  
 
Görülebilecek diğer yan etkiler:  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılabilir: Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın : 
 
• Enjeksiyon yeri reaksiyonları; cilt altına lokal enjekte edildiğinde tahriş meydana gelebilir.  
 
Yaygın : 
 
• Döküntü,  
• Kaşıntılı kabarık döküntü (ürtiker) , 
• Saç dökülmesi . 
 
Yaygın olmayan : 
 
• Kemik yoğunluğunun azalması (osteoporoz). Uzun süre heparin kullanan hastaların kemiklerinde 
güç kaybı oluşur ve kolay kırılabilir.  
 
Seyrek:  
 
• Kolay morarma veya çok kolay kanama. Kanınızda daha zararlı pıhtılar oluşabilir. Kanınızdaki 
pıhtılaşmayı sağlayan hücrelerin (trombosit) çok azalması, bu belirtileri gösterebilir. Doktorunuz 
bunu size daha iyi açıklayabilir.  
• Çeşitli aşırı duyarlılık belirtileri ile her tür ve ş iddetli alerjik reaksiyonlar (konjonktivit -gözü 
koruyan zarın iltihaplanması, rinit -nezle, astım, taşikardi -kalp atışının artması, ateş..), anafilaktik 
reaksiyonlar ve anafilaktik şok. Özellikle yüz ve ellerde deri altı dokusunda büyük şişlikler  
• Kan testi sonuçlarınızda değişiklik. Potasyum miktarı artabilir. Eğer ciddi ağır böbrek 
problemleriniz veya şeker hastalığınız varsa kan testi sonuçlarının değişme olasılığı daha yüksektir. Doktorunuz bunu size daha iyi açıklayabilir.  
• Yükselmiş transaminaz, gamma -GT, LDH ve lipaz düzeyleri görülebilir. Genellikle heparin 8/9 
 kesildikten sonra düzelirler. Doktorunuz bunu size daha iyi açıklayabilir.  
• Yüksek dozda kullanım sonucu kanama oluşabilir.  
• Ciltte doku ölümü gerçekleşebilir. Bu durumda tedavi derhal kesilmelidir.  
 
Çok seyrek : 
 
• Erkeklerde uzun süreli, ağrılı ereksiyon 
 
Eğer yukarıda yer alan yan etkilerden biri sizde mevcut ise doktorunuza bildiriniz. Bazı yan etkiler ciddi olabilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HEPARİNUM ’un saklanması  
 
HEPARİNUM ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C  altındaki oda sıcaklığında orijinal ambalajında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HEPARİNUM ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HEPARİNUM ’u kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Pharmada İl aç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir / İSTANBUL    
Tel:   0 216 5778025 
Faks: 0 216 5778024  
 Üretim yeri:  
Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad.No:20 9/9 
 Kurtköy -Pendik/İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır . 
 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
 
Herhangi bir uygunluk çalışması yürütülmediği için bu ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştır mayınız . 
 
Heparin birçok enjektabl preparatlarla geçimsizdir, örneğin bazı antibiyotikl er, opioid analjezikler 
ve anti histaminikler.  
 Aşağıdaki ilaçlar heparin le geçimsizdir: 
Alteplaz, amikasin sülfat , amiodaron hidroklorür, ampisilin sodyum, aprotinin, benzilpenisilin 
potasyum veya sodyum, sefalotin sodyum, klorpromazin hidroklorür, siprofloksasin laktat, sisatraku ryum besilat, sitarabin, dakarbazin, daunorubi sin hidroklorür, diazepam, doksorubisin 
hidroklorür, droperidol, eritromisin loktobionat, gentamisin sülfat, haloperidol laktat, hyaluronidaz, hidrokortizon sodyum süksinat, kanamisin sülfat, labetolol hidroklorür, metisilin sodyum, metotrimeprazin, netilmisin sülfat, nik ardipin hidroklorür, oksitetrasiklin  hidroklorür, petidin 
hidroklorür, polimiksin B sülfat, promethazin hidroklorür, streptomisin sülfat, tobramisin sülfat, triflupromazin hidroklorür, vankomisin hidroklorür ve vinblastin sülfat.  Dobutamin hidroklorür heparinle çökelti oluştura cağından , karıştır mayınız  veya aynı intravenöz hat 
üzerinden infüzyonu yap mayınız . 
 Heparin ve reteplaz’ın kombine çözeltisi geçimsizdir. Eğer reteplaz ve heparinin, bir Y -hattı ile 
birlikte aynı hat boyunca verilmesi gerekliyse, reteplaz enjeksiyonundan önce ve enjeksiyonu takiben hat, % 0.9 salin ve % 5 glukoz çözeltisi ile yıka yınız . 