1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ZESTAT 15 mg/m l oral çözelti   
Ağızdan kullanılır . 
 
• Etkin madde:  Mirtazapin  15 mg/ml.  
 • Yardımcı maddeler:  L-metionin, s odyum benzoat  (E211) , sodyum sakarin, sitrik asit 
monohidrat, gliserol, sıvı maltitol, portakal aroması , mandalina arom ası ve saf su. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZESTAT n edir ve ne için kullanılır?  
2. ZESTAT’ı k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZESTAT n asıl kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
5. ZESTAT’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. ZESTAT nedir ve ne için kullanılır?  
 ZESTAT, etkin madde olarak mirtazapin içer ir ve antidepresanlar adıyla bilinen bir ilaç 
grubuna üyedir .  
 Mirtazapin beyinde bulunan 5- HT2 ve 5- HT3 reseptörlerini bloke ederek, sinirsel sinyalleri 
ileten kimyasal taşıyıcılar olan nörotransmitterlerin iletimini artırır. ZESTAT majör depresif bozukluğun (ağır ruhsal çöküntü hastalığı) tedavisinde kullanılır.  Ambalaj, 66 ml ZESTAT (ağızdan kullanılan çö zelti) içeren (15  mg/ml) bir kahverengi (tip 
III) cam şişe ve bir oral enjektör  içerir.  
 ZESTAT şişesinin, çocukların açamayacağı özellikte döndürülerek açılan bir kapağı vardır. Kapak tersine döndürülerek kapağın mühürü kırılır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olurs a, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta ya zılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 2 / 10 
 2. ZESTAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZESTAT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer mirtazapine veya ZESTAT’ın içindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlıysanız ZESTAT almadan önce heme n doktorunuzla konuşmalısınız. 
• Eğer monoamin oksidaz inhibit örleri (MAOİ'leri) olarak bil inen ve depresyon (ruhsal 
çöküntü) hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar kullanıyorsanız veya yakın zamanda (son iki hafta içinde) kullandıysanız.  
 ZESTAT’ı aşağ ıdaki d urumlar da DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Antidepresan (ruhsal çöküntü hastalığını tedavi eden) ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar 
olan gençlerdeki kullanımlarının intihar düşüncesini ya da davranışlarını artırma olasılığı 
bulunmaktadır. Bu nedenle özellikl e tedavinin ba şlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun 
artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde has tanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı 
hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle 
hastanın gerek a ilesi gerekse t edavi edicilerce yakinen izlenmesi gerekir.  
 
ZESTAT, 18 yaşın üzerindeki hastalarda majör depresif bozukluğun (ağır ruhsal çöküntü 
hastalığının) tedavisinde kullanılır.   
 Aynı zamanda, bilindiği gibi, bu sınıf ilaçlar kullanıldığında, 18 yaş altındaki h astalarda 
intihar girişimi, intihar düşüncele ri ve düşmanca davranışlar (çoğunlukla saldır ganlık, asilik 
ve öfke) gibi yan etkilerin riskinin arttığı da bilinmelidir. Buna rağmen doktorunuz 18 yaş altındaki hastalara, onlar için en iyisi old uğuna karar ver irse ZESTAT’ı  reçete edebilir. Eğer 
doktorunuz 18 yaş altındaki bir hastaya ZESTAT yazarsa ve siz bunu tartışmak isterseniz, 
lütfen doktorunuza başvurunuz. 18 yaş altındaki hastalarda ZESTAT  alındığında, eğer 
yukarıda listelenen belirtilerde n herhangi biri  gelişirse veya kötülüşürse, doktorunuza 
danışmalısınız. Ayrıca bu yaş grubunda, ZESTAT’ın  büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve 
davranış gelişimi ile ilgili uzun süreli güvenlilik etkileri henüz belirtilmemiştir. Bunlara ek olarak, bu yaş grubunda  ilaca bağlı k ilo artışı yetişkinlerden daha fazla gözlenmi ştir. 
 
İntihar düşünceleri ve depresyonunuzun kötüleşmesi  
Eğer depresyondaysanız, bazen intihar etme veya kendinize zarar verme düşünceleriniz olabilir. Antidepresan ilaçların etkilerini göstereb ilmeleri için g enellikle iki hafta, kimi zaman 
da daha uzun süre kullanılmaları gerektiğinden, bunlar antidepresan tedaviye yeni başlandığında daha da fazla olabilir.   Aşağıdaki koşullar, bu düşüncelerin ortaya çıkma olasılığını artırabilir:  
• Kendinizi öl dürme veya kendi kendinize zarar verme düşüncelerine daha ön ce de 
kapılmışsanız.  
• Eğer siz genç bir yetişkinseniz. Klinik çalışmalardaki bilgiler, antidepresanlar ile tedavi edilen, psikiyatrik rahatsızlıkları olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde intihar davranışı 
riskinin arttığını göstermiştir.  
→ Herhangi bir z amanda kendinizi  öldürme veya kendi kendinize zarar verme düşüncelerine 
kapılırsanız, hemen doktorunuzla irtibata geçiniz veya hemen bir hastaneye gidiniz.  Depresyonda olduğunuzu anlatabileceğini z bir akrabanız ı veya yakın dostunuzu 
bulmanız ve onlara bu kullanma talimatını okumalarını önermeniz, size fayda sağlayabilir. 3 / 10 
 Kendilerinden, sizdeki depresyonun şiddetlendiğini düşündükleri veya davranışlarınızda 
endişe verici değişiklikler görmeleri dur umunda bunu siz e bildirmelerini isteyebilirsiniz.  
 Aynı zam anda, ZE STAT’ı aşağıdaki durumlarda kullanırken de dikkatli olunuz  
• Eğer sizde aşağıda sayılanlardan herhangi biri varsa ya da daha önce olmuşsa ve bildirmemişseniz aşağıdaki durumları ZESTAT kull anmadan önce doktorunuza anlatınız.  
- Nöbetler (sara); eğer  sizde nöbet gelişirse veya nöbetleriniz sıklaşırsa, ZESTAT almayı  
kesiniz ve hemen doktorunuzla irtibata geçiniz;  - Karaciğer hastalığı, sarılık ; eğer sarılık oluşursa, ZESTAT almayı kesiniz ve  hemen  
doktorunuzla irtibata geçiniz;  - Böbrek hastalığı ;  
- Kalp hastalığı  veya kan basıncı (tansiyon) düşmesi ;  
- Şizofreni ; eğer paranoid düşünceler (ortada tam ve geçerli bir kanıt bulunmaksızın,  
kişinin herşeyden aşırı derecede kuşkulanması durumu)  gibi psikotik belirtiler sıklaşır  
veya şiddetlenirse, heme n doktorunuzla irtibata geçiniz;  
- Manik depresyon  (birbirini izleyen coşku hissi/aşırı aktivite ve depresyon dönemleri);  
eğer coşku veya aşırı heyecan hissederseniz, ZESTAT almayı kesiniz ve he men  
doktorunuz la irtibata geçiniz;  
- Şeker hastalığı  insül in veya şeker hastalığında kullanılan diğer ilaçlarınızın dozunu  
ayarlamaya ihtiyaç duyabilirsiniz;  
- Göz hastalığı ; göz basıncının artması gibi (glokom, göz tansiyonu);  
- İdrar yapma zorluğu ; prostat bezinin  büyümesi nedeniyle oluşur.  
- Kalp ritminizi değiştirebilen belirli kalp hastalığı tipleri; yakın zamanda geçirilmiş  
kalp krizi, kalp yetmezliği veya kalbin ritmini etkileyebilen belirli ilaçların alınması.  
• Eğer sizde nedeni anlaşılmayan y üksek ateş, boğ az ağrısı ve ağız yaraları (ülserleri) gibi 
enfeksiyon belirtileri varsa ZESTAT almayı kes iniz ve kan testi için hemen doktorunuza 
görününüz. Ender hastalarda bu belirtiler, kemik iliğindeki kan hücresi yapımında bozuklukları işaret ediyor ol abilir. Ender olmakla birlikte, bu belirtiler daha çok 4–6 
haftalık tedaviden sonra görülür.  
• Eğer yaşınız ileriyse antidepresanların yan etkilerine daha duyarlı olabilirsiniz.  
• ZESTAT tek başına veya serotonerjik etkili aktif maddeler olarak bilinen bazı  ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında, çok nadir olarak serotonin sendromu olarak bilinen bir tablonun 
ortaya çıktığı görülmüştür. Bu sendromun belirtileri olarak nedeni anlaşılamayan ateş, 
terleme, kalp hızının artması, ishal (denetlenemeyen), kas kasılmala rı, titreme, aş ırı aktif 
refleksler, hareketlilik, mizaç değişiklikleri ve bilinç kaybı görülebilir.  
Ayrıntılı bilgi için bkz: “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”  
• ZESTAT’ın uzun süreli kullanımının ardından aniden kesilmesi yoksunluk belirtileri de denilen geri çeki lme belirtilerine yol açabilir. Bu belirtiler  arasında sersemlik, 
huzursuzluk, kaygı, baş ağrısı ve bulantı yer almaktadır. Doktorunuz ilacın dozunu yavaş yavaş azaltarak tedaviyi sonlandıracaktır.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa s izin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danış ınız. 
  
ZESTAT’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ZESTAT kullanırken alkol alırsanız, uyuşukluk hissedebilirsiniz.  Bu ilacı kullandığınız sürece alkol alımı önerilmez.  ZESTAT’ı yiyeceklerle b irlikte veya aç  karnına alabilirsiniz.  
  4 / 10 
 Hamilelik  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ZESTAT tedavisi konusunda gebe kadınlardaki sınırlı tecrübeler, bir risk artışını işaret etmemektedir. Ancak, hamilelikte kullanıldığı zaman dikkatli olunma lıdır.  
 Eğer ZESTAT kullanıyorsanız ve hamile yseniz veya hamile kalmayı planlıyors anız, 
doktorunuza ZESTAT kullanmaya devam edip etmeyeceğinizi sorunuz. Eğer ZESTAT’ı doğuma ya da doğumdan çok kısa zaman önceye kadar kullandıysanız, bebeğini z olası yan 
etkiler yönünden kontrol edilmelidir. 
 Gebelik s ırasında selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI) kullanımı ile bebeklerde 
hızlı soluma ve mavimtrak görünüm ile kendini gösteren yenidoğan persistan pulmoner hipertansiyonu (PPHN) oluşum  riski ciddi şe kilde artabilir. Bu semptomlar genellikle doğ um 
sonrasındaki ilk 24 saat içerisinde başlar . 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danış ınız.  
 ZESTAT kullanırken emzirip emziremeye ceğinizi doktorunuza sorunuz.  
 Araç ve makine kullanımı  
ZESTAT, konsantrasyonunuzu veya dikkatinizi etkileyebilir. Hastalar, motorlu araç veya hareketli makinelerin kullanımı gibi dikkat ve iyi ko nsantrasyon ger ektiren potansiyel 
tehlikeli işlerden kaçınma lıdır. Araç ya da makine kullanmadan önce bu yeteneklerinizin 
etkilenmediğinden emin olmalısınız. Eğer doktorunuz 18 yaşın altındaki bir hastaya ZESTAT vermişse, hastanın trafiğe çıkmadan önce (ör n. bisiklet) ko nsantrasyon ve dikkatinin 
etkilenmediğinden e min olunuz. 
 ZESTAT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZESTAT sıvı maltitol içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığını z (duyarlılığın ız) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almada n önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.   Bu tıbbi ürün her 15 mg dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  Diğer ilaçlar i le birlikte kul lanımı  
Aşağıdaki listedeki ilaçlardan herhang i birini alıyorsanız (veya almayı plan lıyorsanız), 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.   
Ayrıca reçetesiz tedarik ettiğiniz herhangi bir ilaç alıyorsanız veya yakın zamanda almışsanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte ZESTAT ku llanmayınız:  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri  (MAO inhibitörleri). Ayrıca, MAO inhibitörlerinin 
kullanımı sona erdikten sonra, iki hafta geçmeden ZESTAT kullanmayınız. Eğer ZESTA T 5 / 10 
 kullanmayı bı rakırsanız, sonraki iki hafta süresince de MA O inhibitörlerini kullanmayınız. 
MAO inhibitö rlerinin örnekleri moklobemid, tranilsipromin (her ikisi de antidepresandır) 
ve selegilindir (Parkinson hastalığında kullanılır).  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte ZESTA T’ı dikkatli kullanınız:  
• Serotonin geri -alım  inhibitörleri (SSRI), venlafaksin ve L -triptofan veya triptanlar  
(migren tedavisinde kullanılır), tramadol  (bir ağrı kesici), linezolid  (bir antibiyotik), 
lityum  (bazı psikiyatrik hastalıkların te davisinde kull anılır), metilen mavisi (kanda 
yüksek methemoglobin düzeylerinin tedavisinde kullanılır) ve St. John’s Wort  – sarı 
kantaron ilaçları  (depresyon için bitkisel bir ilaç) gibi antidepresanlar ; çok ender 
durumlarda, ZESTAT tek başına veya bu ila çlarla ZESTAT’ı n kombinasyonu olarak 
serotonin sendromu’na neden olabilir. Bu sendromun bazı belirtileri şunlardır: nedeni anlaşılamayan ateş, terleme, kalp atım sayısının artması, ishal, (denetlenemeyen) kas kasılmaları, titreme, aşırı aktif refleksler, h areketlilik, mizaç değişiklikleri ve bilinç kaybı. 
Bu belirt ilerin birkaçı birden sizde ortaya çıkarsa, hemen doktorunuza bildiriniz.  
• Antidepresan nefazodon; bu ilaç kanınızdaki ZESTAT miktarını artırabilir. Bu ilacı 
kullanıyorsanız, doktorunuza bildirini z. ZESTAT dozun u azaltmanıza veya nefadozon 
kullanımı durdur ulduğunda. ZESTAT dozunu yeniden artırmanıza ihtiyaç duyulabilir.  
• Benzodiazepinler gibi anksiyete veya uykusuzluk ilaçları , olanzapin gibi şizofreni 
ilaçları ( düşle gerçeğin ayırt edilemediği bir  ruh hastalığı) , setirizin gibi alerji ilaçları, 
morfin gibi  şiddetli ağrı kesici ilaçlar; ZESTAT bu ilaçlarla birlikte kullanılırsa bunlara 
bağlı sedasyonu (uyku hali) artırabilir. 
• Enfeksiyon ilaçları; bakteriyel enfeksiyon ilaçları (eritromisin gibi), ma ntar enfeksiyon u 
ilaçları (ketokonazol gibi) ve HIV/AIDS ila çları (HIV -proteaz inhibitörleri gibi) ve mide 
ülseri ilaçları (simetidin gibi). Bu ilaçlar ZESTAT ile birlikte kullanıldıkları zaman, 
kandaki ZESTAT miktarını artırabilir. Bu ilaçları kullanıyors anız, doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Bu ilaçlarla birlikte kullanılan ZESTAT dozunun azaltılması veya söz konusu ilaçların birlikte kullanılması durdurulduğunda, ZESTAT dozunun artırılması gerekebilir.  
• Karbamazepin ve fenitoin gibi epilepsi (sara) ilaçları , rifampisin gib i tüberküloz 
ilaçları; bu ilaçlar ZESTAT ile birlikte kullanıldıkları zaman, kandaki ZESTAT miktarını 
azaltabilir. Bu ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu ilaçlarla birlikte kullanılan ZESTAT dozunun artırılması veya söz  konusu ilaçlar ın birlikte kullanılması 
durdurulduğunda, ZESTAT dozunun azaltılması gerekebilir.  
• Varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar;  
      ZESTAT, varfarinin etkilerini kanda artırabilir. Bu ilacı kullanıyorsanız, doktorunuzu  
      bilgi lendiriniz. Var farin ve ZESTAT’ın birlikte kullanıldığı hastalarda doktorunuzun  
      kanınızın pıhtılaşma durumunu gösteren tetkikleri dikkatlice izlemesi önerilir.  
• Kalp ritmini etkileyebilen ilaçlar (örn., Belirli antibiyotikler ve bazı anti -psikotikler ).  
 Eğer reçet eli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZESTAT nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sık lığı için t alimatlar:  
ZESTAT’ı her zaman, doktorunuzun veya eczacınızın tam olarak size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz, doktorunuzla veya eczacınızla birlikte kontrol etmelisiniz. 
 6 / 10 
 Genellikle tedaviye başlama dozu günde 15 mg (1 ml ) veya 30 mg (2 ml )’dır. Doktor unuz 
ilaç dozunuzu, sizin için en iyi olan doza ulaşmak üzere birkaç gün içerisinde artırmanızı 
önerebilir (günlük 15 mg ( 1 ml ) – 45 mg (3 ml ) arasında). Genellikle doz tüm yaşlar için 
aynıdır. Ancak, ileri yaştaysanız veya böbrek veya karaciğer yetm ezliğiniz varsa , doktorunuz 
dozu size  uyarlayabilir.  
 
Genellikle ZESTAT etkisini göstermeye 1 ila 2 hafta sonra başlayacaktır ve 2 ila 4 hafta sonra, daha iyi hissetmeye başlayabilirsiniz.  
 ZESTAT’ın etkileri hakkında doktorunuzla konuşmanız, tedavinin il k birkaç haftas ı süresinc e 
önemlidir:   ZESTAT kullanmaya başlamanızdan 2 ila 4 hafta sonra, bu ilacın sizi nasıl etkilediği hakkında doktorunuzla konuşunuz.   Eğer hala iyi hissetmiyorsanız, doktorunuz daha yüksek bir doz reçete edebilir. Bu yeni doz kullanımında, 2 ila  4 hafta s onra tekrard an doktorunuzla konuşunuz.  
 Genellikle, depresyon belirtilerinizin 4 ila 6 ayda kaybolmasına kadar, ZESTAT kullanmanız gerekecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
ZESTAT’ı her gün aynı saatte alınız. ZESTAT’ın yatmadan önc e, tek doz olar ak alınmas ı en 
uygunudur. Ancak doktorunuz ZESTAT dozunuzu bölmeyi önerebilir – bir bölümü sabah ve 
diğer bölümü gece yatmadan önce. Yüksek doz yatmadan önce alınmalıdır.  
 Oral solüsyonunuzu ağızdan alınız. Reçete edilen ZESTAT dozunu, bir bardak suyla 
karıştırılmış olarak içi niz. ZESTAT sizin doğru dozda uygulamanıza yardımcı olmak için bir 
oral enjektör  ile verilir.  
 
 
 
1. Kapağı aşağı doğru bastırınız ve saat yönünün tersine çevirerek mühürü kırınız. 
Bastırmaya devam ediniz ve kapağı çevirerek açınız. Bu i şlem, d önen kapağın 
üstünde, sembolik talimatlar halinde verilmiştir.  
2. İlacı çekmek için enjektörü şişe içine yerleş tiriniz.  
3. Hekiminizin reçetenizde belirttiği ml miktarı kadar pis tonu çekerek ilacı enjektörün 
içine doldurunuz . Sonra enjektörü şişeden çıka rınız.  
4. Pistonu iterek ilacı bir bar dak suya ekleyiniz ve karışımın tamamını bir seferde içiniz.  
5. Sonra  enjektörü su ile yıkayarak temizleyiniz. İlaç şişesinin kapağını ka patınız. 
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:   7 / 10 
 ZESTAT normal olarak, çocuklarda ve 18  yaşın altındaki ergenlerde kullanılmamalıdır. 
Ayrıca bu grup ilaçla rı kullanan, 18 yaşından küçük gençlerde intihar düşüncelerinin, intihar 
girişimlerinin ve düşmanca davranışların (öncelikle yıkıcı davranışlar, ters davranışlar ve 
öfke) görülme ri skinin arttığını bilmelisiniz. Ancak doktorunuz tüm bunlara rağmen 
uygulaya bileceği en iyi tedavi olduğunu düşünürse, 18 yaşından küçük hastalara da ZESTAT 
verebilir. Eğer doktorunuz 18 yaş altındaki bir hastaya ZESTAT verdiys e ve bunu tartışmak 
isterseniz , lütfe n doktorunuza ulaşınız. Yukarıdaki belirtilerden herhangi birinin, Z ESTAT 
kullanan 18 yaş altındaki hastalarda ortaya çıktığını veya kötüleştiğini doktorunuza anlatmanız gerekebilir. Ayrıca ZESTAT’ın bu yaş grubunda büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve davranış sal gelişme üzerinde uzun dönemdeki etkileri de henüz ortaya konulmuş değildir. 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Önerilen doz erişkinlerle aynıdır. Yaşlı hastalarda doz artırımı, tatminkar ve güvenilir bir cevabın alınabilmesi iç in yakın gözlem altında gerçekleştirilmelidir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda mirtazapinin klerensi (vücuttan temizlenmesi) 
azalabilmektedir. Bu hasta grubunda ZESTAT reçete edilirken bu durum göz önünde bulundurul malıdır.  
 
Eğer ZESTAT ’ın etkis inin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanman ız gerekenden daha fazla Z ESTAT  kullandıysanız  
→ Eğer siz veya ba şka biri fazla miktarda ZESTAT almışsa, hemen doktorunuzu arayınız.  
 ZESTA T doz aşımının en çok görülen belirtileri (başka ilaç veya alkol almaksızın), baş 
dönmesi, dezoriyantasyon (zaman - mekan bilincini yitirme) ve kalp atım sayısı artışıdır.  
Muhtemel  bir doz aşımının semptomları, kalp ritminizde değişiklikler (hızlı, düzens iz kalp 
atışı) ve/veya bayılmayı içerebilir; bunlar Torsades de Pointes olarak bilinen, yaşamı tehdit 
eden bir durum un semptomları olabilir. 
 ZESTAT ’ı kullanmanız gerekenden fazlası nı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  ZESTAT’ı kullanmay ı unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz kullanmayınız.   Eğer ilacınızı günde bir defa kullanıyorsa nız 
• ZESTAT dozunuzu almayı unuttuysanız, unutulan dozu almayınız, atlayınız. Sonraki 
dozunuzu normal zamanında alınız.  
 Eğer ilacınızı günde iki defa  kullanıyorsanız  
• Eğer sabah dozunu almayı unutursanız, bunu akşam dozuyla birlikte alınız.  
• Eğer akşam do zunu almayı unutursanız; unuttuğunuz dozu ertesi sabahın dozuyla birlikte 
almayınız; bunu atlayınız ve tedavinize normal sabah ve akşam dozl arınızı alarak devam 
ediniz.  
• Eğer her iki dozu da almayı unuttuysanız, unutula n dozları dengelemeye çalışmayınız. B u 
dozları atlayınız ve ertesi gün tedavinize normal sabah ve akşa m dozlarınızı alarak devam 
ediniz.  8 / 10 
  
ZESTAT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
→ Yalnızca doktorunuza danıştıktan sonra ZESTAT kullanımını  kesiniz.  
 Eğer kullanımı çok erken keserseniz, depresyonunuz tekrarlayabilir. Kendinizi çok iyi 
hissediyorsanız, öncelikle doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz tedavinizin ne za man 
kesileceğine karar verecektir.  
 ZESTAT almayı, depresyonunuz düzelmiş olsa  bile birdenbire durdurmayınız. Eğer ZESTAT 
kullanımını aniden keserseniz, kendinizi hasta, sersem, te dirgin veya endişeli hissedebilirsiniz 
ve başağrınız olabilir. Bu belirtile r yavaş yavaş kesildikten sonra yok olabilir. Doktorunuz 
dozunuzu nasıl yavaş y avaş azaltacağınızı size anlatacaktır .  
 Eğer bu ürünün kullanımıyla ilgili herhangi başka sorularınız  varsa, doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 Tüm ilaçlar gibi, Z ESTAT yan etkilere neden olabilir, ancak bu yan etkiler h erkeste 
görülmez.  
 Yan etkiler aşağıd aki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, f akat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın bir inden az, fakat 1 .000 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebil ir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Çok yaygın  
• İştah ve vücut ağırlığı artışı  
• Uyuşukluk veya uyku hali  
• Baş ağrısı  
• Ağız kuruluğu  
 Yaygın  
• Halsizlik  
• Baş dönmesi, ser semlik hali  
• Titreklik veya istem dışı titreme (tremor)  
• Bulantı  
• İshal  
• Kusma  
• Kabızlık (konstipasyon)  
• Kurdeşen veya deri döküntüleri ( ekzantem)  
• Eklemlerinizde (artralji) veya kaslarınızda (miyalji) ağrı  
• Sırt ağrısı  
• Birdenbire ayağa kalktığınızda baş dönmesi hissi veya bayılma (ortostatik hipotansiyon)  
• Sıvı tutulu mu nedeniyle şişme (tipik olarak ayaklarda veya ayak bileklerinde)  
• Yorg unluk  
• Canlı rüyalar  9 / 10 
 • Zihin karışıklığı  
• Tedirgin hissetme  
• Uyku problemleri  
 
Yaygın olmayan  
• Coşkulu veya heyecanlı ‘ yüksek’ hissetme (mani)  
• Deride, yanma, iğne batması, gıdıklanma veya karıncalanma gibi anormal duyular 
algılanması (parestezi)  
• Huzursuz  bacaklar  
• Baygınlık (senkop)  
• Ağızda uyuşukluk hissi (oral hipoestezi)  
• Düşük kan basıncı  
• Kabuslar  
• Huzursuzluk hisse tme  
• Halusinasyonlar (gerçekte olmayan şeyleri görme, duyma, hiss etme, vb.)  
• Hareket etme arzusu  
 
Seyrek  
• Gözlerin veya derinin sararmas ı; bu durum karaciğer fonksiyon bozukluğunu akla 
getirebilir (sarılık)  
• Kas seğirm esi veya kasılması (miyoklonus)  
• Saldırganlık  
• Karaciğer enzim (serum transaminaz) seviyelerinde yükse lme  
• Karın ağrısı ve bulantı; bunlar pankreas enflamasyonunu akla getire bilir (pankreatit)  
 Bilinmiyor  
• Ani nedeni bilinmeyen yüksek ateş, boğaz ağrısı ve ağız ülserleri gibi enfeksiyon belirtileri (agranülositoz). Ender durumlarda ZESTAT, kan hücresi yapımında 
bozukluklara (kemik iliğibaskılanması) neden olabilir. ZESTAT’ın, akyuvar sayısını 
geçici olarak azaltabilmesi (granülositopeni) nedeniyle, kimi in sanların enfeksiyona karşı 
direnci azalır. ZESTAT seyrek olarak eritrositlerin (alyuvarların) ve akyuvarların sayısının azalmasının (aplastik anemi) yanı sıra, plateletlerin (pıhtılaşmadan sorumlu kan 
pulcukları) sayısının azalmasına (trombositopeni) veya akyuvarlarınızın artmasına 
(eozinofil iye) neden olabilir.  
• Epilepsi atağı (nöbetler, sara, travmalar)  
• Nedeni bilinmeyen ateş, terleme, kalp atım hızı artışı, ishal, (kontrol edilemeyen) kas 
kasılması, titreme, aşırı istemsiz hareket, hareketlilik, ruh hali değişiklikleri, bilinç kaybı ve tükürük salgısında artış gibi belirtilerin birlikte bulunması. Çok n adir durumlarda 
bunlar serotonin sendromunun belirtileri olabilir.  
• Kend ini öldürme veya zarar verme düşünceleri  
• Şiddetli deri reaksiyonları [Stevens -Johnson sendromu (Ciltte ve göz çevresinde kan 
oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik  epidermal nekroliz (deride içi sıvı 
dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)].  
• Ağızda anormal duyular (oral parestezi)  
• Ağızda şişme (ağız ödemi)   
• Vücutta şişme (genel ödem)  
• Lokaliz e şişme  
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatr emi)  10 / 10 
 • Kan basıncını düzenleyen hormon düzeylerinde azalma (uygun olmayan antidiüretik 
hormon salgılanması)  
• Şiddetli deri reaksiyonları büllöz dermatit, e ritema multiforme (genelde kendiliğin den 
geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
• Uyurgezerlik  
• Konuşma bozukluğu (dizartri)  
 
Çocuklarda ve ergenlerde ilave yan etkiler:  18 yaş altındaki çocuklarda yapılan klinik çalışmalarda yaygın olarak şu yan etkiler 
gözlemlenmiştir: belirgin kilo artışı, kurdeşen ve k anda trigliseridlerin artışı.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gel mesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5.  Z ESTAT’ın s aklanması   
 ZESTAT’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanm a tarihiyle uyumlu olarak kullanını z. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZESTAT ’ı kullanmayı nız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZESTAT’ı kull anmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayı nız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:   
Abdi İ brahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No:4  34467   
Maslak / Sarıyer  / İstanbul  
 Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mahallesi Tunç C ad. No:3  
Esenyurt  / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  ............ tarihinde onaylanmıştır.  