1/8 
  KULLANMA TALİMATI 
 NOPEZ 5 mg Film Kaplı Tablet Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  4.56 mg donepezil baza eşdeğer 5 mg donepezil hidroklorür içeri r. 
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat (inek sütünden el de edilen), prejelatinize ni şasta, 
mikrokristalin selüloz, hidroksipropil selüloz, magnezyum stear at, hidroksipropilmetil 
selüloz, titanyum dioks it, polietilen glikol 400. 
   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu Kullanma Talimatında: 
 1. NOPEZ nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NOPEZ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. NOPEZ nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. NOPEZ’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.   1. NOPEZ nedir ve ne için kullanılır? NOPEZ (donepezil hidroklorür) 5 mg film kaplı tabletler, beyaz renkte ve yuvarlak 
şeklindedir. Her bir film kaplı tablet 5 mg donepezil hidroklor ür içerir ve 14 ve 28 tabletlik 
ambalajlarda piyasaya sunulmuştur.   NOPEZ, hafif ve orta şiddetli Al zheimer tipi buna ma belirtileri nin tedavisinde kullanılır ve 
etkin maddesi donepezil hidroklor ür, asetilkolinesteraz inhibit örleri olarak anılan bir ilaç 
sınıfına aittir.  NOPEZ, yalnızca erişkin hastalarda kullanılır.     2/8 
  2. NOPEZ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
NOPEZ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Donepezil hidroklorür veya piperi din türevlerine veya bu ilacın  içeriğindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine aler jiniz (aşırı duyarlılık reaksiy onunuz) varsa, 
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız.  
 
NOPEZ’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Mide veya on iki parmak bağırs ağı ülseri geçirdiyseniz 
 Nöbet (sara, vb.) veya h avale geçirdiyseniz 
 Kalp hastalığınız varsa, kalp r itminiz düzensiz veya yavaşsa 
 “QTc aralığı uzaması” öykünüz varsa  veya ailenizde “QTc aralığı  uzaması” 
öyküsü olan varsa 
 Elektrolit bozukluğunuz varsa ( hipokalemi, hipomagnezemi) 
 Astım veya başka bir uzun süreli akciğer hastalığınız varsa 
 Karaciğerle ilgili probleminiz  veya sarılık geçirdiyseniz 
 İdrara çıkmakta zorlanıyorsanı z veya orta dereceli böbrek hasta lığınız varsa 
 Kaslarda sertlik, terleme, serum  kreatin fosfokinaz (bir çeşit enzim) seviyelerinde 
yükselme veya bilinç düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ate ş durumunuz varsa 
(Nöroleptik malign sendrom  adında bir hastalık)  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  NOPEZ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
NOPEZ yemekten önce veya sonra a lınabilir. Yiyecekler NOPEZ'in etkisini değiştirmez. 
NOPEZ alkol ile birlikte alınma malıdır. Çünkü alkol NOPEZ'in et kisini değiştirebilir. 
 Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli çalışma mevcut değildir. Bu ilacı kullanmanız gerekip 
gerekmediğine doktorunuz karar verecektir. Bu ilaç mutlaka gere kli olmadıkça gebelik 
döneminde,
 gebe olma ihtimali durumunda veya  gebelik planlanıyorsa kullanı lmamalıdır. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yön temi kullandığından emin 
olmalıdır.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
  Etkin maddenin anne sütüne geçip  geçmediği bilinmemektedir. Emz iriyorsanız NOPEZ 
kullanmamalısınız. 3/8 
  Araç ve makine kullanımı 
Donepezil araç ve makine kulla nma üzerinde küçük veya orta dere cede etkisi vardır.   
Alzheimer hastalığı araç ve maki ne kullanma yeteneğinizi bozabi lir. Bu nedenle bu gibi 
faaliyetleri ancak doktorunuz izi n verirse yapın. İlacınız ayrı ca, halsizlik, baş dönmesi ve kas 
kramplarına yol açabilir. Bu tür etkiler yaşıyorsanız, taşıt ve ya makine kullanmaktan 
kaçınmalısınız. 
 
NOPEZ’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
Bu ürün, bir şeker türü olan laktoz içerir.  B azı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız, 
tahammülsüzlüğünüz) olduğu size söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzl a 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Aşağıdaki ilaçlardan bi rini kullanıyorsanız: 
 
 Alzheimer hastalığında kullan ılan diğer ilaçlar (örneğin galant amin vb.)  
 Ağrı kesici veya artrit tedavisi  için kullanılan ilaçlar (aspir in, ibuprofen veya diklofenak 
sodyum gibi NSAİİ ilaçlar vb.)  
 Antikolinerjik ilaçl ar (tolterodin vb.) 
 Antibiyotikler (eritromisin, r ifampisin, klaritromisin, levoflo ksasin, moksifloksasin vb.) 
 Mantar ilaçları (ketakonazol vb.) 
 Antidepresanlar (fluoksetin, sit alopram, essitalopram, amitript ilin vb.) 
 Antikonvülsanlar (fenito in, karbamazepin vb.) 
 Kalp hastalığı için kullanılan ilaçlar (kinidin, amiodaron, sot alol, propanolol ve atenolol 
gibi beta blokerler vb.) 
 Kas gevşeticiler (diazepam, süksinilkolin vb.) 
 Diğer antipsikotikler (fenotiy azin türevleri, sertindol, pimozi d, ziprasidon vb.) 
 Genel anestezikler 
 Reçetesiz temin edilen ilaçl ar (bitkisel ilaçlar vb.) 
 
Genel anestezi almanızı gerektir en bir ameliyat olacaksanız, NO PEZ ihtiyaç duyulan 
anestezik ilaç miktarını etkileyebileceğinden doktorunuza ve an estezi uzmanına NOPEZ 
aldığınızı söyleyiniz. 
 NOPEZ, böbrek hastalarında ya da  hafif-orta şiddetli karaciğer hastalarında kullanılabilir. 
Böbrek veya karaciğer hastalığ ınız varsa önce doktorunuza söyle yiniz. Şiddetli karaciğer 
hastalığı olanlar NOPEZ kullanmamalıdır. 
 
Doktorunuza ya da eczacınıza bakıcınızın adını söyleyin. Bakıcı nız, ilacınızı reçetelendiği 
gibi almanıza yardımcı olacaktır. 
 
Emin değilseniz, ilacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız. 
 4/8 
  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. NOPEZ nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 NOPEZ film kaplı tableti gece yatmadan önce alınız. 
 Başlangıç olarak tedaviye günde  bir tablet (5 mg donepezil hidr oklorür) ile başlanır.  
Kullanacağınız ilaç dozu miktarı, gördüğünüz tedavi süresine gö re ve doktorunuzun 
değerlendirmesine bağ lı olarak değişebilir. 
 Tedaviye başladıktan bir ay s onra, doktorunuz ilacın dozunu art ırarak piyasada mevcut 
olan NOPEZ 10 mg film kaplı tabl etlerden günde bir tablet (10 m g donepezil hidroklorür) 
almanızı isteyebilir. 
 Önerilen en yüksek doz her gece bir adet 10 mg NOPEZ’dir. 
 İlacınızı ne zaman, nasıl ve ne kadar süreyle kullanacağınız ko nusunda daima 
doktorunuzun ve eczacınızın önerilerine uyunuz. 
 Doktorunuz önermedikçe ilacını zın dozunu kendiniz değiştirmeyin iz. 
 Doktorunuz tarafından b ildirilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz. 
 Tedavinizi gözden geçirmek ve be lirtilerini değerlendirmek için  zaman zaman doktora 
kontrole gitmeniz gerekebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 NOPEZ’i gece yatmadan önce, ağız yoluyla, bir bardak su ile yut unuz.  
 
Değişik yaş grupları Çocuklarda kullanımı: NOPEZ’in çocuklardaki etkililik  ve güvenliliği ortaya konulmadı ğından, çocuklarda ve 18 
yaşın altındaki adölesanlarda kullanılması önerilmemektedir.  Yaşlılarda kullanımı: İlacın tedavi süresince Alzheimer'lı yaşlı hastalarda takip edi len ortalama plazma 
konsantrasyonları genç sağlıklı  gönüllülerde görülen ile karşıl aştırılabilir durumdadır. 
 Özel kullanım durumları: Böbrek yetmezliği: NOPEZ’in klerensi (vücuttan uzaklaştırılması) bu şartlardan etk ilenmediğinden, böbrek 
bozukluğu olan hastalarda benzer b ir doz programı uygulanabilir . 
 Karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta şiddetli karaciğe r yetmezliğinde ilaca olası maru ziyet artışı nedeniyle, bireysel 
yanıta göre doz ayarlaması yapılm alıdır. Ciddi karaciğer yetmez liği olan hastalar için veri 
yoktur. 
 5/8 
  Eğer NOPEZ'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla NOPEZ kullandıysanız:  
NOPEZ'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derha l doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuzla temas kuramazsanız size en yakın hastanenin acil b ölümüne başvurunuz. 
Giderken tabletlerin içinde  bulunduğu ilaç kutusunu da yanınızd a götürünüz. 
 
Aşırı doz belirtileri; mide bulantısı ve kusma, salya artışı, t erleme, yavaş kalp atımı, düşük 
kan basıncı (ayakta iken hafif sersemlik ya da baş dönmesi), so lunum sorunları, bilinç kaybı 
ve nöbet ya da havaledir (konvülsiyondur). 
 
NOPEZ’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
NOPEZ’i kullanmayı unutursanız: Bir tablet almayı unutursanız, bir sonraki gün normal zamanında  sadece bir tablet alınız. Bir 
haftadan daha uzun süreyle ilaç almayı unutursanız, ilaç almada n önce doktorunuza danışınız. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 NOPEZ ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: Doktorunuz söylemediği sürece ted avinizi sonlandırmayın. Eğer N OPEZ tedavisini 
sonlandırırsanız tedavinizin faydaları giderek azalacaktır. Bu ilacın kullanımı hakkında başka 
sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  NOPEZ ile tedavi ne kadar sürmelidir?  
Doktorunuz veya eczacınız, tedav inizin ne kadar süreceği konusu nda size tavsiyede 
bulunacaktır. Tedavinizi gözden geçirmek ve semptomlarınızı değ erlendirmek için 
doktorunuzu zaman zaman gör meniz gerekecektir. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi, NOPEZ’in içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   NOPEZ ile en sık görülen yan etk iler, ishal, kas krampları, hal sizlik, bulantı, kusma ve 
uykusuzluktur.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanıml anmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın bi rinden fazla  
   görülebilir. Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 6/8 
   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  Yaygın olmayan: 
 Mide veya duodenum (on iki parmak b ağırsağı) ülseri. Ülserin be lirtileri, mide ağrısı ve 
göbek ile göğüs kemiği arasında rah atsızlık (hazımsızlık) hissi dir. 
 Mide veya bağırsak kanaması. Bu durumda sizde, siyah katran ben zeri dışkı veya 
rektumda kan görülmesi gibi etkiler gözlenebilir. 
 Nöbet veya kasılma (konvülsiyon) 
 
Seyrek: 
 Karaciğer hasarı örneğin hepatit gibi. Hepatitin belirtileri ku sma hissi veya kusma, iştah 
kaybı, genel olarak kendini kötü hissetmek, ateş, kaşıntı, gözl erin ve derinin sararması, 
koyu renkli idrar 
 
Çok seyrek: 
 Kaslarda sertlik, terleme veya bilinç düzeyinde azalma ile birl ikte seyreden ateş 
(Nörolojik malign sendrom  adı verilen bir hastalık)  
 Kas zayıflığı, hassasiyet ya da ağrı ve özellikle de aynı zaman da kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız, yüksek ateş ve ya koyu renkli idrara sahipseni z, bunlar hayatı tehdit 
eden ve böbrek problemlerine yo l açabilecek anormal bir kas yık ımından kaynaklanabilir 
(rabdomiyoliz adı verilen bir durum).  
 
Bilinmeyen sıklıkta: 
 Baygınlık veya artan aşırı halsizlik hissi ile seyreden düzensi z ve hızlı kalp atımı 
(Torsade de Pointes adı verilen ve hayatı tehdit edebilen bir d urum).  
 
B u n l a r ı n  h e p s i  c i d d i  y a n  e t k i l e r dir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 
Çok yaygın: 
 İshal,  
 Bulantı,  
 Baş ağrısı 
 
Yaygın: 
 Kas krampları 
 Yorgunluk  
 Sersemlik hali 
 Uykusuzluk 7/8 
   Soğuk algınlığı 
 İştah kaybı (anoreksi) 
 Halüsinasyon (vars anı, hayal görme)  
 Ajitasyon (huzursuzluk) 
 Saldırgan davranış  
 Bayılma  
 Kusma 
 Mide rahatsızlığı  
 Döküntü 
 Kaşıntı  
 İdrar kaçırma 
 Ağrı  
 Kazalar (hastalar düşmeye daha e ğilimli hale gelebilir ve kazar a yaralanmalar oluşabilir),  
 Kabus dahil anormal rüyalar 
 
 
Yaygın olmayan: 
 Nabzın yavaşlaması 
 Tükürük salgısında artış 
 Serumdaki bir çeşit enzimde (kas  kreatin kinaz )  konsantrasyonu nda hafif yükselme  
 Nabız düşüklüğü (bradikardi) 
  
Seyrek: 
 Katılık (rijidite) 
 Titreme veya özellikle yüz, dil  ve ayrıca uzuvlarda kontrol edi lemeyen hareketler 
 Kalp sinüsü işlev bozukluğu (Si noatriyal blok), kalp iletim boz uklukları (atriyoventriküler 
blok)   
Bunlar NOPEZ’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı
 bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
  8/8 
  5. NOPEZ’in saklanması 
NOPEZ’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra NOPEZ’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz NOPE Z’i kullanmayınız. 
 Ruhsat Sahibi:  Gensenta İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
İş Kuleleri, Levent Mah., Mel tem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24 
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  Tel: 0212 337 38 00   
Üretim Yeri: Gensenta İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 Sanayi Cad. No:13  Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
 