1 / 7 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
SİMELGAT® PLUS çiğneme t ableti  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin maddeler:  480 mg alüminyum magnezyum hidroksit sülfat (magaldrat), 20 mg 
simetikon.  
 Yardımcı maddeler:  Sorbitol (E420), pudra şekeri, amidon, nane esansı, magnezyum 
stearat.   
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile hafif 
bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de SİM ELGAT PLUS Çiğneme 
Tableti’nden en iyi sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı  
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında si ze önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   SİMELGAT PLUS nedir ve ne için kullanılır?   
2.   SİMELGAT PLUS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3.   SİMELGAT PLUS nasıl kullanılır?   
4.   Olası yan  etkiler nelerdir?   
5.   SİMELGAT PLUS’ın saklanması    
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SİMELGAT PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
 SİMELGAT PLUS  beyaz,sarımtrak beyaz yuvarlak tabletlerdir.  30 tabletlik blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 SİMELGAT PLUS, etkin madde olarak her bir çiğneme tabletinde 480 mg alüminyum 
magnezyum hidroksit sülfat (magaldrat), 20 mg simetikon içerir.2 / 7 
  SİMELGAT PLUS, mide ve onikiparmak barsağında oluşan ülser (peptik ülser), mide 
mukozasının iltihabı (gastrit), yemek borusunun iltihabı (peptik ösofajit), mide asidinin aşırı 
salgılanması (gastrik hiperasidite) ve midenin bir bölümünün d iyaframdan göğüs boşluğuna 
fıtıklaşması (hiyatal herni) gibi tanılara bağlı olarak gelişen mide yanması, mide ekşimesi gibi 
aşırı asit ve gaz rahatsızlıklarının giderilmesinde kullanılır.  
 
 
2. SİMELGAT PLUS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
SİMELGAT PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer  
 Alüminyum   ve   magnezyum   tuzlarına,   simetikona   veya   SİMELGAT   PLUS’ın 
bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığınız varsa (eğer alerjiniz 
olabileceğini düşünüyorsanız , doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını isteyiniz),  
 İleri safhada böbrek fonksiyon yetmezliğiniz varsa,  
 Apandisit veya barsak enflamasyonu belirtileriniz (örneğin; mide veya karın ağrısı, mide 
krampı, bulantı, kusma) varsa,  
 Kanınızda fosfat düzeyi düşükse,  
 Sitrat içeren ilaçlar alıyorsanız.  
 
SİMELGAT PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa; uzun süre alüminyum içeren antasidlerin kullanımı, diyalize 
bağlı olarak gelişen kemiklerin yumuşamasının (osteomalazi) kötüleşmesi  ile 
sonuçlanabilir. Kan fosfat düzeyiniz doktorunuz tarafından bir ya da iki aylık aralar ile 
izlenmelidir.  
 İştahsızlık, halsizlik, kas güçsüzlüğünüz varsa.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
  SİMELGAT PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
SİMELGAT PLUS meyve suları, şarap vb. asidik içeceklerle birlikte ya da meyve asitleri (örn.  
sitrik ya da tartarik asit) içeren efervesan tabletlerle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile iseniz, hamile kalma ihtimaliniz varsa SİMELGAT PLUS’ı yalnızca doktorunuzun 
tavsiyesi üzerine ve dikkatli bir risk -yarar değerlendirmesinden sonra kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 / 7 
  SİMELGAT PLUS’ın emzirme döneminde verilmemesini gerektiren bir kanıt yoktur. 
Bugüne  kadar  herhangi  bir  yan  etki  bildirilmemiştir.  Fakat  bebeğinizi  emzirirken 
istenmeyen bir etki açısından dikkatli olmalısınız.   
Araç ve makine kullanımı   
SİMELGAT PLUS’ın taşıt ve makine kullanma becerisi üzerine bir etki meydana getirmesi 
beklenme mektedir. SİMELGAT PLUS’ı kullanırken taşıt ve iş makinesi kullanmanızda bir sakınca 
yoktur.   
SİMELGAT PLUS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
SİMELGAT PLUS içeriğinde yardımcı madde olarak şeker ve sorbitol içermektedir . Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. Şeker hastalığınız varsa bu duruma dikkat etmeniz 
gerekmektedir. Ayrıca, şeker içermesi nedeni ile diş lere zararlı olabileceği için kullanım sırasında 
bu hususa da dikkat edilmelidir.  
 
SİMELGAT PLUS’ın içeriğinde bulunan diğer yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız 
yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz etki beklenmez.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:   
Genel olarak SİMELGAT PLUS’ın dahil olduğu grup olan, antiasit grubu ilaçların, diğer ilaçların 
emilimini etkiledikleri bilinir. Bu nedenle, başka ilaçlar da kullanıyorsanız diğer ilaçlarınızı 
SİMELGAT PLUS alımından 1 -2 saat önce veya sonra al ınız.  
SİMELGAT PLUS, birlikte alındığında, bir antibiyotik olan tetrasiklinlerin emilimini, onlarla şelat 
oluşturarak azaltır. Bu nedenle tetrasiklinler SİMELGAT PLUS uygulanmasından 1 -2 saat önce 
veya sonra alınmalıdır.   
SİMELGAT PLUS bir kalp ilacı olan  digoksin,   bir ağrı kesici ve iltihap baskılayıcı olan 
indometazin ve demir tuzlarının emilimini azaltır. Bu ilaçların uygulanmaları, SİMELGAT PLUS 
uygulamasından mümkün olduğu kadar uzun bir süre önce veya sonra yapılmalıdır.   
Bir tüberküloz ilacı olan isoniazid, SİMELGAT PLUS gibi alüminyum hidroksit içeren antiasitlerle 
birlikte alındığında, emilimi azalır. Bu nedenle isoniazid, SİMELGAT PLUS uygulanmasından en 
az bir saat önce uygulanmalıdır.   
Aspirin, SİMELGAT PLUS ile birlikte verildiğinde, emilimi artar. SİMELGAT PLUS idrarı 
alkalileştirerek, salisilatların idrar yolu ile atılımını artırırken, kan konsantrasyonlarında da düşmeye 
neden olur.   
SİMELGAT PLUS, bir kan sulandırıcı olan dikumarolün emilimini arttırır. Doktorunuz size 
dikumorol yerine başk a bir kan sulandırıcı olan varfarin kullanmanızı tavsiye edebilir.   
Alerjik  durumlarda  kullanılan  psödoefedrin  veya  sakinleştirici  ve  kas  gevşetici  olarak 
kullanılan diazepamın emilim hızları artar, klordiazepoksidin emilimi ise azalır. Steroid ya pıda 
olmayan bir ağrı kesici olan naproksenin ise emilimi azalır.   
SİMELGAT PLUS’ın neden olduğu idrar pH’ındaki artış, zayıf baz ilaçların atılımını azaltırken, 
zayıf asit ilaçların atılımını artırır (örn. amfetaminlerin ve kinidinin atılımı, idrarın alka lileşmesi ile 
belirgin derecede azalır). Bu ilaçların SİMELGAT PLUS ile birlikte alınması, etkilerinin artışına ve 
muhtemelen toksisiteye neden olabilir. Bu yüzden dikkatli olunmalıdır.  4 / 7 
 SİMELGAT PLUS ile etkileşim gösterebilen diğer ilaçlar şunlardır:   
Vücuttaki düz kas, dış salgı bezi ve kalp kasını gevşeten ilaçlar (antimuskarinikler), bazı psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn.fenotiyazinler,) fluorid, steroid yapıda olmayan ağrı 
kesiciler (örn.diflunisal), fosfat, steroid yapıda olan ilaçlar (örn.prednison, prednisolon), midenin 
asit üretimini engelleyen ilaçlar (örn. H2 reseptör antagonistleri), bazı antibiyotikler 
(örn.sülfadiazin), sara tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn.fenobarbital),   bazı gangliyon b loke edici 
ilaçlar (örn.mekamilamin), Parkinson tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (örn.levodopa), idrar yolu 
enfeksiyonları için kullanılan ilaçlar (örn.nitrofurantoin) ve yağda çözünen vitaminler.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu and a kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.   SİMELGAT PLUS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 SİMELGAT PLUS için önerilen günlük doz 3 -4 defa yemekler arasında veya yatmadan 
önce 1 -2 tablettir. SİMELGAT PLUS’ı aç karnına ya da yemeklerden 1 -3 saat sonra alınız.  
 Ne   sıklıkta   ve   kaç   tablet   SİMELGAT   PLUS   kullanacağınızı   doktorunuz   size 
söyleyecektir. Tedaviye vereceğiniz cevab a göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha 
düşük doz önerebilir.  
 Önerilen dozu aşmayınız.  
 Doktorunuzun önerisi olmadan günlük maksimum doz olan 20 tableti geçmeyiniz ve 
maksimum doza iki haftadan daha uzun bir süre devam etmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 SİMELGAT PLUS sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Tabletler iyice çiğnendikten sonra yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanım:   
Çocuklarda 70 kg’lık erişkine önerilen dozlar ile orantılı olarak verilir. 12 yaş altı çocuklarda ve 
bebeklerde kullanımı önerilmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği  
 
 
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatli kullanınız. 
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
SİMELGAT PLUS’ın fosfat dengesi üzerine olan etkileri doktorunuz tarafından izlenmelidir. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  5 / 7 
 Eğer SİMELGAT P LUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden fazla SİMELGAT PLUS kullandıysanız:  
 
SİMELGAT PLUS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer SİMELGAT PLUS’tan yüksek doz kullanmışsanız kabızlık veya ishal şikayetiniz olabilir. 
Bunun yanında halsizlik, ellerde titreme, zihin karışıklığı (konfüzyon, ensefalopati), yüzde 
kızarıklık, susuzluk hissi, tansiyon düşüklüğ ü (hipotansiyon), uyku hali, halsizlik, tendon 
reflekslerinin kaybı, solunum güçlüğü, kalpte ritim bozukluğu (kardiyak aritmi), koma ve kalp 
durması meydana gelebilir.  
Bu nedenle doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
SİMELGAT PLUS’ı kullanmayı unutursan ız  
Doktorunuz unutulan dozun ne zaman alınacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SİMELGAT PLUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviyi bırakmayınız.  Tedaviyi doktorunuzun 
tavsiyesi ile bırakınız.  
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, SİMELGAT PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
SİMELGAT PLUS’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:   
Aşağıdakilerden biri olursa, SİMELGAT PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
 Aniden gelişen zor ve hırıltılı soluk alıp verme  
 Göz kapaklarında, yüzde, dudaklarda veya boğazda şişme (anjioödem),  
 Ciltte döküntülü kızarıklık,  
 Kaşıntı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SİMELGAT PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bi ldiriniz veya size  en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 
 El ve ayak bileklerinde ödem  
 Kalp atım düzensizliği  
 Siyah, katranımsı dışkı  
 Kahve granülü görünümünde koyu renkli parçacıklar kusma  6 / 7 
  Kilo kaybı   
Bunların hepsi ciddi yan  etkilerdir. Acil tıbbi müdahale 
gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Yumuşak dışkı  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Kabızlık  
 İştahsızlık  
 Bulantı  
 Kusma  
 Sersemlik  
 Anormal yorgunluk  
 Halsizlik  
 Kas güçsüzlüğü  
 Huzursuzluk hissetmek  
 Ruh hali değişimleri   
Bunlar SİMELGAT PLUS’ın hafif yan etkileridir.   
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  
karşılaşırsanız  doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fa zla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış 
olacaks ınız. 
 
 
5.   SİMELGAT PLUS’ın saklanması  
SİMELGAT   PLUS’ı   çocukların   göremeyeceği,   erişemeyeceği   yerlerde   ve   
ambalajında saklayınız.  
25 °C altında oda sıcaklıklarında saklayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.    
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra SİMELGAT 
PLUS’ı kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe   ve/veya ambalajında   bozukluklar fark ederseniz SİMELGAT PLUS’I 
kullanmayınız.  
 
 7 / 7 
 Ruhsat Sahibi:  
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal/İSTANBUL  
Tel: (0216) 306 62 60 (5hat)  
Fax: (0216) 353 94 26  
 
Üretim Yeri:  
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal/İSTANBUL  
Tel: (0216) 306 62 60 (5hat)  
Fax: (0216) 353 94 26  
 
Bu kulanma talimatını ………..tarihinde onaylanmıştır.  