1 / 12   
                                                            KULLANMA TALİ MATI  
KARAZEPİN 400 mg tablet 
Ağızdan çiğnemeden  yutmak suretiyle alınır.  
•  Etkin madde: 400 mg Karbamazepin  
•  Yardımcı  maddeler: Mikrokristalin selüloz, L aktoz anhidrat (inek sütü kaynaklı ), Aerosil  200, 
Magnezyum stearat , Primojel (sodyum nişasta glikolat)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin iç in önemli bilgiler iç ermektedir.  
•  Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışı nız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışı nda yüksek 
veya d üşük  doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatın da:  
 
1. KARAZEPİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KARAZEPİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. KARAZEPİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. KARAZEPİN ' in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadı r. 
 1. KARAZEPİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
KARAZEPİN, 30 tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir  
KARAZEPİN Tablet , beyaz, yuvarlak ve ç entikli tabletlerdir.  Tablet eşit yarımlara bölünebilir.  
Her bir tablet 400 mg etkin madde, karbamazepin içerir . Tablet içeriğinde inek sütünden elde 
edilen laktoz bulunmaktadır.  KARAZEPİN antiepileptikler (sara hastalığının  tedavisinde kullanılan  ilaçlar) adı  verilen bir ilaç  
grubuna dahildir. Etki mekanizması nedeniyle, diğer hastalıklar için de kullanı labilir.  
KARAZEPİN belirli nöbet tiplerini (epilepsi, sara hastalığı) tedavi etmek için kullanılır.  
   
 2 / 12   
 Ruh Sağlığı hastalıklarından olan, belli bir ruhsal çöküntü (depresyon) tipinde, çökkünlük ve 
taşkınlık dönemleri ile seyreden “İki uçlu duygu durum bozuklukları” adı verilen ruhsal 
hastalığın taşkınlık dönemlerinde (manik epizod) ve beyinden çıkan sinirlerden birinin 
etkilenmesi sonucunda genellikle bir yüz yarısında şiddetli ağrılarla seyreden bir hastalık olan 
"Trigeminal Nevralji" adı verilen hastalığın tedavisinde kullanılır. Vücuttaki diğer ağrılar ya da 
sancılar için kullanılmamalıdır.  
Epilepsi iki ya da daha fazla nöbetle (kriz) karakterize olan bir hastalıktır. Nöbetler, beyinden 
kaslara giden mesajlar vücuttaki sinir yolları tarafından düzgün bir şekilde iletilmediğinde 
meydana gelmektedir. KARAZEPİN bu mesajların iletiminin kontrol edilmesine yardımcı olur.  
KARAZEPİN ayrıca yukarıda bahsedilen diğer hastalıklarda da sinir işlevlerini düzenlemektedir.  
 2.KARAZEPİN kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
KARAZEPİN'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
Karbamazepine veya okskarbazepin gibi benzer ilaçlara veya trisiklik antidepresanlar 
(amitriptilin veya imipramin gibi) olarak bilinen ilgili herhangi bir ilaç grubuna karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) olduğunuzu düşünüyorsanız. Karbamazepine alerjiniz varsa, okskarbazepine 
alerjik reaksiyon gösterme ihtimaliniz dörtte birdir (% 25).  
KARAZEPİN’ in diğer bileşenlerine karşı alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız (kullanma 
talimatının başında listelenmiştir). Aşırı duyarlılık reaksiyonunun belirtileri arasında yüz veya 
ağızda şişlik (anjiyoödem), solunum problemleri, burun akıntısı, deri döküntüsü, kabarma 
(dudak, göz veya ağız) veya deride soyulma sayılabilir. 
• Kalp ile ilgili problemleriniz varsa.  
•  Kemik iliğiyle ilgili herhangi bir problem yaşadıysanız. 
• Porfiri (bir kan hastalığı) adında bir kan hastalığınız varsa.  
•  Son 14 gün içerisinde, depresyon tedavisinde kullanılan, monoamin oksidaz inhibitörleri 
(MAOI) olarak adlandırılan ilaçlar aldıysanız.  
 
KARAZEPİN'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer: 
• Kan hastalığınız  varsa ( diğer ilaçları n neden olduğu durumlar da dahil ). 
• Daha önce okskarbazepin ya da diğer herhangi bir ilaca karşı anormal bir hassasiyet (döküntü 
ya da diğer alerji belirtileri) gösterdiyseniz. Karbamazepine karşı alerjiniz olup olmadığına 3/13 
dikkat etmeniz önemlidir, okskarbazepine karşı da alerjik bir reaksiyon geliştirme olasılığınız 
yaklaşık dörtte birdir (% 25). 
• Ka1p hastalığınız varsa veya olduysa.  
• Hormon içeren doğum kontrol hapları kullanıyorsanız. KARAZEPİN bu doğum kontrol ilacını 
etkisiz hale getirebilir. Bu nedenle, KARAZEPİN kullanırken farklı ya  da ilave hormon dışı bir 
doğum kontrol yöntemi  kullanmalısınız. Bu istenmeyen gebeliklerin önlenmesine yardımcı 
olacaktır.  
• Düzensiz adet kanamanız olduğunda ya da hazneden (vajina) gelen lekelenme şeklinde 
kanamanız olduğunda, bunu hemen doktorunuza bildiriniz. Bu konuya ilişkin herhangi bir 
sorunuz varsa, doktorunuza ya da sağlık uzmanınıza danışınız.  
 3 / 12   
  
• KARAZEPİN almadan önce kendinize aşağıdaki soruları sormalısınız. Eğer bu sorulardan 
herhangi birisine cevabınız EVET ise, tedavinizi doktorunuz ya da eczacınız ile tartışın; çünkü 
KARAZEPİN sizin için doğru ilaç olmayabilir.  
- Hamile misiniz ya da hamile kalmayı planlıyor musunuz?  
- Bebek emziriyor musunuz?  
- Dalgınlığı da içeren (absans nöbet) karma nöbetler geçirdiğiniz bir epilepsi türünden 
muzdarip misiniz?  
- Herhangi bir zihinsel hastalığınız var mı?  
- Fenitoin, primidon ya da fenobarbital olarak adlandırılan bir epilepsi ilacına alerjiniz var 
mı? 
- Karaciğer problemleri yaşıyor musunuz?  
- Düşük sodyum düzeyleri ile ilişkili böbrek problemleriniz var mı ya da böbrek 
problemleriniz var mı ve kan sodyum düzeylerini düşürmek için belirli ilaçlar kullanıyor musunuz (hidroklorotiyazid, furosemid gibi idrar söktürücüler)?  
- Yaşlı mısınız?  
- Glokom (göz basıncında artış) gibi göz problemleriniz var mı ya da idrarınızı tutmakta 
güçlük çekiyor musunuz?  
-  
KARAZEPİN kullanımı ile ciddi deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz) bildirilmiştir. Döküntü sıklıkla ağız, boğaz, burun, cinsel organ ve konjonktivit (kırmızı 
ve şiş gözler) ülserlerini içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden önce genellikle grip benzeri 
belirtiler olan ateş, baş ağrısı, vücutta ağrı meydana gelir. Döküntü, cildin yaygın olarak 
kabarmasına ve soyulmasına kadar ilerleyebilir. Ciddi deri reaksiyonlarının meydana gelmesi 
için en yüksek risk, tedavinin ilk aylarındadır. Bu tür ciddi deri reaksiyonları yaşadığınız takdirde, hemen doktorunuza danışınız ya da en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 
• Bu reaksiyonlar bazı Asya kökenli hastalarda (örneğin; Tayvan, Malezya ve Filipinler) ve 
soyları Çin'e dayanan hastalarda daha sık gözlenebilir (bkz. Olası yan etkiler). Doktorunuz, 
KARAZEPİN almadan önce kan testinin gerekli olup olmadığını söyleyecektir. 
• Nöbetlerinizin sayısında bir artış yaşarsanız, bu durumu hemen doktorunuza bildiriniz (bkz. 
Olası yan etkiler).  
• Sarılık (deride ve gözlerde sarılaşma) gibi hepatiti akla getiren semptomlar fark ederseniz, bu 
durumu hemen doktorunuza bildiriniz. (bkz. Olası yan etkiler).  
• Herhangi bir zaman, kendinize zarar verme ya da kendinizi öldürme gibi düşüncelere sahip 
olursanız. Antiepileptikler (sara ilacı) ile tedavi edilen hastaların küçük bir kısmında böyle 
düşünce veya davranışlar gözlenmiştir. Böyle bir durumda derhal doktorunuza danışınız ya da 
size en yakın hastanedeki acil servise gidiniz.  
• KARAZEPİN tedavisi nedeniyle baş dönmesini de içeren sersemlik hali, uyuşukluk, kan 
basıncında azalma, kafa karışıklığı yaşarsanız, bu durum düşmelere yol açabilir. 
• KARAZEPİN, hipotiroidi (tiroid bezinin az çalışması durumu) hastalarında tiroid 
hormonlarının kandaki düzeyini azaltabilir. Eğer hipotiroidi hastasıysanız doktorunuz tedavi 
dozunuzu ayarlamak için tiroid fonksiyonu takibi önerebilir.  4 / 12   
 Doktorunuza danışmadan KARAZEPİN kullanmayı bırakmayınız. Nöbetlerinizin aniden 
kötüleşmesini önlemek için ilacınızı birdenbire kesmeyiniz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 KARAZEPİN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması :  
KARAZEPİN tedavisi sırasında alkol kullanmamalısınız.  
Greyfurt suyu içmeyin ya da greyfurt yemeyiniz, çü nkü bunlar KARAZEPİN'in etkisini 
artırabilir. P ortakal ya da elma suyu gibi diğer meyve sularının ise böyle bir etkisi yoktur. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışını z. 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
 
Anne karnındaki bebekte anormalliklere neden olabileceği için veya bebeğe zarar 
verebileceğinden doktorunuz hamilelik sırasında KARAZEPİN almanın potansiyel riskini sizinle 
görüşecektir.  
 
Hamilelik sırasında  epilepsi nöbetlerinin kontrol edilmesi önemlidir . Fakat eğer hamilelik 
sırasında epilepsi ilaçları  (antiepileptik  ilaç, sara ilacı ) kullanıyorsanız, bebeğiniz iç in olası  bir 
risk söz konusu olacaktır . Doktorunuz hamilelik döneminde  KARAZEPİN kullanmanın olası 
risklerini sizinle paylaşacaktır.  
Doktorunuza danış madan KARAZEPİN kullanmayı bırakmayını z. 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu f ark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 Doğurganlık  
KARAZEPİN ile tedaviniz boyunca ve tedaviyi bıraktıktan sonra 28 günlük bir süre boyunca 
etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Hormonal kontraseptifler (doğum kontrol 
ilaçları) ve KARAZEPİN kullanan kadınlarda adet döneminde düzensizlik görülebilir. Hormonal 
kontraseptif  5/13 daha az etkili hale gelebilir, farklı veya hormonal olmayan ek bir kontraseptif 
yöntem kullanmayı düşünmelisiniz. Etkili doğum kontrolü hakkında doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
KARAZEPİN alan anneler bebeklerini emzirebilir. Ancak bebekte aşırı uyku hali, deri 
reaksiyonu veya sarı renkli deri ve gözler, koyu renkli idrar veya soluk dışkı gibi yan etkiler 
olduğunu düşünüyorsanız en kısa sürede doktora söylemeniz gerekir.  
 
 
 5 / 12   
 Araç ve makine kullanımı  
KARAZEPİN, özellikle tedaviye başlarken ya da doz artırıldığı nda, ke ndinizi uykulu 
hissetmenize, baş  dönmesine , bulanık görmenize , çift görme veya kas koordinasyon sorunu 
yaşamanıza neden olabilir. Bu şekilde bir etki yaşarsanız veya görüşünüz etkilenirse, araç veya 
makine kullanmamalısınız.  
KARAZEPİN' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  öneml i bilgiler  
KARAZEPİN tablet laktoz  (inek sütünden elde edilmiştir ) içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
KARAZEPİN diğer birçok ilaç ile etkileş ebilir bu yüzden şu anda ya da yakı n zamanda aldığınız  
ilaçları  doktorunuza söylemeyi  unutmayınız . 
İlaç dozunda değiş iklik yapılması ya da bazen ilaçlardan  birinin kesilmesi gerekebilir.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
- Hormonal kontraseptif  (doğum kontrol yöntemleri), örn., haplar, flasterler, enjeksiyonlar  veya 
implantlar. K ARAZEPİN, kontraseptiflerin vücudunuzda etki gösterme şeklini etkiler ve ani 
kanama ve lekelenme yaşayabilirsiniz. Ayrıca kontraseptifin daha az etkili olmasına neden 
olabilir ve gebelik riski olabilir. Doktorunuz size bu konu hakkında tavsiyede bulunabilir ve 
başka kontraseptifler kullanmayı düşünmelisiniz. Çocuk doğurma çağındaki bir kadınsanız, 
tedaviniz boyunca ve tedaviyi bıraktıktan sonra 28 günlük bir süre boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. 
- Hormon Replaman Tedavisi  (HRT). KARAZEPİN, HRT’ni n daha az etkili olmasına neden 
olabilir.  
-  Depresyon ve anksiyete için herhangi bir ilaç (örn., fluoksetin, fluvoksamin, trazodone, paroksetin, sertralin, trazodon, imipramin gibi). 
- Kortikosteroidler (‘ steroidler ; örn., prednisolon, deksametazon gibi ). Bu ilaçları astım, 
enflamatuvar bağırsak hastalığı, kas ve eklem ağrıları gibi iltihaplı hastalıklar için alıyor 
olabilirsiniz.  
- Kanınızın pıhtılaşmasını önleyen antikoagülanlar. (örn., varfarin, asenokumarol, rivaroksaban, 
dabigatran, apiksaban ve edoksaban gibi).  
- Deri enfeksiyonları ve tüberküloz dahil enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotikler       (örn., siprofloksas in, eritromisin, klaritromisin ). 
- Mantar enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antifungal ilaçlar. (örn., itrakonazol, ketokonazol 
gibi). 
- Parasetamol, dekstropropoksifen, tramadol , metadon ya da buprenorfin içeren ağrı kesiciler.  
- Epilepsi tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar.  (örn., vigabatrin, eslikarbazepin, lamotrijin, 
okskarbazepin gibi). 
- Yüksek tansiyon ve kalp sorunları için kullanılan ilaçlar.  (örn., verapamil, diltiazem, digoksin, 
simvastatin, atorvastatin gibi).  6 / 12   
 - Antihistaminler ( loratadin gibi saman nezlesi, kaşıntı vb. gibi alerjiler için kullanılan ilaçlar).  
- Diüretikler (idrar söktürücüler).  
- Simetidin veya omeprazol (gastrik ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
- İsotretinoin (akne tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
- Metoklopramid veya aprepitant (bulantı giderici ilaçlar).  
- Asetazolamid (artmış göz basıncının [glokom] tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
- Danazol veya gestrinon (endometriozis tedavileri). 
- Teofilin  veya aminofil in (astım tedavisinde kullanılırlar).  
- Siklosporin, everolimus, takrolimus veya sirolimus (organ nakil ameliyatlarından sonra 
kullanılan bağışıklık sistemi baskılayıcılar; fakat bazen artrit veya sedef tedavisinde de 
kullanılırlar).  
- Şizofreni tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn., paliperidon, aripiprazol).  
- Kanser ilaçları (örn., imatinib, temsirolimus, siklofasfamid, lapatinib ,sisplatin, doksorubisin,).  
- Sıtma ilacı meflokuin.  
- HIV tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
- İzoniyazid veya rifampisin (verem tedavisinde kullanılır.)  
- İzotretinoinin (akne tedavisinde kullanılır.)  
- Levotiroksin (hipotiroidizm tedavisinde kullanılır). 
- Kas gevşetici ilaçlar.  
- Tadalafil (iktidarsızlık tedavisinde kullanılır).  
- Albendazol  (bağırsak parazitlerinin tedavisinde kullanılır). 
- Bupropion (sigarayı bırakmada kullanılır).  
- Sarı kantaron [ Hypericum  perforatum ],bitkisel bir ilaç.  
- Vitamin B içeren ilaçlar veya takviyeler (nikotinamid). 
- Kas gevşeticiler (örn., pankuronyum gibi). 
- Vücudun mikroorganizmalara karşı ürettiği antikorların görülmesi için yapılan testlerle (serolojik testler) etkileşim.  
 
Diğer özel uyarılar  
•Alkol almak sizi normalden daha fazla etkileyebilir. Alkol alımını bırakmanız gerekip 
gerekmediğini doktorunuzla görüşün.  
• Greyfurt yemek ya da greyfurt suyu içmek yan etki yaşama riskinizi arttırabilir. 
• Doktorunuz, siz KARAZEPİN almaya başlamadan önce ve tedavi sırasında kimi zamanlarda 
sizden bazı kan testlerini yaptırmanızı isteyebilir. Bu olağan bir durumdur ve endişelenecek bir 
şey yoktur. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KARAZEPİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanı m ve  doz/ uygulama s ıklığı iç in talimatlar:  
Doktorunuz size tam olarak kaç doz KARAZEPİN almanız gerektiğini ve ne zaman alacağınızı 
söyleyecektir. Talimatlarını daima dikkatli bir şekilde izleyiniz. Doz bilgisi eczacınızın etiketinde 7 / 12   
 yer alacaktır. Etiketi dikkatlice kontrol ediniz. Tabletlerin doğru zamanda alınması önemlidir. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. Herhangi bir sorun yaşamadığınız sürece ilacınızı size söylendiği sürece kullanmaya devam ediniz. Sorun yaşadığınız durumda, 
doktorunuza danışınız.  
 
Epilepsi tedavisi için normal doz lar;  
Yetişkinler : Günde 800- 1200 mg, ancak daha yüksek dozlar gerekli olabilir. Yaşlıysanız, daha 
düşük bir doza ihtiyacınız olabilir. 
 
"Trigeminal Nevralji"nin tedavisindeki günlük doz;  Günde 600 -800 mg'dır. Maksimum doz 
günde 1200 mg’dır. Yaşlıysanız, daha düşük bir doza ihtiyacınız olabilir  
 
Duygudurum değişikliğini tedavi etmek için normal doz:  Günde 400 -600 mg’dır. Yaşlıysanız, 
daha düşük bir doza ihtiyacınız olabilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz KARAZEPİN’e genellikle oldukça düşük bir dozda başlayacaktır ve bu doz daha 
sonra size bireysel olarak uyacak şekilde arttırılabilir. İhtiyaç duyulan doz hastalar arasında değişkenlik göstermektedir. KARAZEPİN'i yemek sırasında, sonrasında veya yemek arasında 
alınabilir. Tabletleri bir içecekle birlikte yutunuz. Çiğnemeyiniz. Genellikle günde iki veya üç 
kez bir doz almanız söylenir. Gerekirse, tabletleri çentikten ikiye bölebilirsiniz. 
 
Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanım:  
KARAZEPİN doktorunuzun  talimatlarına uymak suretiyle çocuklarda güvenle kullanılabilir.  
Epilepsi tedavisi için normal dozlar:  
5-10 yaş arası: Günlük 400-600 mg 
10-15 yaş arası: Günlük 600-1000 mg 
15 yaştan büyük: Günde 800- 1200 mg (Yetişkin dozu ile aynı)  
KARAZEPİN 400 mg tablet, 5 yaşın altındaki çocuklarda önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanım (65 yaş ve üzeri):   
KARAZEPİN doktorunuzun talimatlarına uymak suretiyle yaşlılarda güvenle kullanılabilir.  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmektedir.  
 Özel kullanım durumları Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması ile ilgili bilgi yoktur.  Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz. Doktorunuz KARAZEPİN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü KARAZEPİN tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir. 
 8 / 12   
 Eğer KARAZEPİN'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla KARAZEPİN kullandıysanız  
KARAZEPİN 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
Kazara çok fazla KARAZEPİN aldıysanız, doktorunuza söyleyiniz ya da en yakın hastanenin 
acil servisine başvurunuz. İlaç ambalajını yanınızda getiriniz; bu şekilde ne aldığınız 
anlaşılabilir.  
 
KARAZEPİN' i almayı  unutursanız  
Bir dozu almayı  unutursanız en kı sa zamanda bu atladığınız  dozu alınız . Fakat  bir sonraki dozun 
zamanı  yaklaşmışsa , atladığınız  dozu almayınız . 
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız . 
KARAZEPİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilec ek etkiler:  
KARAZEPİN tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından  belirtilmedikçe , tedaviyi durdurmayınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaç lar gibi KARAZEPİN'i n içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  Olası yan etkilerin büyük çoğunluğu hafif ve orta şiddette ve genellikle birkaç günlük 
tedavi sonrası yok olur.  
KARAZEPİN’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın          : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın                 :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                  :  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek           : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, KARAZEPİN'i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktor unuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz . 
• Deri döküntüsü, deride kızarıklık, dudaklarda, gözlerde veya ağızda kabarma ve ateşin eşlik 
ettiği deri soyulması gibi ciddi deri reaksiyonları. Bu reaksiyonlar Çin veya Tayland kökenli hastalarda daha sık olabilir. 
• Ağız  ülser leri veya açıklanamayan morarma veya kanama  
• Boğaz ağrısı veya yüksek ateş, ya da her ikisi birden 
• Derinizde veya g öz akınızda sarar ma  
• Ayak bileklerinde, ayaklarda veya alt bacaklarda şişlik  9 / 12   
 • Herhangi bir sinir hastalığı veya zihin karışıklığı belirtisi  
• Eklemlerde ve kaslarda ağrı, burun kemiği ve yanaklar üzerinde uzanan deri döküntüsü veya  
solunum ile ilgili sorunlar (bunlar, lupus eritematozus olarak bilinen nadir bir reaksiyonun 
işaretleri olabilir ) 
• Ateş, deri döküntüsü, eklem ağrısı ve kan ve karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler  
(bunlar, çoklu organ duyarlılık bozukluğunun işaretleri olabilir)  
• Bronkospazm ile birlikte hırıltılı solunum ve öksürük, solunum güçlüğü, baygınlık hissi, 
döküntü, kaşıntı veya yüzde şişlik (bunlar, şiddetli bir alerjik reaksiyonun belirtileri  olabilir)  
• Mide yakın bölgede ağrı  
• Baş dönmesini de içeren sersemlik hali, uyuşukluk, kan basıncında azalma, konfüzyon (kafa  
karışıklığı) nedeniyle bir düşme yaşayabilirsiniz  
Bunların hepsi çok  ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıd akilerden  herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz : 
 Çok yaygın:  
•  Enfeksiyonla savaşan hücrelerin sayısında azalma; enfeksiyona yakalanma riskini artırır    
(Lökopeni)  
•  Baş dönmesini de içeren Sersemlik hali ve yorgunluk 
• Dengesizlik hissi veya hareketleri kontrol etmede zorlanma  
• Bulantı veya kusma  
• Karaciğer enzimleri düzeylerinde değişiklikler (genellikle belirtisiz)  
• Şiddetli olabilecek deri reaksiyonları  
 
Yaygın:  
•  Daha kolay morarma ve kanama eğilimi dahil kan değişiklikleri  
•  Sıvı tutulumu ve şişlik  
•  Kilo artışı 
•  Zihin karışıklığına neden olabilecek kanda düşük sodyum düzeyi  
•  Baş ağrısı  
•  Çift veya bulanık görme  
•  Ağız kuruluğu  
 
Yaygın olmayan:  
•  Titreme veya tikler gibi anormal istemsiz hareketler  
•  Anormal göz hareketleri  
•  İshal  
•  Kabızlık  
 
 
 10 / 12   
 Seyrek:  
•  Lenf bezleri hastalığı  
•  Folik asit eksikliği  
•  Döküntü, eklem ağrısı, ateş, böbreklerde ve diğer organlarda sorunlar dahil yaygın alerjik 
reaksiyonlar  
•  Halüsinasyonlar  
•  Depresyon  
•  İştah kaybı  
•  Huzursuzluk  
•  Saldırganlık  
•  Kolay sinirlenme  
•  Zihin karışıklığı  
•  Konuşma bozuklukları  
•  Ellerde ve ayaklarda uyuşukluk ve karıncalanma  
•  Kas güçsüzlüğü  
•  Yüksek tansiyon (sersemlik hissine, yüz kızarıklığına, baş ağrısına, bitkinliğe ve sinirliliğe 
neden olabilir.)  
•  Düşük tansiyon (belirtileri: baygınlık hissi, baş dönmesi, sersemlik hali, zihin karışıklığı, 
bulanık görme ) 
•  Nabızda değişiklikler  
•  Mide ağrısı  
•  Sarılık dahil karaciğer sorunları  
•  Lupus  belirtileri (Eklemlerde ve kaslarda ağrı, burun köprüsü ve yanaklar üzerinde deri 
döküntüsü veya solunum ile ilgili sorunlar gibi.)  
 
Çok seyrek  
•  Anemi dahil kan bileşiminde değişiklikler  
•  Karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal hastalık (Porfiri)  
•  Beyin zarı iltihabı (menenjit)  
•  Gerek erkeklerde gerekse kadınlarda olabilen meme şişmesi ve süt akıntısı  
•  Anormal tiroit fonksiyon testleri 
•  Kemiklerde incelme ya da zayıflama (osteomalazi; bacakları n uzun kemiklerinde yürürken ve 
eğilirken ağrı şeklinde fark edilebilir)  
•  Kemiklerde artmış kırık riskine yol açan yumuşama (osteoporoz)  
•  Kan yağ düzeylerinde artış  
•  Tat alma bozuklukları  
•  Gözde kızarıklık ve iltihaplanma (konjonktivit)  
•  Gözlerde basınç/ağrı hissi (glokom)  
•  Göze perde inmesi (katarakt)  
•  Duyma bozuklukları  
•  Derin ven trombozu dah il kalp ve dolaşım bozuklukları  (hassasiyet, ağrı, şişlik, sıcaklık hissi, 11 / 12   
 deride renk bozukluğu ve belirgin yüzeysel damarlar  gibi belirtileri içerebilir.)  
•  Akciğer ve ya solunum sorunları  
•  Stevens -Johnson sendromu dahil şiddetli deri reaksiyonları (Bu reakiyonlar  Çin veya Tayland 
kökenli hastalarda daha sık olabilir.)  
•  Ağızda veya dilde ağrı  
•  Karaciğer yetmezliği  
•  Derinin güneş ışığına hassasiyetinde artış  
•  Deri renginde değişiklikler  
•  Akne  
•  Aşırı terleme  
•  Saç dökülmesi  
•  Vücutta ve yüzde tüylenme  
• Kas ağrısı veya spazmı  
• Erkek üreme yeteneğinde azalma, cinsel istek kaybı veya iktidarsızlığı içerebilecek cinsel 
güçlükler  
• Böbrek yetmezliği  
• İdrarda kan  
• İdrara çıkma isteğinde artış veya azalma ya da idrara çıkarken zorlanma  
 
Bilinmiyor  
• Kendini iyi hissetmeme ve kandaki değişikliklerle birlikte şiddetli deri reaksiyonları. 
• İshal, karın ağrısı ve ateş (kolon iltihabı belirtileri)  
• Herpes virüsü enfeksiyonunun tekrar etkin hale gelmesi (bağışıklık sistemi baskılandığında 
ciddi olabilir)  
• Tam tırnak kaybı  
•  Kırık  
• Kemik mineral ölçümünde azalma,  
• Uyuklama hali  
• Hafıza kaybı  
•  Kaşıntılı olabilen mor veya kırmızımsı- mor kabartılar  
 
KARAZEPİN kullanan  hastalarda, osteopeni ve osteoporoz (kemik incelmesi) ve kırıklar dahil 
kemik bozuklukları gözlenmiştir. Eğer uzun süreli anti-epilep tik ilaç kullanıyorsanız,  osteoporoz 
geçmişiniz varsa veya steroid kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
Belirtilerden herhangi biri sıkıntı verici hale gelirse veya burada belirtilmeyen başka bir şey fark 
ederseniz, lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. Size farklı bir ilaç vermek isteyebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etki ile karşıl aşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
 
 12 / 12   
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. KARAZEPİN'in saklanması  
KARAZEPİN 'i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayını z. 
25
°C altındaki oda sıcaklığında saklayı nız ve nemden koruyunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Blisterin ve ambalajın ü zerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KARAZEPİN 'i 
kullanmayınız. Son kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dör t rakamı yılı gösterir.  
 
Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseniz KARAZEPİN’i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim  
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
  Ruhsat Sahibi:   Terra İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş. 
                             Ümraniye/ İstanbul  
 
Üretim Yeri:   Myfarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                           Tuzla/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı   ../../ …. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 