 1  
KULLANMA TALİMATI  
 
HAEMONINE  1000 IU/ 10 mL IV enjeksiyonluk  çözelti hazırlamak için  toz ve ç özücü  
 
İnsan koagülasyon faktörü IX  
Steril,  apirojen 
 
Damar içi ne uygulan ır. 
 
• Etkin  madde:  Her 1 mL’de 100 IU insan koagülasyon f aktörü IX  
 
• Yard ımcı maddeler: Arginin, lizin, sodyum  klorür,  sodyum sitrat, steril enjeksiyonluk su. 
 
 
Bu ilacı  kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz , çünkü si zin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar  okumay a ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilm iştir, başkalar ına vermeyi niz. 
• Bu ilacın kullan ımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanm ayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma  Talim atında : 
 
1.   HAEMONINE  nedir  ve ne için  kulla nılır?  
2.  HAEMONINE kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3.  HAEMONINE  nasıl  kullanılır? 
4.  Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5.  HAEMONINE ’nın saklanması  
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
1. HAEMONINE nedir  ve ne için  kulla nılır? 
 
• HAEMONINE, kanamayı önleyici/durdurucu (antihemorajik) sınıfa dahil insan 
koagülasyon faktörü IX içeren bir üründür.  
• HAEMONIN E beyaz toz ve berrak, renksiz çözücü  şeklinde sunulmaktadır. Her 
HAEMONINE toz flakonu, 10 mL enjeksiyonluk su ile sulandırıldığında her mL’sinde 
yaklaşık 100 IU (uluslararası ünite) insan koagülasyon faktörü IX içerir.  Toz, verilen 
enjeksiyonluk suda çözündürüldükten sonra, HAEMONINE çözeltisi berrak ya da hafif 
opak olmalı ve hiçbir partikül içermemelidir. HAEMONINE ; 1 flakon toz , 1 flakon çözücü 
(10mL), 1 adet tek kullanımlık enjektör ( 10 mL), 1 adet integral filtreli transfer sistemi ve 
1 adet kelebek kanül içermektedir.  
• HAEMONINE yetişkinler, ergenler ve 6 yaş ve üzeri çocuklarda kandaki faktör IX 
eksikliğinden kaynaklanan (Hemofili B) kanamayı önlemek veya durdurmak için reçete 
edilir. Faktör IX , kanamayı durdurmak  için vücudun doğal pıhtı oluşturma yolunun bir 
parçası olan bir proteindir.  Eğer kanınızda eksikse veya düşükse , eklemlerde, kaslarda  2 veya iç organlarda kanamaya yol açabilecek kan pıhtılaşma sorunu yaşayabilirsiniz. Bu 
duruma doğuştan sahip olabilir veya  yaşamınızda sonradan kazanabilirsiniz.  
HAEMONINE uygulaması bu eksikliği giderebilir. 
 
 
2.   HAEMONINE kullanmadan önce dikkat edilmesi  gereken ler 
 
HAEMO NINE  insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle  
pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. 
İlaçlar insan kanı ya da plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek enfeksiyon 
ajanlarını önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emi n olmak  için, plazma vericilerinin  
dikkatli  bir şekilde  seçimini  ve her bir kan bağışının ve plazma havu zlarının, virüs  / 
enfeksiyon  belirtileri açı sından test edilme sini içerir. Bu ürünlerin üreticileri  ayrıca, 
plazmanın işlenmesi  sürecine virüsleri  arındıracak  ya da etkisiz  hale getirecek  
basamaklar ı da dahil  ederler.  
 
Bütün  bu önlemlere rağmen, insan  plazmasından hazırlanan  ilaçlar  hastalara 
uyguland ığında, bir infeksiyonun bulaşma  olasılığı tamamen  ortadan  kald ırılamaz. Bu 
ayrıca bilinen  (AIDS’e  neden  olan HIV  virüsü,  karac iğer hastal ığına neden  olan Hepat it 
A, Hepatit  B ve Hepatit  C virüs leri, parvovir üs B19 gibi zarfsız virüsler)  ya da sonradan 
ortaya çıkan virüsler veya  Creu tzfeld-Jacobs  hasta lığı gibi diğer infek siyon çeşitleri için 
de geçerlidir.  
 
Bu nedenle  ileride  oluşabile cek bir hastalıkla kullanılmış ürün  arasındaki  bağlan tıyı 
kurabilm ek için,  kullandığınız ürünün adı ve seri numaras ını kaydederek  bu kayıtları 
saklayı nız. 
 
 HAEMONINE ’nı aşağı daki  durumlarda  KULLANMAYINI Z 
 
• Eğer koagülasyon faktörü IX veya ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi            birine veya heparine alerjiniz varsa. HAEMONINE’ na alerjiniz varsa, genellikle ilk 
 uygulamalarda ortaya çıkar. Aşırı duyarlılık reaksiyonlarının erken belirtileri şiddetli 
 alerjik reaksiyonlara ilerleyebilecek deride kızarıklık, kurdeşen, tüm vücutta kaşıntı, 
 dudaklarda ve yüzde şiş me, nefes darlığı, göğüste sıkışma hissi, hırıltılı nefes, kan 
 basıncında düşme, bilinç kaybıdır . (Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir) Eğer 
kendinizde  yukarıdaki belirtilerin birini veya birkaçını tespit ederseniz, derhal 
doktorunuzu arayınız.  
 
HAEMONINE ’nı aşağı daki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINI Z: 
 
• Tromboz  (kan pıhtılaşması) riskiniz olduğunu biliyorsanız veya geçmişte tromboembolik 
(kan damarlarında pıhtı oluşması ile ilgili) komplikasyonlar yaşadıysanız, karaciğer 
hastalığınız veya planlı bir ameliyatınız varsa HAEMONINE kullanmadan önce doktorunuza bilgi vermeniz gerekir. Bunlar yaralanmamış olsanız bile, damar içi kan pıhtılaşması geliştirme riskinizi artıran durumlardır. Emin değilseniz, doktorunuzla Ayrıca;  
HAEMONINE’ nı kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size 
bulaşmasını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırmanızı 
önerebilir.   3 konuşmalısınız. Kan pıhtılaşması üzerinde etkisi olabilecek bir ilaç alıyorsanız lütfen 
doktorunuz ile konuşunuz. Damar içi kan pıhtılaşması geliştirme riski artacaktır.  
• Halihazırda kardiyovasküler  (kalp ve damar ile ilgili) risk faktörlerine sahipseniz, 
HAEMONINE ile tedavi kardiyovasküler riski artırabilir. Emin değilseniz, doktorunuzla 
konuşmalısınız. 
• HAEMONINE ile alerjik tip aşırı duyarlılık reaksiyonları ihtimali mevcuttur.  (Bütün 
vücuda yayılmış) ürtiker, göğüste sıkışıklık hissi, hırıltılı nefes, kan basıncında düşme veya 
anafilaksi (yutkunma ve/veya solunum zorluğu, kan basıncında düşme, yüz ve/veya ellerde 
kızarıklık veya şişlik gibi şiddetli alerjik reaksiyonlar) gibi aşırı duyarlılık/alerjik reaksiyonlara ilişkin erken belirtiler yaşarsanız derhal doktorunuzla veya hemofili merkezi ile temasa geçiniz (Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir) .  
• Eğer kanamanız beklendiği şekilde durmazsa veya bir kanamayı durdurmak için 
HAEMONINE kullanımınızda önemli bir artış yaşarsanız lütfen derhal doktorunuza veya hemofili merkezine başvurunuz. Doktorunuz ilaca karşı nötralize edici antikorlar 
(inhibitörler) geliştirip geliştirmediğiniz kontrol etmek için bir kan testi yapacaktır.  
İnhibitör geliştirme riski daha önceden bir faktör IX ilacı ile tedavi edilmeyen veya 
tedavinin erken evrelerinde olan hastalarda (örn. küçük çocuklarda) en yüksek düzeydedir  
(Bkz. B ölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir) . 
• İnhibitörler alerjiler ile birlikte gelişebilir. Faktör IX inhibitörlerine sahip hastalar, 
gelecekteki faktör IX ile tedavi boyunca anafilaksi riskinde artış yaşayabilirler. 
• İlaçlar insan kanı ya da plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek hastalık etkenlerinin geçişini engellemek için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler; hastalık ta şıma 
riski olan kan ve plazma bağışçılarının elimine edildiğinden emin olmak için kan ve plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve plazma havuzlarının, 
virüs / enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, kanın ve plazmanın işlenmesi sürecinde virüsleri etkisiz hale getirecek veya arındıracak basamakları da sürece dahil  ederler. Bütün bu önlemlere rağmen, insan kanından ya da 
plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara uygulandığında, enfeksiyon bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu ayrıca bilinmeyen ya da sonradan ortaya çıkan virüsler veya diğer enfeksiyon t ipleri için de geçerlidir.  
 Alınan önlemlerin, insan immün yetmezliği virüsü (HIV), hepatit B virüsü, hepatit C 
 virüsü gibi zarflı virüsler için ve zarfsız hepatit A virüsü için etkili olduğu 
 değerlendirilmektedir. Alınan önlemler parvovirüs B19 gibi zarfsız virüslere karşı sınırl ı 
 değerde olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, hamile kadınlar (fetal enfeksiyon) ve 
 immün sistemi baskılanmış veya bazı anemi tiplerine (örn.; orak hücre hastalığı veya 
 hemolitik anemi) sahip kişilerde ciddi olabilir. 
 Doktorunuz, düzenli/tekrarlı olarak insan plazması kaynaklı faktör IX ürünleri 
 kullanacak iseniz  hepatit A ve B’ye karsı aşılanmayı düşünmenizi tavsiye edebilir. 
• Kullanılan serilerin bir kaydının tutulması için her bir HAEMONINE dozunu aldığınız zaman ürünün adının ve seri numarasının kaydedilmesi önemle önerilmektedir.  
• Eğer bir santral venöz katater  (CVAD)  kullanımı gerekliyse, lokal enfeksiyonlar, 
bakteriyemi (bakterilerin  veya  bakteri toksinlerinin  dolaşım siste mine geçm esiyle oluşan 
ateş ve titremenin eşlik  ettiği  klinik tablo ) ve kateter bölgesi trombozu (damar içinde pıhtı 
oluşması) dahil katater  ile ilişkili komplikasyonlara dikkat  edilmelidir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
6 yaşından küçük çocuklarda HAEMONINE kullanımını tavsiye etmek için yeterli bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız “ 
  4 HAEMONINE ’nın yiyecek  ve içecek  ile kulla nılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Eğer 
zaten doktorunuza bilgi vermişseniz, size verdiği talimatları uygulayınız.  Kadınlarda hemofili B nadir görülür. Dolayısıyla, hamilelik ve emzirme boyunca HAEMONINE 
kullanımına ilişkin deneyim yoktur. 
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
Emziriyorsanız ve aynı zamanda HAEMONINE kullanıyorsanız, doktorunuza bilgi veriniz. 
HAEMONINE’ nın emzirirken kullanılıp kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine  kulla nımı 
 
HAEMONINE' nın araç veya makine kullanma yeteneği üzerine herhangi bir etkisi yoktur veya 
ihmal edilebilir bir düzeydedir.  
 
HAEMONINE ’nın içeri ğinde  bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu ilaç her 2000 IU standart doz başına 87 mg (3.8 mmol) sodyum (ana yemek bileşeni/sofra 
tuzu) içerir. Bu, erişkin için önerilen günlük maksimum diyetle sodyum alım miktarının %4.4’üne eşdeğerdir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
 
HAEMONINE’ nın diğer ilaçlarla etkileşimi bilinmemektedir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı nızsa, lütfen  bunu doktorunuza  veya eczacınıza bildiriniz. 
 
3. HAEMONINE Nasıl Kulla nılır? 
 İlacı daima doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız durumda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 HAEMONINE tedavisi daima hemofili tedavisinde deneyimli bir doktor gözetiminde uygulanmalıdır.  
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar: 
Doktorunuz, hastal ığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek  ve size uygulayacakt ır. 
Kullanmanız gereken HAEMONINE miktarı, vücut ağırlığınıza, hemofilinizin derecesine, kanama bölgenize ve şiddetine ve kanamayı önleme ihtiyacına (diş cerrahisi veya bir operasyon gibi) bağlıdır.   5 Doktorunuz kanınızda doğru seviyeleri sağlamak için gerekli HAEMONINE dozunu ve ne sıklıkta 
enjekte etmeniz gerektiğini hesaplayacaktır. Doktorunuzun söylediğinden daha yüksek dozlar kullanmayınız.  HAEMONINE'in etkisinin çok zayıf olduğu izlenimine sahipseniz, doktorunuz ile konuşunuz. Faktör IX'a karşı antikorlar geliştirmiş olabilirsiniz (Bkz. Bölüm "2.HAEMONINE kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler” ve "4. Olası yan etkiler nelerdir").  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Kullanıma hazır hale getirilen opak görünümlü çözelti bir kerede ve dakikada 5 mL’yi geçmeyecek şekilde sadece damar içine uygulanmalıdır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun kanında doğru seviyeleri sağlamak için gerekli HAEMONINE dozunu 
ve ne sıklıkta enjekte etmeniz gerektiğini hesaplayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Özel kullanım durumları  Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
HAEMONINE’nın böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir. Böbrek ve karaci ğer fonksiyon bozukluğunuz bulunuyorsa, bu ilacı kullanmadan 
önce  doktorunuza söyleyiniz ve doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
 Eğer HAEMONINE ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla HAEMONINE kullandıysanız:  
İnsan koagülasyon Faktör IX ile hiçbir doz aşımı vakası rapor edilmemiştir.  HAEMONINE ’nın kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
HAEMONINE ’nı kulla nmayı  unutursa nız: 
Bu durumda doktorunuz başka bir dozun gerekli olup olmadığına karar verecektir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
HAEMONINE  ile tedavi  sonlan dırıldığında oluşabile cek etkiler: 
Doktorunuza danışmadan HAEMONINE’ nı kullanmayı bırakmayınız. HAEMONINE’ nı tam 
olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. 
 
4.  Olası  yan etkiler  nelerd ir? 
Tüm ilaçlar gibi,  HAEMONINE ‘nın  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden durumlardan biri oluşursa, DERHAL doktorunuza  bildiriniz  veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz. (Ayrıca bkz. "Uyarılar ve önlemler" bölümü)  
 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları veya anafilaktik reaksiyonlar (yüz, dil veya boğazda şişlik, yutma ve nefes alma zorluğu, sırt ağrısı, göğüste rahatsızlık hissi, soğuk terleme, dispne   6 (nefes darlığı) , cilt kızarıklığı, ürtiker, baş ağrısı, kan basıncında düşme, enjeksiyon 
bölgesi re aksiyonları (örn.;  döküntü ve ağrı), letarji  (uyuklama) , bulantı, kaşıntı, döküntü, 
huzursuzluk, hızlı kalp atışı, anormal duyum, kusma, hırıltılı nefesi içerebilen)  
• Şiddetli anafilaktik reaksiyonlar (anafilaktik şok dahil)  
• Kanama; bu durum Faktör IX'e karşı nötralize edici antikorların (inhibitörler) gelişmesi ile 
ilişkili olabilir.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
 
İnsan koagülasyon Faktör IX ürünleri ile aşağıdaki yan etkiler rapor edilmiştir:  
• Alerjik reaksiyon hikayesi olan hemofili B hastalarında (böbreklerin hasar gördüğü bir 
hastalık olan) nefrotik sendrom rapor edilmiştir.  
• Tromboembolik ataklar (kan pıhtılaşması) için düşük bir risk mevcuttur. 
• HAEMONINE, alerjik reaksiyona ve kan pıhtılaşma sistemini etkileyebilecek şekilde düşük kan hücresi sayısına neden olabilen eser miktarda heparin içerebilir. Heparin kaynaklı alerjik reaksiyon geçmişi olan hastalar heparin içeren ilaçları kullanmaktan kaçınmalıdırlar.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın :10 hastanın en az 1´inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastanı n birinden az, fakat  100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan : 100 hasta nın birinden az, fakat  1.000 hasta nın birinden fazla 
görülebilir. Seyrek
: 1.000 hastanı n birinden az görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hasta nın birinden az görülebilir. 
Bilin miyor: Elde ki verilerden harek etle tahmin edilem iyor. 
 
HAEMONINE ile aşağıdaki yan etkiler rapor edilmiştir:  
 Çok yaygın  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları , yukarıya bakınız  
 
Yaygın  
• Anksiyete  
• Duyarlılıkta anormal artış (hiperestezi)  
• Bulantı  
• Deri reaksiyonları (allerjik dermatit), kurdeşen (ürtiker)  
• Sırt ağrısı  
• Sıcak basması  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Üşüme hissi, enjeksiyon bölgesi reaksiyonu (örn.; ağrı ve döküntü)  
 
Bilinmiyor  
• Faktör IX'e karşı nötralize edici antikorların (inhibitörler) gelişmesi (Faktör IX inhibisyonu)  
 
Eğer bu kullanım talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan Etkilerin Raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  7 www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. HAEMONINE ’nın sakla nması 
HAEMONINE  ’nı çocukla rın göremeyeceği  veya erişemeyeceği  yerlerde ve ambalaj ında 
sakla yınız. 
 
25ºC alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. Dondu rmayınız.   
Ürünü, dış karton kutusu içinde saklayınız ve ışıktan koruyunuz. Mikrobiyolojik olarak ürün 
sulandırıldıktan sonra hemen  kullanılmalıdır.  
Uygulamadan önce çözeltinin berrak olup olmadı ğını kontrol ediniz. Ürün içerisinde herhangi 
bir bulanıklık veya parçacık bulunuyorsa kullanılmamalıdır.  Dış ambalaj ında yer alan son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak  kulla nınız. 
 
Son kullanm a tarihi geçm iş veya  kulla nılmayan  ilaçla rı çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  
ve İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirle nen topla ma sistemine veriniz.  
 
Eğer  ürün ve/veya a mbalaj ında bozukluklar  fark ederseniz  HAEMONINE ’ nı kullanm ayınız. 
 
Çevreyi  korumak  amac ıyla kullanm adığınız HAEMONINE ’ nı şehir  suyuna veya çöpe 
atmay ınız. Bu konuda eczacı nıza danışınız. 
 
 
Ruhsat  Sahibi:   
Maxicells İlaç San. A.Ş.  
Yeşilköy Mah. Atatürk Cad. EGS Business Park  No : 12  İç Kapı No: 138  
Bakırköy 31149 – İstanbul  
Tel : 0(212) 507 90 90  
Faks : 0(212) 507 80 80  
 
Üretim Yeri: Biotest AG, Landsteine rstrasse 5, D -63303 Dreieich, Hesse/ A lmanya  
Tel.:(49)  6103 801 0 
Faks:  (49) 6103 801 150  
 
Bu kullanm a talimatı  ........... tarihinde  onaylanm ıştır. 
 
 
   
 
     
 
   8  
 
------------------ ------------------ ----------------- --------------- --------------- --------------- --------------- 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER BU  İLACI  UYGU LAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
 
HAEMONINE tedavisi daima hemofili tedavisinde deneyimli bir doktor gözetiminde 
uygulanmalıdır.  
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar: 
 
HAEMONINE dozu, vücut ağırlığına, hemofilinin derecesine, kanama bölge sine ve şiddetine ve 
kanamayı önleme ihtiyacına (diş cerrahisi veya bir operasyon gibi) bağlıdır.  
 
Faktör IX birimlerinin sayısı, Faktör IX ürünleri için mevcut Dünya Sağlık Örgütü (WHO) 
standardı olan Uluslararası Birim (IU) cinsinden ifade edilir. Faktör IX’un plazmadaki aktivitesi, 
yüzde (normal insan plazmasına göre) olarak veya Uluslararası Birim (plazmadaki Faktör IX için uluslararası bir standarda göre) cinsinden ifade edilir.  İhtiyaç halinde ilaç alımı  
Faktör IX aktivitesinin bir Uluslararası Birimi (IU) bir mL normal insan plazmasında bulunan 
Faktör IX miktarıdır. Gerekli faktör IX dozunun hesaplanması, şu ampirik bulguya dayanır: Vücut ağırlığı kg başına 1 IU faktör IX, plazma faktör IX aktivitesini normal aktiviteye göre %1-2 arttırır. Gerekli doz aşağıdaki formül kullanıl arak bulunur:  
 Gerekli Birim= vücut ağırlığı (kg) x istenen faktör IX artışı (%) (IU/dL) x 0.8  Aşağıda belirtilen kanama durumların ortaya çıkması halinde, faktör IX aktivitesi, bu süre içinde,  belirtilen plazma aktivitesi düzeyinin (normalin %'si veya IU/dL) altına düşmemelidir. 
Aşağıdaki tablo, kanama vakaları ve ameliyatlarda kullanılacak dozlar için kılavuz olarak 
kullanılabilir:  
 
Kanama derecesi/ Cerrahi  
prosedürün cinsi  Gerekli Faktör IX 
düzeyi (%) 
(IU/dL)  Doz sıklığı (saat)/tedavi süresi  
(gün)  
Kanama    
Erken hemartroz, kas 
kanaması  
veya oral kanama  
 20- 40 24 saatte bir tekrarlanır. En az 1 g ün, 
ağrı ile kendini belli eden kanama duruncaya veya  iyileşinceye kadar.  
Daha yoğun hemartroz, kas  
kanaması veya hematom  
 30 -60 İnfüzyon, 3 -4 gün veya daha uzun 
süreyle 24 saatte bir tekrarlanır, ağrı ve akut iş görememe hali geçinceye kadar 
devam edilir.  
Hayati tehlike yaratan 
kanama  60-100 Tehlike geçinceye kadar 8 -24 saatte bir 
infüzyon tekrarlanır.  
Cerrahi Operasyon    
Minör (diş çekimi dahil)  30- 60 İyileşinceye kadar en az 1 gün, 24 
saatte bir uygulanır.  
Majör  80-100  
(Operasyon öncesi 
ve sonrası)  Yarada yeterli iyileşme sağlanıncaya 
kadar inf üzyon 8- 24 saatte bir 
tekrarlanır, daha   9 sonra %30 -%60 (IU/dL) faktör IX 
aktivitesi sağlanıncaya kadar en az 7 
gün daha devam edilir.  
 
Profilaksi (Korunma)  
Ağır Hemofili B vakalarında, kanamaya karşı uzun süreli korunma için, normal dozlar 3- 4 
günlük aralıklarla, vücut ağırlığının her bir kilogramı için 20- 40 IU Faktör IX'dur. Bazı 
durumlarda, özellikle daha genç hastalarda, daha kısa doz aralıkları veya daha  yüksek doz 
uygulaması gerekebilir.  
 5 ml/dakikalık maksimum infüzyon hızının aşılmaması önerilir.  
 
Uygulama Yolu ve metodu  
HAEMONINE'nın hazırlanması ve uygulanması boyunca, steril koşulların sağlanması önemlidir.  
HAEMONINE diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
Sadece ürünle birlikte sağlanan enjeksiyon seti kullanılmalıdır Yalnız verilen enjeksiyon setini kullanın, aksi takdirde faktör IX'un diğer bazı enjeksiyon cihazlarının iç yüzeylerine 
adsorpsiyonundan dolayı tedavi etkili olmayabilir.  
 
Kullanım talimatları  
HAEMONINE damar içine enjeksiyon ile uygulanır (intravenöz kullanım). Eğer HAEMONINE evde kullanım için reçete edilmişse, doktorunuz veya hemofili merkezindeki hemşireniz ilacı nasıl kullanacağınızdan emin olmalıdır.  Eğer HAEMONINE'nın enjeksiyonuna ilişkin şüpheniz varsa, ilacı kendinize uygulamaya 
çalışmadan önce daha fazla tavsiye ve eğitim almak için doktorunuza veya hemofili merkezine 
geri dönünüz. Doktorunuz veya hemofili merkezindeki hemşire tarafından verilen t alimatları 
uygulayınız.  HAEMONINE'nın hazırlanması ve uygulanması boyunca, steril koşulların sağlanması önemlidir. HAEMONINE diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 Sadece ürünle birlikte sağlanan enjeksiyon seti kullanılmalıdır. Yalnız verilen enjeksiyon setini kullanın, aksi takdirde faktör IX'un diğer bazı enjeksiyon cihazlarının iç yüzeylerine adsorpsiyonundan dolayı tedavi etkili olmayabilir.   HAEMONİNE’ın hazırlanması ve uygulanması sırasında steril koşulların kuullanılması 
önemlidir.  
   10  
 
Şekil 1a  Şekil 1b  Şekil 1c  Şekil 2  Şekil 3  
     
     
Şekil 4  Şekil 5  Şekil 6  Şekil 7  Şekil 8  
     
 
Konsantrenin çözünmesi:  
• Açılmamış flakonlardaki çözücü (enjeksiyonluk su) ve tozu oda sıcaklığına getirin. Isıtma için 
bir su banyosu kullanıldığında, suyun kesinlikle kapak ya da stoperle temas etmemesi gerekir. Aksi takdirde ilacın kontaminasyonu meydana gelebilir. 
• Transfer sisteminin doğru kullanımı için çok önemlidir : açmadan önce transfer sisteminin 
beyaz alt kısmının doğrudan blisterin zeminine oturduğundan emin olun (Şekil 1a: doğru/ Şekil 1b: yanlış). Yanlış ise: transfer sisteminin beyaz alt kısmı doğrudan blister tabanına oturana kadar transfer sistemini blister  içine aşağıya doğru itin (Şekil 1c).  
• Kauçuk tıpaların merkezi kısımlarını ortaya çıkarmak için çözücü ve toz flakon kapaklarını çıkarın (Şekil 2). Toz ve çözücü flakonlarının lastik tıpalarını bir dezenfektanla temizleyiniz.  
• Transfer sistemi ambalajını kapağını çıkarınız (Şekil 3). 
• Çözücü flakonunu düz bir yüzeye yerleştirin. Transfer sisteminin mavi kısmını, çözücüyü 
içeren dik duran flakonun üzerine düz bir şekilde blisterin içine yerleştirin (Şekil 4). Transfer 
sistemini bükmeyin.  
• Blisterin kalan kısmını transfer sisteminden çıkarın. Blisterleri sıkmayın! Bu durumda transfer 
sisteminin beyaz kısmı görünür olmuştur (Şekil 5). 
• Ürün flakonunu düz bir yüzeye yerleştirin.  
• Transfer sistemi ve çözücü flakon kombinasyonunu ters çevirin. Adaptörün beyaz kısmının 
sivri ucunu ürün flakonu tıpasından düz bir şekilde aşağıya doğru itin (Şekil 6). Ürün 
flakonunda bulunan vakum, çözücünün ürün flakonuna akmasına neden olur. 
• Ürün flakonunu hafifçe sallayarak kuru maddenin çözünmesini kolaylaştırınız. Sert bir şekilde 
çalkalamayınız, köpük oluşumundan kaçınılması gereklidir. Bu çözelti berrak veya hafif 
opelesan görünümdedir.  
• Daha sonra transfer sisteminin mavi kısmını çözücü flakonuyla birlikte saat yönünün tersine 
 11 çevirerek çıkarın (Şekil 7). Transfer sisteminin mavi kısmı takılı çözücü flakonunu atın. Luer -
Lock bağlantısı artık görünürdür.  
 
Kullanıma hazır çözelti çözüldükten sonra hemen kullanılmalıdır. Bulanık olan veya gözle görülür 
partiküller içeren çözeltiyi kullanmayınız.  
 
Enjeksiyon:  
• Kuru madde yukarıda belirtildiği gibi çözüldüğünde transfer sistemin şeffaf bölümü ile Luer -
Lock bağlantısı bulunan kapalı enjektörü substrat flakonuna doğru itiniz (Şekil 8). Bu çözülen 
preparatın enjektöre çekilmesine izin verecektir. Transfer sistemi kendi dahili filtreye sahip 
olduğundan ayrı bir filtre gerekli değildir.  
• Transfer sistemin beyaz kısmı ile flakonu dikkatli şekilde ayırınız. K apalı kelebek iğne 
kullanarak enjeksiyon preparatını intravenöz yolla yavaş şekilde enjekte ediniz. Enjeksiyon hızı en fazla 2 -3 mL/dakika olmalıdır.  
• Kelebek iğne kullanıldıktan sonra koruyucu kapak ile güvenli hale getirilebilir. 
 
İlacın kullanımına ilişkin başka sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 