1/7  KULLANMA TALİMATI  
 
OLSART  20 mg f ilm tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: 20 mg olmesartan medoksomil. 
• Yardımcı maddeler: Cellactose 80 (laktoz monohidrat (süt kaynaklı) , mikrokristalin 
selüloz), prejelatinize nişasta, L -hidroksi propil selüloz LH 11, mikrokristalin selüloz PH 
102, gliseril dibehenat, magnezyum stearat, film kaplama maddesi Advantia preferred 
white (Hipromelloz, kopolividon, polietilen glikol, kaprilik kaprik trigliserid, polidekstroz, titanyum dioksit)  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz . İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. OLSART  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OLSART’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLSART  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. OLSART’ın  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. OLSART  nedir ve ne için kullanılır?  
 OLSART  kan damarlarını gevşeterek kan basıncının düşürülmesine yardımcı olan, olmesartan 
medoksomil adlı madde içeren bir ilaçtır. 28  adet,  yuvarlak, bombeli, beyaz renkli  film kaplı 
tabletler halinde kullanıma sunulmuştur.  Olmesartan medoksomil anjiyotensin- II reseptör antagonistleri isimli bir ilaç grubuna aittir. 
OLSART  sebebi bilinmeyen yüksek kan basıncı (esansiyel hipertansiyon) tedavisi için 
doktorunuz tarafından gerekli görüldüğü takdirde yetişkinler ile 6 ila 18 yaş arasındaki çocuk ve ergenlerde kullanılır.  
 Yüksek kan basıncı, kalp, böbrek, beyin ve göz gibi organlarda kan damarlarına zarar verebilir. Bu durum, bazen kalp krizi, kalp ya da böbrek yetmezliği, inme veya körlük gibi sonuçlar doğurabilir. Genellikle yüksek kan basıncının be lirtileri yoktur. Ortaya çıkabilecek 
zararları  engellemek için kan basıncını kontrol etmek önemlidir.  
 Yüksek kan basıncı, OLSART  gibi ilaçlarla kontrol altında tutulabilir. Doktorunuz, kan 
basıncını düşürmek için hayat tarzınıza dair bazı değişiklikler ya pmanızı (kilo vermek, 2/7  sigarayı bırakmak, alınan alkol miktarını ve yemeklerde kullanılan tuz oranını azaltmak) ve 
aynı zamanda yürüyüş ve yüzme gibi rutin egzersizler yapmanızı önerecektir. Doktorunuzun bu tavsiyelerine uymanız önemlidir.  2. OLSART’ı  kullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 OLSART’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• OLSART’ın  etkin maddesine veya yardımcı maddelerine karşı aşırı duyarlılığınız 
(alerjiniz) var ise,  
• Hamileyseniz,  
• Cilt ve gözlerde sararma (sarılık) ya da safra kesesinden safra çıkışı olması ile ilgili sorunlarınız (biliyer tıkanıklık, örn: safra taşları) varsa , 
• Diyabetseniz (şeker hastalığı) veya böbrek fonksiyonu bozukluğunuz varsa ve aliskiren 
içeren kan basıncını düşüren bir ilaçla tedavi ediliyorsanız.  
 OLSART’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Kalp yetmezliğiniz ya da kalp kapakçığı veya kalp kası ile ilgili rahatsızlığınız varsa,  
• Şiddetli kusuyorsanız veya ishalseniz, yüksek dozda idrar söktürücü (diüretik) tedavisi görüyorsanız ya da düşük tuz içeren diyet uyguluyorsanız,  
• Kan tahlillerinizde yüksek potasyum tespit ediliyorsa,  
• Böbreküstü bezlerinizle ilgili probleminiz varsa. 
 Ciddi, kalıcı olan ve önemli kilo kaybına neden olan bir ishal yaşarsanız doktorunuzla temasa geçin. Doktorunuz semptomlarınızı değerlendirebilir ve kan bas ıncı ilaçlarınıza nasıl devam 
edeceğinize karar verebilir.  
 Kan basıncını azaltan her ilaçla olduğu gibi, kalp veya beyine ait kan akımı bozuklukları olan hastalarda, kan basıncındaki aşırı bir düşüş kalp krizi veya inmeye neden olabilir. Bu sebeple doktor unuz kan basıncınızı dikkatle ölçecektir . 
 Eğer hamileyseniz (veya olma ihtimaliniz varsa) doktorunuza söyleyiniz. Hamilelikte OLSART  kullanmamalısınız. Bu durumda, doktorunuzun uygun bulduğu alternatif bir 
tedaviye devam etmeniz gerekmektedir.  
 Siyah ırktan hastalarda  kullanımı  
Diğer benzer ilaçlar ile olduğu gibi OLSART’ın  kan basıncı düşürücü etkisi, siyah ırktan 
hastalarda daha düşük olabilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 Uyarılar ve önlemler  
OLSART  almadan önce doktorunuza danışınız.  
 Yüksek kan basıncını tedavi etmekte kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza söyleyin:  
• Özellikle diyabetle ilişkili böbrek sorunlarınız varsa ADE -inhibitörü ( örneğin, enalapril, 3/7  lisinopril, ramipril)  
• Aliskiren (ARB (örneğin; losartan, valsartan, irbesartan), ADE -inhibitörü (örneğin; 
enalapril, lisinopril, ramipril) ya da aliskiren içeren yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
ilaçların birlikte kullanılması öne rilmez.  
 Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu ve kanınızdaki elektrolit (örn. potasyum) miktarını düzenli aralıklarla kontrol edebilir.  
 OLSART’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OLSART  yiyeceklerle birlikte veya öğünler arasında alınabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamileyseniz (veya olabilme ihtimaliniz varsa) doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz büyük olasılıkla hamile kalmadan önce veya hamile olduğunuzu anladığınız anda OLSART’ı  
kullanmayı bırakmanızı ve OLSART  yerine başka bir ilaç kullanmanızı önerecektir.  
Hamilelikte kullanılmaz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız doktorunuza söyleyiniz. OLSART  emziren 
annelere önerilmemektedir. Emzirecekseniz, özellikle bebeğiniz yenidoğan ya da prematüre 
(erken doğmuş) ise doktorunuz başka bir tedavi seçebilir.  
 Eğer hamile yseniz ya da emziriyorsanız veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da 
bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzun veya eczacınızın tavsiyelerini alınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncınızın tedavisi sıras ında kendinizi uykulu veya sersemlemiş 
hissedebilirsiniz. Eğer böyle bir durum olursa, etkiler geçene kadar araç ve makine kullanmayınız ve kullanımları ile ilgili doktorunuzun tavsiyelerini alınız.  
 OLSART’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu ilaç bir şeker tipi olan laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullandınız ise doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Diğer kan basıncı düşürücü ilaçlar OLSART’ın  etkisini artırabilir.  
• Doktorunuz dozunuzu değiştirebilir ve/veya başka önlemler alabilir.  
• ADE inhi bitörü veya aliskiren alıyorsanız (ayrıca “ OLSART’ı  kullanmayınız” ve “Uyarılar 
ve önlemler” başlıkları altında verilen bilgilere bakınız). 4/7  • Potasyum destek tedavisi, potasyum içeren bir tuz bileşeni, idrar söktürücü (diüretik) veya 
heparin (kan sulandırıcı ) ile tedavi görüyorsanız, bu ilaçları OLSART  ile birlikte 
kullanmak kandaki potasyum seviyesini artırabilir. 
• Lityum (duygu değişiklikleri ve bazı depresyon tiplerinin tedavisi için bir ilaç) kullanıyorsanız, OLSART  ile birlikte kullanmak lityumun toksisitesini artırabilir. Lityum 
almak zorundaysanız, doktorunuz kan lityum seviyelerinizi kontrol edecektir.  
• Non Steroidal Anti İnflamatuvar İlaçların (ağrı, şişlik gibi iltihap bulgularını geçirmek için kullanılan ilaçlar, steroid yapılı olmayan antienflamatuvar ilaçlar) OLSART  ile birlikte 
kullanımı, böbrek yetmezliği riskini artırabilir ve OLSART’ın  etkisini a zaltabilir.  
• Kandaki kolesterol seviyesini düşüren bir ilaç olan Kolesevelam Hidroklorid, OLSART’ın  
etkisini azaltabilir. Doktorunuz size OLSART’ı  kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat 
önce almanızı tavsiye edebilir.  
• Hazımsızlık ilaçları (antiasit), OLSART’ın  etkisini biraz azaltabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. OLSART  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
• OLSART’ı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir durumdan emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Tavsiye edilen başlangıç dozu günde bir tane OLSART  10 mg’dır. Eğer bununla kan 
basıncınız kontrol altına alınmazsa, doktorunuz günlük dozu OLSART  20 mg veya 40 
mg’a yükseltebilir ya da başka ilaçlar reçeteleyebilir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
• OLSART  yiyeceklerle birlikte veya öğünler ar asında, yeterli miktar (1 bardak) su ile 
yutularak alınır. Tablet çiğnenmemelidir.  
• Mümkünse günlük ilaç dozunuzu daima günün aynı saatinde, örneğin kahvaltıda alınız. 
• Doktorunuz size aksini söyleyene kadar OLSART’ı  almaya devam etmeniz çok önemlidir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocu klarda ve ergenlerde (18 yaş altı) kullanımı:  
Olmesartan medoksomil çocuklar ve ergenlerde çalışılmıştır. Bir yaşından altı yaşına kadar 
çocuklarda OLSART  kullanımı önerilmez ve hiçbir deneyim bulunmadığından bir yaşının 
altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Önerilen başlangıç dozu günde bir kez 10 mg'dır. Eğer bununla  kan basıncı yeterince kontrol 
altına alınamazsa, doktor günde bir kez 20 veya 40 mg'a kadar arttırmaya karar verebilir. 35 kg'dan daha düşük ağırlığa sahip çocuklarda, doz günde bir kez 20 mg'dan daha yüksek olmamalıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuza danışınız.  Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşında veya üzerindeyseniz ve doktorunuz günlük dozunuzu 40 mg’a artırmaya karar verirse, kan basıncınızın çok düşmediğinden emin olmak için kan basıncınız doktorunuz tarafından düzenli olarak kontrol edilmelidir.  Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  5/7  Hafif -orta böbrek yetmezliği olan hastalarda günlük doz 20 mg’dan fazla olmamalıdır. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda OLSART  kullanımı önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hast alarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Orta karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda günlük doz 20 mg’dan fazla olmamalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda OLSART  kullanımı önerilmez.  
 Eğer OLSART’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla OLSART  kullandıysanız:  
OLSART  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız veya bir çocuk yanlışlıkla 
kulla ndıysa, ilaç paketinizi yanınıza alarak derhal doktorunuz veya en yakın hastane ile 
temasa geçiniz.  
 OLSART’ı  kullanmayı unutursanız:  
Günlük almanız gereken dozunuzu almayı unuttuysanız, ertesi gün normal ilaç dozunuzu alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  OLSART  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe OLSART’ı  almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, her hastada olmasa da OLSART’ın  yan etkileri görülebilir. Bu yan etkiler 
oluşursa genellikle hafif şiddetlidir ve tedavinin kesilmesini gerektirmez.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, OLSART’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Her hastada görülmese de, aşağıdaki yan etkiler ciddi olabilir:  
 Seyrek olarak (1000 kişiden en fazla birinde) görülen ve tüm vücudu etkileyebilen alerjik reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
• OLSART  tedavisi sırasında; kaşıntı ve döküntü ile birlikte yüzde, ağızda ve/veya gırtlakta 
şişme oluşabilir. Bu durumda OLSART’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz . 
• Seyrek olarak (yaşlı hastalarda biraz daha fazla olmak üzere), hassas kişiler de veya alerjik 
reaksiyonun bir sonucu olarak OLSART  kan basıncının fazla düşmesine sebep olabilir. Bu 
da şiddetli sersemlik hissine veya bayılmaya neden olabilir. Bu durum oluşursa, 6/7  OLSART’ı  kullanmayı durdurunuz, DERHAL doktorunuza bildiriniz ve düz 
uzan ınız. 
 
Aşağıdaki yan etkilerin görülme  sıklığı bilinmemektedir: 
• OLSART  tedavisine uzun zaman önce başlamış olsanız dahi göz akının sararması, idrar 
koyulaşması, cilt kaşınması yaşarsanız, derhal doktorunuza danışınız; doktorunuz, 
semptomlarınızı değerlendirecek ve tansiyon ilacınıza nasıl devam edeceğinize karar verecektir.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OLSART’a  
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 OLSART’ın  diğer bilinen yan etkileri şunlardır:  
 Yaygın:  
Sersemlik hissi, baş ağrısı, bulantı, hazımsızlık, ishal, karın ağrısı, ishal ve kusma ile birlikte görülen mide ve bağırsak enfeksiyonu, yorgunluk, boğaz ağrısı, burun akması veya dolması, bronş iltihabı, grip benzeri belirtiler, öksürük, ağrı, göğüste, s ırtta, kemiklerde veya 
eklemlerde ağrı, idrar yollarında enfeksiyon, ayak bileklerinde, ayaklarda, bacaklarda, ellerde veya kollarda şişme, idrarda kan.  
 Kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülmüştür:  
Kanda trigliserid miktarının yükselmesi (hip ertrigliseridemi), kanda ürik asit miktarının 
yükselmesi (hiperürisemi), kanda üre artışı, karaciğer ve kas fonksiyon testlerinde artış.  Yaygın olmayan:  
Tüm vücudu etkileyebilen hızlı alerjik reaksiyonlar, nefes alma sorunlarının yanısıra kan basıncında hızlı bir düşüş olması ve buna bağlı olarak bayılma (anaflaktik reaksiyonlar), yüzde şişme, denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo), kusma, güçsüzlük, kötü hissetme, kas ağrısı, deride döküntü, alerjik deri döküntüsü, kaşıntı, eksantem (deride  
kabarıklık ve erupsiyon), ciltte kabarıklıklar (sivilceler), göğüste ağrı ve huzursuzluk hissi (angina).  
 Kan testlerinde trombosit (kan pulcuğu) olarak bilinen bir çeşit kan hücresinin sayısında azalma (trombositopeni).  Seyrek:  
Enerji azlığı, kas krampları, böbrek fonksiyonunda bozulma, böbrek yetmezliği, kan testi 
sonuçlarında potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi (hiperkalemi) ve böbrek fonksiyonuyla ilgili bileşenlerin seviyelerinde artış gösteren bazı değişiklikler görülebilir.  
 Çok seyrek:  
Sprue -benzeri enteropati (ince bağırsakların yüzeyini kaplayan kıvrım ve hücrelerdeki tahribat 
sonucunda ishal, kilo kaybı ve besin yetersizliği ile seyreden hastalık).  
 Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan ARB olarak bilinen ilaçları kullanırken zamanla 
ilişkili şekilde ileri derecede kas ağrısı, güçsüzlük ve koyu renkli idrarın semptomları arasında olduğu rabdomiyoliz olarak adlandırılan durum görülebilir. Bu semptomları yaşarsanız doktorunuzla temasa geçin. 7/7   
Çocuklarda  ve gençlerde ilave  yan etkiler:  
Çocuklarda yan etkiler, yetişkinler için bildirilenler ile benzerdir. Ancak baş dönmesi ve baş ağrısı çocuklarda daha sık görülür ve burun kanaması yalnızca çocuklarda görülen yaygın bir yan etkidir.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan ‘‘İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. OLSART’ın saklanması   OLSART’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerler de ve ambalajında saklayınız.  
 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLSART’ı kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OLSART’ı kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim Yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE    Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır .  