1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
APROMED 275 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her film tablet 275 mg naproksen sodyum içerir. 
 
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz PH 102, Talk, Polivinil piro lidon, Magnezyum 
stearat, Kroskarmelloz sodyum, Opadry OY-20901 (HPM C 2910/Hipromelloz (E464), 
Titanyum dioksit (E171), Triacetin, FD&C blue#2/ind igo carmine aluminium lake (E132)). 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında  
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
 
 Bu  Kullanma Talimatında:  
 
1.   APROMED nedir ve ne için kullanılır?  
2.   APROMED’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
3.   APROMED nasıl kullanılır?  
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
5.   APROMED’ in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1.  APROMED nedir ve ne için kullanılır?  
 
• APROMED, mavi renkli, iki yüzlü bombeli, kenarları düz, yuvarlak film kaplı tabletlerdir. 
• APROMED, 10 ve 20 tabletlik PVC/Aluminyum folyo bli ster ambalajlarda sunulur. 
• APROMED, a ğrı ve iltihaba etkili (NSA İ) ilaçlar grubundan a ğrı kesici etkilere sahip bir 
ilaçtır. 
 
APROMED; 
 
• Travma veya di ğer durumlara ba ğlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırda ğının harabiyeti, a ğrı 
ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı, 
• El ve ayak eklemlerinde geli şen a ğrılı eklem iltihabı, 
• Özellikle omurgada geli şen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilo zan spondilit,  
• Proteinin parçalanmasındaki bir soruna ba ğlı olarak ba ğ dokusu ve eklem kıkırda ğında 
gözlenen şiddetli a ğrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavis inde iltihap giderici ve 
ağrı kesici olarak, 2 
  • Akut kas iskelet (kemik) sistemi a ğrılarında 
• Kadınlarda adet sancılarına ba ğlı a ğrılarda a ğrıyı kesmek amacıyla, 
• Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda a ğrı kesici olarak, kullanılır. 
 
2.  APROMED’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
 
APROMED’ i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler 
- NSA İİ'ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtıla şma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artı şa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine ba ğlı olarak artabilir. Kalp-damar 
hastalı ğı olan veya kalp damar hastalı ğı risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir. 
- APROMED koroner arter "bypass" cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde kullanılmamalıdır. 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler 
NSA İİ'ler kanama, yara olu şması, mide veya ba ğırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etki ler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı 
bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabili rler. Ya şlı hastalar, ciddi olan bu etkiler 
bakımından daha yüksek risk altındadır. 
 
Eğer, 
 
• APROMED’in bile şenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren il açlara kar şı 
alerjiniz varsa ya da, asetilsalisilik asit veya di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar sizde 
deri döküntüsü, kurde şen, astım sendromu, nezle ve burun bo şluklarında iltihaplanma 
olu şturuyorsa kullanmayınız. 
• Daha önce kullandı ğınız a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide-bars ak 
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya hal en aktif veya tekrarlayan mide ve 
duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, te şhis konmu ş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmayınız. 
• Şiddetli böbrek, karaci ğer ya da kalp yetmezli ğiniz varsa kullanmayınız. 
• Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra ku llanmayınız.  
• Emziriyorsanız veya hamileli ğinizin son 3 ayındaysanız kullanmayınız.  
 
APROMED’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
• Ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri  ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız. 
• Tedavi sa ğlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en dü şük dozu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz. 
• Önceden geçirilmi ş ciddi bir mide barsak rahatsızlı ğınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser ve ya harabiyet geli şebilir. Olu şabilecek 
kanamaya ba ğlı olarak dı şkı renginde koyula şma, a ğızdan kan gelmesi, hazımsızlık 
bulguları ortaya çıkabilir. A ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide 
barsak rahatsızlıkların ço ğu ya şlı ve özürlü hastalarda ortaya çıkmı ştır. Bu nedenle ülser, 3 
 kanama ve harabiyet gibi ciddi mide barsak rahatsız lı ğınız varsa doktorunuz tedaviye en 
dü şük doz ile ba şlamanızı ve beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (miso prostol veya proton 
pompa inhibitörleri) kullanmanızı önerecektir. Dü şük doz asetilsalisilik asit veya mide 
barsak kanamasına neden olabilecek ba şka ilaçlarla kullanmanız gerekti ğinde de koruyucu 
bir ilaç da almanız gerekecektir. 
• İltihaplı barsak hastalı ğınız (ülseratif kolit, Crohn hastalı ğı) varsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırabilece ğinden, a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. D aha 
önce mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her tür lü karın rahatsızlı ğı belirtisi (ishal, 
kusma, kilo kaybı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanaması veya ülserasyon 
halinde APROMED kullanmaya devam etmeyiniz. 
• Mide barsak hastalı ğınız varsa APROMED’i mutlaka doktor kontrolünde kul lanınız. 
• Di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi mide barsak rahatsızlıklarının sıklı ğı 
ve şiddeti, APROMED dozu ve tedavi süresindeki artı şla birlikte artabilir. 
• Ağızdan alınan do ğum kontrol hapları, varfarin gibi kan pıhtıla şmasını önleyen ilaçlar, 
asetilsalisilik asit gibi ülserasyon veya kanama ri skini arttırabilen ilaçlarla kullanmanız 
gerekirse dikkatli olunuz. 
• Ya şlı hastalar, ciddi mide barsak kanaması ve harabiye ti sıklı ğının artması ihtimaline kar şı 
en dü şük dozda APROMED kullanmalıdır. 
• Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti v eya deride gözlenen a şırı duyarlılık 
hallerinde APROMED kullanmaya devam etmeyiniz, en k ısa sürede doktorunuza 
ba şvurunuz. 
• Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme, bron şların daralması (astım) ve nezle gibi a şırı 
duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım ve ya alerjik hastalık ya da asetilsalisilik asit 
duyarlılı ğı olan hastalarda bron şlarda spazm olu şumu hızlanabilir. 
• Di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi, APROMED böbrek hastalı ğı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde v eya böbrek kan akımında azalmaya yol 
açan bir rahatsızlı ğınız, kalp yetmezli ğiniz, karaci ğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa 
dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandı ğınız APROMED dozunu azaltacaktır. 
• Di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi, APROMED, karaci ğer fonksiyon 
testinde bazı de ğerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaci ğer fonksiyonlarındaki 
bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara kar şı dikkatli olunmalıdır. (bulantı, halsizlik, 
uyuklamak, ka şıntı, sarılık, karnın sa ğ üst kısmında a ğrı, nezle benzeri semptomlar) Sarılık 
ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaci ğer rahatsızlıklarına kar şı dikkatli olunmalıdır. 
• Naproksen sodyum, kanınızda, pıhtıla şmada görev alan trombositlerin kümele şmesini 
azaltarak kanama zamanını uzattı ğından pıhtıla şma rahatsızlı ğınız varsa, doktor kontrolü 
altında APROMED tedavisine devam ediniz. APROMED ku llanırken, kanama riskiniz 
yüksekse veya kan pıhtıla şmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsanız, kanama ris kinde artı ş 
olabilir. 
• APROMED kullanırken görme bozuklu ğunuz geli şirse göz muayenesi yaptırınız. 
• Ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçların neden oldu ğu sıvı tutulması ve ödem olu şması riskine 
kar şı yüksek tansiyon probleminiz veya kalp yetmezli ğiniz varsa APROMED kullanırken 
dikkatli olunuz. 
• Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizli ğine ba ğlı olarak solunum 
yetmezli ği, ödem, karaci ğerde büyüme ile belirgin bir hastalı ğınız varsa, kalbin yeterince 
kanlanmamasına ba ğlı bir hastalı ğınız varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
Doktorunuz APROMED ile tedaviniz sırasında bu rahat sızlıklarınızı göz önünde 
bulunduracaktır. 
• Kalp damar hastalı ğı riskiniz yüksek oldu ğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalı ğı, 
sigara kullanımı) doktorunuz, APROMED ile uzun süre li tedaviniz için bu 
rahatsızlıklarınızı göz önünde bulunduracaktır. 4 
 • Di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi, APROMED hastanede yatılması 
veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gib i ciddi yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar her hangi bir uyarıcı belirti vermeden ortaya 
çıkabilmekle birlikte, gö ğüs a ğrısı, nefes darlı ğı, halsizlik, konu şmada zorluk gibi belirti 
ve bulgular gözlendi ğinde, doktorunuza ba şvurunuz. 
• Alzheimer hastalı ğı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlar da dikkatli kullanılması 
gerekmektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
APROMED’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
APROMED yemeklerden sonra alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
 
Hastaya sa ğlayaca ğı yararlar ve getirece ği risklerin gayet iyi bir şekilde de ğerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamile likte kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
 
Naproksen sodyum, anne sütüne geçece ğinden emziren annelere verilmemelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
APROMED kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sers emlik, ba ş dönmesi, uykusuzluk hali ya 
da depresyon olabilir. E ğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydan a gelirse, dikkat 
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz 
 
APROMED içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
 Sodyum içeri ği 
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
“sodyum içermez”. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
APROMED ve a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir. 
Mide asidini düzenleyen ilaçlar veya kolestiramin i le birlikte alırsanız APROMED’in etkisi 
gecikebilir.  
 
Naproksen sodyum, kanda, albumin olarak adlandırıla n bir proteine ba ğlanır. Kumarin tipi 
kanda pıhtıla şmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler,  di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba 
etkili (NSA İ) ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albumine ba ğlanan di ğer ilaçlarla 5 
 etkile şebilece ğinden doktorunuz APROMED dozunu ayarlayacaktır. Nap roksen sodyum, 
trombosit olarak adlandırılan ve bir araya gelerek kanın pıhtıla şmasında rol alan hücrelerin 
aktivitesini azaltarak pıhtıla şmayı geciktirebilir. 
 
Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte k ullanıldı ğında, bu ilaçların etkisini 
azaltabilir. 
 
Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlik te kullanıldı ğında lityum kan seviyesinde 
yükselme ve buna ba ğlı yan etkiler görülebilir. 
 
Varfarin (pıhtıla şmayı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullanıldı ğında sindirim sisteminde 
kanama yapma üzerindeki etkileri artar. 
 
Ba ğışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklospori n ve Takrolimus ile birlikte 
kullanıldı ğında böbrek hasarı riski artabilir. 
 
Mide ve ince ba ğırsak ülseri tedavisinde kullanılan Mifepriston ile  birlikte kullanıldı ğında, 
Mifepriston’un etkisini azaltabilir. 
 
APROMED’in içinde bulundu ğu, a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kasılma gücünü 
arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında,  kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir, böbrekten 
atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını ar ttırabilir.  
 
APROMED’in içinde bulundu ğu a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan ba ğışıklık 
yetersizli ği virüsünün (HIV) de dahil oldu ğu retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte 
kullanıldı ğında kan hastalıkları riskini arttırabilir. 
 
APROMED’in içinde bulundu ğu a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depresyon tedavisin de 
kullanılan SSRI’lar birlikte kullanıldıklarında sin dirim sistemi kanama riski artmaktadır. 
 
Di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlarda oldu ğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldı ğında 
sindirim sistemi ülserleri ve kanama riski artmakta dır. 
 
Hayvan çalı şmalarında ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon grubu antib iyotikler 
birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü y a da bazılarında şiddetli ritmik kasılma 
(konvülsiyon) riski artabilir. 
 
Probenesid (ürik asit atılımını arttıran bir ilaç) ile birlikte kullanılması, naproksen sodyumun 
daha kısa sürede daha yüksek etki göstermesine nede n olabilece ğinden dikkatli olunmalıdır. 
  Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir il aç) ile birlikte kullandı ğınızda dikkatli olunuz. 
Naproksen sodyum, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan 
etkilerinin görülmesine neden olabilir. 
Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltaca ğından, mifepriston kullandıktan sonra 8- 
12 gün boyunca naproksen sodyum kullanmayınız. 
 
Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokö rlerin etkisini azaltabilir. Naproksen 
sodyum ve di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavi sinde kullanılan 
ilaçların etkisini azaltabilir ve ACE inhibitörleri nin böbrek hasarı riskini arttırabilir. 
 6 
 Di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlarda oldu ğu gibi do ğum kontrol ilaçları ile birlikte 
uygulandı ğında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskin den dolayı dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmı ş veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabilece ğini lütfen not ediniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. APROMED nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
APROMED’ in önerilen ba şlangıç dozu iki tablettir (550 mg), daha sonra 12 s aatte bir 2 tablet 
(550 mg) veya 6-8 saatte bir 275 mg ile devam edili r. Ba şlangıç günlük toplam dozu 1375 
mg’ı (5 tablet) ve daha sonra ise 4 tableti (1100 m g’ı) a şmamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
  Tabletler çi ğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örne ğin bir bardak su ile tok karna yutulmalıdır. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
APROMED 16 ya şından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez . Ancak sadece, eklem 
iltihabı olan 5 ya şından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat a ra ile kullanılmalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanımı:  
Ya şlılarda ilacın vücuttan uzakla ştırılması azalabilece ğinden dozda dikkatli olunmalı, etkili en 
dü şük doz kullanılmalıdır. (65 ya ş ve üzeri) 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: Böbrek fonksiyon testlerinizde sonuçlarınız uygun d e ğilse 
APROMED kullanmayınız. 
Karaci ğer fonksiyonlarınızda bozukluklar varsa APROMED kul lanırken dikkatli olunuz. 
 
Eğer APROMED’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla APROMED kullandıy sanız:  
 
Belirgin doz a şımı ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, bulantı, mide yanması, hazımsızlık, bulan tı, 
kusma, mide barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyu şukluk, sersemlik, kulak çınlaması, 
baygınlık ile kendini gösterir. Fazla sayıda tablet in yanlı şlıkla ya da kasıtlı olarak alınması 
durumunda mide bo şaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler alınmalı dır. Kullanmanız 
gerekenden fazla APROMED aldıktan 1 saat sonra akti f kömür uygulaması yapılmalı. 
Yeti şkinlerde midenin yıkanması da dü şünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir. Doktoru nuz 
böbrek ve karaci ğer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır. 
 
APROMED’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mı şsanız bir doktor veya eczacı ile 7 
 konu şunuz.  
 
APROMED’ i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
APROMED ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Tedavi sonlandırıldı ğında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, APROMED’ in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, APROMED’i kullanmayı durdu runuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, a ğzın veya bo ğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorla ştıracak şekilde şişmesi 
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti), 
• Baygınlık 
• Deri döküntüleri 
• Ciltte, a ğızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyul ması, şişmesi, kabarcıkları ve ate ş 
ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven-Johnson se ndromu), 
• Ağızda ve vücudun di ğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema mul tiforme), 
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları v e doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık 
(toksik epidermal nekroliz), 
• Şiddetli ba ş a ğrısı, ense sertli ği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklı ğı (aseptik menenjit), 
• Dı şkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siya h renk (sindirim sistemi kanaması) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin APROMED’ e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Bazı kan hücrelerinin eksikli ği ile meydana gelen kansızlık hastalı ğı, kandaki beyaz 
hücrelerin sayısının azalması, kanın pıhtıla şmasında rol alan trombosit sayısının azalması 
• Kandaki sodyum düzeyinin artması 
• Depresyon, uyku bozuklu ğu, uykusuzluk 
• Havale, koma, zihinsel fonksiyonların zayıflaması 
• Görme sinirinin ödemli iltihabı 
• Duyma bozuklu ğu, kulak çınlaması, ba ş dönmesi 8 
 • Yüksek tansiyon, damar tıkanıklı ğı 
• Mide barsak rahatsızlıkları (hazımsızlık, kabızlık,  ishal, bulantı, kusma) 
• Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri ve deride döküntü, kabarıklıklar 
• Kas a ğrısı ve kas zayıflı ğı 
• Kadınlarda kısırlık 
• Üşüme hissi, ate şlenme, keyifsizlik 
• Ölümcül hepatit, sarılık (i ştahsızlık, halsizlik, karaci ğer fonksiyon testlerinde 
anormallikler) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz:  
 
• Kansızlık 
• Ba ş dönmesi, rehavet hali, yorgunluk, ba ş ağrısı, ı şığa hassasiyet, dikkat bozuklu ğu 
• Sersemlik hali 
• Sanrı 
• Görmede bulanıklık 
• Çarpıntı 
• Nefes darlı ğı 
• Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın a ğrısı, midede yanma, kabızlık 
• Ka şıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme 
• Böbrek rahatsızlıkları 
• Ödem, susuzluk hissi 
Bunlar APROMED’in hafif yan etkileridir. 
 
Bu belirtiler kendili ğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla 
temas kurunuz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
 
5.  APROMED’ in saklanması  
 
APROMED’ i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız. 9 
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra APROMED’ i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz APROMED’ i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat Sahibi:  
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adresi  : Ba ğlarba şı, Gazi Cd.64-66 
81130 Üsküdar/ İSTANBUL 
Telefon. : 0216 492 57 08    
Faks : 0216 334 78 88 
 
Üretim Yeri:  
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Organize Sanayi Bölgesi 
Çerkezköy / Tekirda ğ 
 
 Bu kullanma talimatı …………  tarihinde onaylanmı ştır.  