1 / 8 
 
 KULLANMA TAL İMATI 
 BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU 
Damar yolundan kullan ılır. 
 Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 50 gram de kstroz ve 10 gram dekstran-40 
 içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:   Steril enjeksiyonluk su 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığ
ınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. BİOFLEKS  DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ  SOLÜSYONU nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BİOFLEKS  DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ  SOLÜSYONU’nu kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler 
3. BİOFLEKS  DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ  SOLÜSYONU nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BİOFLEKS  DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ  SOLÜSYONU’nun saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU  nedir ve ne için 
kullan ılır? 
 BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU  damar içi yoldan 
uygulanan  berrak, renksiz bir çözeltidir. 
 BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ SOLÜ SYONU, 500 mililitre hacmindeki 
plastik torbalarda sunulmu ştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktad ır. 2 / 8 
 
  BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU  aşağıdaki durumlar ın 
tedavisinde kullan ılır: 
  Şok, yan ık, kandaki ya ğ parçac ıklar ının k ılcal damarlar ı tıkamas ı (yağ embolisi), pankreas 
iltihab ı (pankreatit), kar ın içi zarlar ın iltihab ı (peritonit) ve ba ğırsak hareketlerinin durmas ı 
(paralitik ileus) gibi vücuttaki k ılcal damarlardaki dola şımın yavaşlad ığı durumlar. 
  Gangren tehdidi, bacak ülserleri, Raynaud hastal ığı (daha çok kad ınlarda görülen bir tür 
damar hastal ığı) ve beyin damarlar ının kanamas ız hastal ıklar ı gibi atar damar ve toplar 
damarlardaki dola şım bozukluklar ı ile ameliyat ve travma (herhangi bir darbe) sonras ı 
damar içi p ıhtı oluşmas ını (tromboembolik olaylar) önlemek amac ıyla. 
  Damar cerrahisi ve plastik ce rrahide vücudunuzun çevresel damarlar ındaki dola şımı 
düzeltmek ve a şılanm ış parçan ın (greft) damarlar ında p ıhtı (tromboz) olu şma riskini 
azaltmak amac ı ile. 
  Aç ık kalp ameliyatlar ında (kalp - akci ğer cihaz ında kullan ılan s ıvıya ek olarak). 
 
2. BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DE KSTROZ SOLÜSYONU’nu  kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler 
BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DE KSTROZ SOLÜSYONU’nu  aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ 
Daha önce B İOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU, içerdi ği etkin 
maddeler ya da yard ımc ı maddeleri içeren ilaçlar ı ald ığınızda alerjik bir tepki  gösterdiyseniz, 
yani sizde aniden soluk kesilmesi, h ırıltılı solunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya da 
vücudunuzda şişme gibi belirtiler olu ştuysa bu ilac ı KULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup 
olmad ığından emin de ğilseniz, doktorunuza dan ışınız. 
Çözelti aşağıdaki durumlarda kullan ılmamal ıdır: 
 Ciddi bir kanamayla seyreden p ıhtılaşma bozuklu ğu hastal ığınız varsa 
 Akciğerlerinizde s ıvı birikimiyle seyreden a ğır bir kalp yetmezli ğiniz varsa 
 İdrar ç ıkışının çok az oldu ğu veya hiç olmad ığı böbrek yetmezli ğiniz varsa. 
 Mısır ya da m ısır ürünlerine kar şı aşırı duyarl ılığınız (alerji) varsa. 
BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DE KSTROZ SOLÜSYONU’nu  aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ  3 / 8 
 
   Tüm damar içi ilaç uygulamalar düz enli ve dikkatli bir gözlem alt ında yürütülmelidir. Bu 
nedenle doktorunuz sizin klinik durumunuzu yak ından izleyecek ve düzenli aral ıklarla size 
kan testleri yapacakt ır. Ayr ıca uygulaman ın erken dönemlerinde ciddi yan etkiler 
gelişebildiği bildirildi ğinden, bu ilaçla yap ılan tedavinizin ilk dakikalar ında çok dikkatle 
izleneceksiniz. 
  Bu ilac ın uyguland ığı hastalarda damar içi hacim yüklenmesi ihtimali göz önünde 
bulundurulmal ıdır. Böbrek i şlevleri bozulmu ş, akciğerlerinde s ıvı birikimi olan (pulmoner 
ödem) ya da tüm vücudunda s ıvı birikimi olan (konjestif kalp yetmezli ği) hastalara bu ilaç 
dikkatle uygulanmal ıdır. 
  Bu ilaç şeker hastal ığı olanlarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
  Bu ilaç size elektronik bir pompa arac ılığıyla uygulanacaksa, torban ın tümüyle 
boşalmadan önce pompan ın çal ışmas ının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir. 
  Bu ilac ın size uygulan ırken kullan ılan borular ın (setlerin) 24 saatte bir de ğiştirilmesi 
önerilir. Ayr ıca yaln ızca torba sa ğlamsa ve içindeki çözelti berraksa kullan ılmal ıdır. 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DE KSTROZ SOLÜSYONU’nun  yiyecek ve içecek ile 
kullan ılmas ı 
BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU  damar yoluyla uygulanan bir 
ilaçt ır; uygulama şekli aç ısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkile şimi yoktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz taraf ından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde B İOFLEKS 
DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu  kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 4 / 8 
 
 Bebeğinizi emziriyorsan ız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz taraf ından özellikle 
uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde B İOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 
DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ SO LÜSYONU’nun araç ya da makine 
kullan ımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktad ır. 
BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DE KSTROZ SOLÜSYONU’nun  içeriğinde bulunan 
baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nun  içeriğinde bulunan 
yard ımc ı maddelere kar şı bir duyarl ılığınız yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki 
beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Reçetesiz al ınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almay ı planl ıyorsan ız, al ıyorsan ız veya yak ın zamanda ald ıysan ız lütfen doktorunuza bildiriniz. 
Kan ın p ıhtılaşmas ını engelleyen ilaç (heparin) kullan ıyorsan ız lütfen doktorunuzu bu ilac ı 
almakta oldu ğunuzdan veya yak ın zamanda ald ığınızdan haberdar ediniz; heparinle birlikte 
verilmesi durumunda kanama riski söz konusudur. 
BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU  baz ı ilaçlarla geçimsizdir. 
Geçimsiz oldu ğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir. 
Çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama s ıras ında belirli 
aralarla uygulamas ı yap ılacak son kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya çökelme olup 
olmad ığı sağlık görevlisi taraf ından kontrol edilecektir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU  nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Genel olarak sizde hangi durum için kullan ıldığına göre günde 500-1500 ml kullan ılır (en fazla 
vücut ağırlığınızın her bir kilogram ı başına 20 ml). 5 / 8 
 
 Sizin bu ilaca hang i miktarlarda ihtiyac ınız olduğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut a ğırlığınız ve bu ilac ın size uygulanma 
nedenine göre karar verecek tir. Doktorunuz size ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça bu talimatlar ı 
takip ediniz. 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
Doktorunuz B İOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU  ile tedavinizin ne 
kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi er ken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu 
alamazs ınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlar ınıza uygun bir plastik boru (set) arac ılığıyla kullan ılır. 
Değişik yaş gruplar ı:  
 Çocuklarda kullan ımı 
Çocuklar için, doz ve uy gulama setinin boyutuna uygulamay ı öneren doktor taraf ından karar 
verilir. 
 Yaşlılarda kullan ımı 
Yaşlıysan ız karaciğer, böbrek veya kalbinizle ilgili bir tak ım sorunlar ınız olabilece ği, birlikte 
başka ilaçlar ı da kullan ıyor olabilece ğiniz ya da tedavi edilmeye çal ışılan durumdan ba şka 
hastal ıklar ınızın da bulunabilece ği düşünülerek, tedaviye etkili en dü şük dozlarla ba şlanacakt ır. 
Özel kullan ım durumlar ı:  
 Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği 
Eğer böbreklerinizle ilgili bir sorununuz varsa bu ilaç sizde daha dikkatle uygulanacak ve 
gerekirse dozu sizin bu durumunuza göre ayarlanacakt ır. 
Karaciğer yetmezli ği durumunda kullan ımıyla ilgili özel bir bilgi bulunmamaktad ır. 
Eğer BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nun  etkisinin çok güçlü veya 
zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla B İOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ 
SOLÜSYONU  kulland ıysan ız 
BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU’ndan  kullanman ız gerekenden 
fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 6 / 8 
 
 BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTR OZ SOLÜSYONU’nu kullanmay ı 
unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTR OZ SOLÜSYONU ile tedavi 
sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi B İOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nun  içeriğinde 
bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:  
Çok yayg ın  : 10 hastan ın en az 1'inde görülebilir. 
Yayg ın  : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan  : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden biri olursa, B İOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ 
SOLÜSYONU’nu  kullanmay ı durdurunuz ve derhal doktorunuza  bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (ilac ın uyguland ığı bölgede veya tüm vücudunuzda ka şıntı, 
kızar ıklık/kabar ıklık, yanma hissi; solunum s ıkıntısı, h ırıltılı solunum, gö ğüste ağrı; vücutta 
aşırı sıcakl ık ya da so ğukluk hissi, titreme; ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm 
vücutta şişme; başağrısı, baş dönmesi, bay ılma hissi; kalpte çarp ıntı). 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin B İOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ 
SOLÜSYONU’na  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı dışında aşağıdaki yan etkiler de görülebilir: 7 / 8 
 
  Bilinmeyen s ıklıkta görülenler: 
 Uygulama devam ederken ate ş, titreme gibi belirtil er (febril reaksiyon). 
 Uygulaman ın yap ıldığı yerde iltihaplanma, uygulaman ın yap ıldığı yerden ba şlayarak 
toplardamarlar ınız boyunca yay ılan sertlik, k ızar ıklık ya da şişlik. 
 Kurdeşen (deride olu şan, etraf ı kızar ıklıkla ile çevrili, büyüklü ğü birkaç milimetreden 
birkaç santimetreye kadar de ğişen, çeşitli şekillerde olabilen, ka şıntılı ve şiş plaklar). 
 Burunda t ıkan ıklık. 
 Tansiyonunuzda hafif dü şme (hipotansiyon). 
 Mide-bağırsaklar ınızla ilgili bulant ı ve kusma şeklindeki belirtiler. 
 Ateş. 
 Eklemlerde a ğrı (artralji). 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. İlac ınıza ya da yap ılan damar içi uygulamaya ba ğlı olabilir. 
Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz 
ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTR OZ SOLÜSYONU’nun saklanmas ı 
BİOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu çocuklar ın göremeyece ği, 
erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C alt ı sıcakl ıkta doğrudan ışık almayan bir yerde saklanmal ıdır. Dondurulmamal ıdır. 
Tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılm ış torbalar saklanmamal ı; uygulaman ın yap ıldığı sağlık 
kuruluşunun t ıbbi at ık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir torban ın üzerinde son kullanma tarihi yazmaktad ır. Bu tarih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 8 / 8 
 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra B İOFLEKS DEKSTRAN-40 %5 DEKSTROZ 
SOLÜSYONU’nu kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi ve üretici:  
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü Fener Cad. No: 52  
34820 Beykoz / İSTANBUL 
Bu kullanma talimat ı .../.../... tarihinde onaylanm ıştır. 