 1  
KULLANMA TALİMATI  
 
LİPOTEARS  % 0.2 oftalmik j el 
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril  
 Etkin Madde:  1 g oftalm ik jel etkin madde olarak 2 mg karbomer 980 içerir.  
Yardımcı Maddeler:  Setrimid, orta zincirli trigliseritler, sorbitol, sodyum hidroksit ve 
enjeks iyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazıl anlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LİPOTEARS nedir ve ne için kullanılır ? 
2. LİPOTEARS kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİPOTEARS nasıl kullanılır ? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. LİPOTEARS’ ın saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LİPOTEARS nedir ve ne i çin k ullanılır ? 
 
LİPOTEARS , 10 g’lık tüp içeren kutularda sunulur ve göze damlatılarak uygulanır.  
 LİPOTEARS etkin madde olarak karbomer içermekte olup göz yüzeyini geçici olarak 
ıslatmakta ve nemlendirmektedir.  
 
LİPOTEARS , ‘’kuru göz’’ün semptomatik tedavisi için kullanılmaktadır. 
 “Kuru göz”  terimi ne demektir?  
 Göz kuruluğu, gözyaş ı kalitesinin yetersiz veya az  olduğu durumda veya göz kapaklarının 
kapan amadığı durumda, göz yüzeyinin kurumasıdır. Göz kurul uğunun birçok nedeni olabilir:  
 Yaşla birlikte gözyaşında azalma, menopoza bağlı hormon değişiklikleri, klimalı odalarda 
çalışmak, bir ekran önünde çalışmak, iklimsel ve çevresel faktörler.  
Gözler her k ırpıldığında, çok ince bir gözyaşı filmi göz küresinin yüzeyinde yayılarak, gözün 
sağlıklı, temiz ve ıslanmış bir şekilde kalmasını sağlar. Ayrıca gözü, yabancı cisimlerden  2 korur. Gözyaşı filminin miktarı veya bileşimi değişir ise, korneanın kurumasına vey a 
konjonktivitin görülmesine neden olabilir. Dolayısıyla hastada yanma hissi, gözde kuruluk, 
yabancı cisim hissi, basınç ve kamaşma hissi görülme olasılığı fazladır.  
 
2.LİPOTEARS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LİPOTEARS’ ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Karbomere veya LİPOTEARS’ın bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa  LİPOTEARS’ ı kullanmayınız.  
 
LİPOTEARS’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Gözünüzde ağrı, görüş değişiklikleri, gözünüzde tahriş, geçmeyen bir kızarıklık meydana 
gelirse ve durumunuz kötüleşirse LİPOTEARS’ı kullanmayı bırakınız ve doktorunuza 
danışınız.  
 Kont akt lens takıyor iseniz, LİPOTEARS kullanmadan önce  çıkarı nız ve  oftalmik jelin 
damlat ılmasından 30 dakika sonra tekrar takabilirsiniz . 
 Enjekte etmeyiniz veya yutmayınız.  
 Aynı zamanda bir başka göz damlası ile tedavi oluyor iseniz, iki damla arasında 15 dakika bekleyiniz.  
 LİPOTEARS , ilk kez tüp açılana kadar sterildir. Dolayısıyla, kull anım sırasında tüpün 
mümkün olduğunca temiz tutulması önemlidir.  
 
Göz kuruluğunuz devam eder ise , bir gö z hekimine başvurunuz, böylece tedaviniz 
değiştirilebilir.  
 LİPOTEARS koruyucu madde olarak setrimid içerdiğinden, tedavi dönemi boyunca yumuşak 
kontakt  lensler takılmamalıdır.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
LİPOTEARS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LİPOTEARS’ ın hamile lik sırasında kullanılması önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  sırasında kullanılması önerilmemektedir .  3  
Araç ve makine kullanımı  
Tüm göz ilaçları, damlatıldığında görme bulanıklaşabilir. Araç ya da makine kullanmadan 
önce, görmeniz netleşene kadar birkaç dakika  bekleyiniz. 
 
LİPOTEARS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
 
İçeriği nde bulunan yardımcı maddeler için kullanım yolu veya dozu nedeniyle herhangi bir 
uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 Aynı zaman da başka bir göz damlası veya göz  ürünü kullanıyor iseniz, uygulamalar arasında 
en az  yakla şık 15 dakika bırakınız. LİPOTEARS uygulanacak son ilaç olmalıdır. 
 Farklı ilaçlar arasındaki etki leşmelerden kaçınmak için, kullanmış olduğunuz veya halen 
kullanmak ta olduğunuz ilaçlar var i se, özellikle de göz damlası ve hatta reçetesiz ilaç da dahil 
olmak üzere , doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LİPOTEARS nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
 
Belirti şiddetine göre, etkilenen göz(ler)e günde 3 ila 5 kez 1’er  damla uygulanır. 
Damlatmaları, gün içindeki ihtiyacınızı karşılayacak şekilde yayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Göze damlatılarak uygulanır. 
 
 
 
 Kullanıma ait bilgiler:  
- Uygulamadan önce ellerinizi dikkatlice yıkayınız. 
- Başınızı yukarı doğru kaldırınız ve işaret parmağı nız ile alt göz kapağınızı hafifçe aşağı 
doğru çekiniz. 
- Diğer eliniz ile tüpü gözünüzün üzerinde dikey olarak tutunuz, herhangi bir yüzeye 
temas ettirmeyiniz ve alt göz kapağının iç  tarafına konj onktiva kesesine bir damla 
damlatınız.   4 - Gözlerinizi açık tutma ya çalışın ve etrafa bakın, böylelikle jel iyice yayılacaktır.  
- Kullandıktan sonra tüpü kapatınız. 
 
Yatma saatinden yaklaşık olarak 30 dakika önce uygulanır (göz kapaklarının birbirine 
yapışmasını önlemek için).  
 İlacı kullanmadan önce daima kullanım bilgil erini okuyunuz. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Değişi k yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : Çocuklarda güvenlilik ve etkililiği konusunda yeterli klinik çalışma 
verisi bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : Özel k ullanımı bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : Özel kullanımı bulunmamaktadır. 
 Eğer LİPOTEARS’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla LİPOTEARS kullandıysanız   
 
LİPOTEARS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
LİPOTEARS ’ı kullanmayı unutursanız  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.   
LİPOTEARS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi LİPOTEARS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, LİPOT EARS’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişme lerinde,  
• Deri döküntüsü 
• Baygınlık  
 
‘Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.’   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LİPOTEARS’ a karşı ciddi alerjiniz  var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 LİPOTEARS’ın kull anılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:   5 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın     : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek     : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor     : Eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok seyrek:  
• Damlatmadan sonra bulanık görme veya geçici yanma hissi olabilir. Bu etkiler birkaç 
dakika içinde azalacaktır . 
• Gözde tahriş , kaşıntı, kızarıklık, göz kapaklarının birbirine yapışması   
• Kornea (göz yüzeyi) lekelenmesi, şişmiş gözler  
 ‘Bunlar LİPOTEARS’ ın hafif yan etkileridir.’  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İ laç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. LİPOTEARS ’ın saklanması   
LİPOTEARS ’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
LİPOTEARS  ilk kez açılana kadar sterildir. Dolayısıyla kullanım sırasında tüpün mümkün 
olduğunca temiz tutulm ası önemlidir.  
 Açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır. Tüpün üzerine açıldığı tarihi yazınız.  Kapağı düzdür, dolayısıyla tüp dik bir konumda saklanabilir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LİPOTEARS’ ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Liba Laboratuarları A.Ş., Beykoz/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Dr. Gerhard Mann  Chem. -pharm.  Fabrik GmbH , Berlin/Almanya  
 
Bu kullanma talimatı  --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  