KULLANMA TALİMATI  
 
CEFUROL® 500 mg film kaplı t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin maddeler: Her tablette; 500 mg sefuroksime eşdeğer 601.44 mg sefuroksim 
aksetil  içerir . 
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz Tip 101, kroskarmeloz sodyum, sodyum 
laurilsülfat,  hidrojene bitkisel y ağ, kolloidal silikon dioksit, Opadry White 02H 28600  
(hidroksipropil metil selüloz 2910, titanyum dioksit, propilen glikol, 
metilp arahidroksibenzoat  (E218) , propilparahidroksibenzoat  (E216) , sodyum benzoat  
(E211)  içermektedir) . 
 
Bu ila cı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
•  Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
    kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında  
    yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
 
1. CEFUROL   nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFUROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFUROL  nasıl kullanılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. CEFUROL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CEFUROL  nedir ve ne icin kullanı lır? 
 
CEFUROL , bakteriler üzerinde öldürücü etkiye sahip sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. 
Her tablette etkin madde olarak 500 mg sefuroksi m içerir.  
 
CEFUROL , 10, 14 ve 20 film kaplı tabletlik blisterler halinde bulunmaktad ır. 
 
CEFUROL  bileşimindeki sefuroksim; önemli hedef proteinlere ba ğlanarak bakterilerde 
hücre duvar ı sentezini önleyerek öldürücü etki gösterir. Duyarl ı mikroorganizmalar ın 
sebep oldu ğu enfeksiyonlar ın tedavisinde kullanı lır. Kullanı ldığı başlıca enfeksiyonlar:  
 
• Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı: Kulak, burun, boğ az enfeksiyonlar ı, orta kulak 
iltihab ı, sinüzit, bademcik iltihab ı, farenjit (yutak iltihab ı) gibi.  • Alt solunum yol u enfeksiyonlar ı: Akut bronşit ve kronik bronşitin ani alevlenmeleri 
ve pnömoni (akci ğer iltihab ı) gibi.  
• Genital enfeksiyonlar ve idrar yollar ı enfeksiyonlar ı: Piyelonefrit (idrar yollar ı ve 
böbrek iltihabı ), mesane iltihab ı ve idrar yolu iltihab ı gibi.  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonlar ı: Çıban (fronkül), irinli deri enfeksiyonu 
(piyoderma), bulaş ıcı, yüzeysel, mikrobik deri enfeksiyonu (impetigo) gibi.  
• Bel so ğukluğu (gonore): Akut ve komplike olmayan gonokoklardan kaynaklanan 
idrar yolu iltihab ı ve rahim a ğzı iltihab ı (servisit).  
• Erken  Lyme hastal ığının (kene ı sırmas ı ile insana geçen B orrelia burgdor feri adlı 
bakterinin yol aç tığı hastal ık) tedavisinde ve takiben yetişkin ve 12 yaştan büyük 
çocuklarda geç Lyme  hastal ığının önlenmesinde.  
 
2. CEFUROL ’ü kull anmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CEFUROL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya CEFUROL ’ün 
bileş enlerinden  herhangi birine karş ı alerjiniz (aş ırı duyarl ılık) varsa.  
 
CEFUROL ’ü aşağıdaki durum larda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
• Daha önce penisilin veya başka antibiyotiklere karş ı alerjik reaksiyon 
gösterdiyseniz  doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
• Diğer antibiyotiklerde olduğ u gibi CEFUROL ’ün da uzun süreli kullan ımı, duyarl ı 
olmayan  organizmalar ın (Candida, enterekoklar, Clostridium difficile ) aş ırı 
çoğalmas ına neden  olabilir. Bö yle durumlarda doktorunuz tedavinizi 
sonlandı rmaya karar verebilir.  
 
• Antibiyotik kullandığı nız sırada veya sonras ında ishal olursanı z doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  Doktorunuz ishalin c iddiyetine göre uygun bir tedaviye 
başlayacakt ır. 
 
• CEFUROL  doğum kontrol ilaç ları ile birlikte kullan ırsa bu ilaclar ın etkisini 
azaltabilir. Bu  nedenle tedaviniz süresince ilave do ğum kontrol önlemleri alman ız 
tavsiye edilir.  
 
• Lyme hastal ığının CEFUROL  ile tedavisini takiben Jar isch-Herxheimer reaksiyonu 
(ateş , titreme, kas a ğrısı, baş  ağrısı ve taş ikardi gibi belirtileri vard ır) görü lebilir. 
Bu, genellikle  Lyme hastal ığının antibi yotiklerle tedavisini takiben gö rülebilen bir 
reaksiyondur.  
 
Bu uyar ılar, geç mişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin icin geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız. 
 
CEFUROL ’ün yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 
En iyi şekilde etki gösterebilmesi iç in, CEFUROL  yiyeceklerle birlikte al ınmal ıdır.  
Hamilelik  
 
• İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• CEFUROL ’ün deneysel olarak kanı tlanmı ş zararl ı bir etkisi bulunmamaktad ır 
ancak bütün ilaçlarda olduğ u gibi gebeliğ in erken dönemlerinde dikkatli 
kullanı lmalı dır. 
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya 
eczacınıza  danış ınız. 
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• CEFUROL  anne sütüne de geç tiğinden emziren anneler dikkatli kullanmal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
CEFUROL  baş dönmesine yol aç abilir, b u nedenle e ğer CEFUROL  aldıktan sonra araç  ve 
makine  kullanmay ı düşünü yorsan ız tedaviye verece ğiniz yan ıtı görene kadar dikkatli 
olmalı sınız. 
 
CEFUROL ’ün içeriğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakkı nda ö nemli bilgiler  
 
CEFUROL  metilparahidroksibenzoat  (E218)  ve propilparahidroksibenzoat  (E218)  içerir, 
Bu nedenle alerjik  reaksiyonlara ve nadiren solunum yollar ında daralmaya (bronkospazma) 
neden olabilir.  
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullan ımı 
 
Midedeki asit miktar ını azaltan ilaçlarla birlikte alı ndığı nda CEFUROL 'ün etkisi azalabilir.  
CEFUROL  doğum kontrol ilaç ları ile birlikte kullan ırsa bu ilaçlar ın etkisini azaltabilir.  
Tedaviniz süresince baz ı kan testleri yapt ırman ız gerekirse (Ferrisiyanid testi veya Coombs 
testi)  doktorunuza CEFUROL  kullandığı nızı söyleyiniz. Çünkü CEFUROL  bu testlerin 
yanlış sonuç lanmas ına yol açabilir.  
 
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. CEF UROL  nasıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 
CEFUROL ’ü doktorunuzun size tavsiye etti ği şekilde kullanı nız. 
 
Olağan t edavi süresi 7 gündür (5 -  10 gün aras ı). 
 
Yetişkinlerde; birçok enfeksiyon için tavsiye edilen doz günde 2 kez 250 mg’ dır. Ancak 
doktorunuz  durumunuzun ciddiyetine gö re ilacı nızın dozunu art ırabilir veya azaltabilir.  Çocuklarda; birçok enfeksiyon iç in tavs iye edilen doz günde 2 kez 125 mg ’dır. Ancak 
doktorunuz  çocuğunuzun durumunun ciddiyetine göre ilacı nızın dozunu art ırabilir veya 
azaltabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
CEFUROL  ağızdan al ınır. 
En iyi şekilde etki gösterebilmesi iç in ilac ınızı yiyeceklerle birlikte al ınız. 
 
Değişik yaş  gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 3 ayl ıktan küçük ç ocuklarda CEFUROL  kullan ımı ile ilgili 
deneyim yoktur.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: Veri yoktur.  
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği: Eğer bö brek yetmezliğ iniz varsa doktorunuz u bilgilendiriniz, 
ilacınızın dozunda  değişiklik yapmas ı gerekebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: Veri  yoktur.  
 
Eğer CEFUROL ’ün etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla CEFUROL  kullandı ysan ız 
 
CEFUROL  aşırı dozda al ındığı nda kas ılmalara neden olabilir.  
 
CEFUROL ’den kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
CEFUROL ’ü kullanmay ı unutursan ız 
 
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız. 
 
CEFUROL  ile tedavi sonland ırıldığındaki oluş abilecek etkiler  
 
CEFUROL  tedavisi sonlandı rıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluş ması beklenmez.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaç lar gibi CEFUROL ’ün iç eriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kiş ilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen görü lme s ıklıkları: 
−  Çok yayg ın: 10 hastanı n en az birinde görülebilir.  −  Yayg ın: 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
−  Yayg ın olmayan: 100 hastanı n birinden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazla 
görülebilir.  
−  Seyrek: 1.000 hast anın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanı n birinden fazla 
görülebilir.  
− Çok seyrek: 10.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
− Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle s ıklık derecesi tahmin edilemiyor . 
 
Yayg ın görü len yan etkiler:  
−  Candida ç oğalması (bir tur mantar enfeksiyonu)  
−  Eozinofili (kanda eozinofil say ısında art ış) 
−  Baş ağrısı, baş dönmesi  
−  İshal, bulant ı, karın ağrısı gibi gastrointestinal rahats ızlıklar 
−  Karaci ğer enzim düzeylerinde ( LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yü kselmel er.  
 
Yayg ın görülmeyen yan etkiler: 
−  Pozitif Coomb’ s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda trombosit say ısında 
azalma,  kanda lokosit say ısında azalma  
−  Deri döküntüleri dahil olmak üzere aş ırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
−  Kusma  
 
Seyrek görüle n yan etkiler:  
 
−  Kurdeşen, kaş ıntı dahil olmak üzere aş ırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
−  Psodomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullan ımına ba ğlı kanlı, sulu ishalle  
seyreden barsak iltihab ı) 
 
Çok seyrek görülen yan etkiler: 
−  Bir tür kans ızlık (he molitik anemi)  
−  İlaç ateşi, serum hastal ığı, ani aş ırı duyarl ılık (anafilaksi) dahil olmak üzere aş ırı 
duyarl ılık reaksiyonlar ı 
−  Sarılık (ağırlıklı olarak safra kanallar ından at ılım bozukluğ una ba ğlı sarılık), karaci ğer 
iltihab ı 
−  Eritema multiforme  (genelde kendili ğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen  
kızarıklık oluşturan aş ırı duyarl ılık durumu)  
−  Steven s-Johnson sendromu (ciltte ve göz ç evresinde kan oturmas ı, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
−  Toks ik epidermal nekroliz (deride i çi sıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir 
hastal ık) 
 
Pazarlama sonras ı deneyimlerden edinilen verilere göre ü rolojik bozukluklardan biri olan 
böbrek  fonksiyon bozukluğ u da görülen yan etkiler aras ında bulunmaktadı r. 
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. CEFUROL ’ün saklanması  
 
CEFUROL ’ü çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
CEFU ROL  30°C  altındaki oda s ıcaklığında saklanmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanı nız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFUROL ’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri:   
PharmaVision San. ve Tic. A.Ş.  
Topkapı /Zeytinburnu/ İstanbul /Türkiye  
 
 
Bu kullanma talimatı 11/11/2013  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 