KULLANMA TALIMATI
STREPSPRAY PLUS oral sprey
Aõızveboõaz ië yüzeyine (haricen) uygulanır.
- Etkin madde: 1 şişe (30 ml), 36 mg klorheksidin glukonat, 45 mg benzidamin
HCI iëerir.
- Yardımcı maddeler: Polisorbat 20, sorbito| (%70)' propilen glikol, kinolin SaIISI,
nane esansı, sükraloz, ecocool MP, patent V mavi, sitrik asit monohidrat,
sodyum sitrat dihidrat, saf su
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'
o Eõer ilave sorularınız olursa, lafen dohorunuza veya eczacınıZa danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz'
ı Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
ilacı kullandıõınızı s ûyleyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya diişük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. STREPSPRAY PLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
2. STREPSPRAY PLUS'ı kullanmadan ûnce dákkat edilmesi gerekenler
3. STREPSPRAY PLUS nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5, STREPSPRAY PLUS'ın saklanması
Başlrkları yer almaktadır.
1. STREPSPRAY PLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
. STREPSPRAY PLUS, yeşil renkli, tatlımsı buruk tada sahip, ferahlatıcı
nane kokulu berrak ëûzeltidir. STREPSPRAY PLUS pompa aparatlıbeyaz
HDPE şişelerde karton kutu iëerisinde bulunur. Her bir kutuda 1 adet şişe
bulunmaktadır.
I. STREPSPRAY PLUS, antimikrobiyal (mikropları ûldüren veya
ëoõalmasını durduran) etkide bir madde olan klorheksidin glukonat ile non-
steroidal antiinflamatuar ilaëlar olarak isimlendirilen gruba ait, aõrı ve
inflamasyonun (iltihap) tedavisinde kullanılan, ayrrca yizeyel olarak
uygulandıõında lokal anestezik (uygulandıõı bûlgede hissizleşmeyi
saõlayan) etki gûsteren benzidamin HCI iëermektedir.
o STREPSPRAY PLUS, aõızveboõaz mukozasında enflamasyon Ve aõtıy|a
seyreden diş eti iltihabı, aõız yizeyi iltihabı, yutak iltihabl, bademcik
iltihabı ve aõız iëinde gûrülen yaralarda,
o Aõız ve boõazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların ûnlenmesinde,
hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılmasl Ve diş eti rahatsızlıklarında
belirtilerin giderilmesinde,
. Dişleri ëevreleyen dokulardaki işlemlerden ûnce Ve Soffa,
. Işın tedavisi ve kanser ilaë tedavisi sonrası veya diõer nedenlere baõ|ı aõız
iëi tabakasının iltihaplarında (mukozitlerde),
ı Dişlerin etrafindaki bakteri ve yiyecek artıklarının oluşturduõu tabakanın
(dental plak) ûnlenmesinde kullanılır.
2. STREPSPRAY PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
STREPSPRAY PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
o Benzidamin Ve klorheksidine Veya STREPSPRAY PLUS'ın iëindeki
maddelerden herhangi birine karşı aşm duyarlılıõınız VaI ise
kullanmayınız.
. Hamile iseniz veya emziriyorsanız STREPSPRAY PLUS'ı kullanmayınız.
STREPSPRAY PLUS' ı aş aõıdaki durumlarda ıáxı<a.ıLá KULLANINIZ
Eõer;
o STREPSPRAY PLUS gûzile temas ederse derhalbol su ile iyice yıkayınız.
STREPSPRAY PLUS ya|nızca aõız iëine uygulanır, gûzler ve kulaklar ile
temasından kaëınınız.
. STREPSPRAY PLUS'ı yutmayınız Ve tükürmek suretiyle aõızdan
uzak|aştırınız.
2. BoõaZ aõrıSı bakteriyel iltihapla oluşmuş Veya iltihapla birlikte
gûrülüyorsa, STREPSPRAY PLUS kullanımına ilave olarak doktor
tavsiyesiyle antibiyotik tedavisi uygulanması gerekebilir.
o Bûbrek ve karaciõer bozukluõunuz Var ise dikkatli kullanmanız gerekir.
ı Klinik ëalışmalar yetersiz olduõundan 6 yaşın altındaki ëocuklarda
kullanmayınız.
o Aõız iëinde, dil ve diş üzerinde geri dûnüşümlü renk deõişikliõi yapabilir.
Renklenmeyi en aza indirmek iëin kullanmadan ûnce dişlerinizi
flrëalamanız ûnerilir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
STREPSPRAY PLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi yoktur.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza yeya eczacınıza danışınız.
Hamile iseniz STREPSPRAY PLUS' ı kullanmayınız
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya
ecZqcınıZa danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bebeõinizi emziriyorsanız STREPSPRAY PLUS' ı kullanmayınız.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi sûz konusu deõildir
STREPSPRAY PLUS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklunda
ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün, sorbitol iëerdiõi iëin, eõer daha ûnceden doktorunuztarafındanbazı
şekerlere karşı intoleranslnlz olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
JBu tıbbi ürün, propilen glikol iëermektedir; fakat uygulama şeklinden dolayı uyarı
gerektirmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
STREPSPRAY PLUS'ın bilinen ûnemli bir ilaë etkileşimi yoktur.
STREPSPRAY PLUS'ın iëerdiõi etken maddelerden klorheksidinin tuzları, sabun
ve diõer eksi yüklü (anyonik) bileşiklerle, kloramfenikol (antibiyotik türü), bazı
inorganik tıızlar ve organik bileşikler ile geëimsizdir; benzidaminle herhangi bir
ilaë etkileşimi bildirilmemiştir.
Eõer reëeteli veya reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya
sonzamanlarda kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında
bilgi veriniz.
3. STREPSPRAY PLUS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
STREPSPRAY PLUS direkt olarak boõaza ya da inflamasyonlu (iltihaplı) alana
uygulanır. Genel doz 5-10 spreydir. Gerekirse her 1,5-3 saatte bir tekrarlanır.
Uygulama yolu ve metodu:
STREPSPRAY PLUS seyreltilmeden (sulandırılmadan) kullanılır. STREPSPRAY
PLUS yutulmamalı ve tükürmek suretiyle aõızdan uzaklaştırılmalıdır.
iık kuııanımdan ûnce, yüzden uzak bir yûne doõru tutularak, düzenli bir püskürtme
elde edilinceye kadar, pompalama düõmesine birkaë kez basılmalıdır.
Aõız iyice aëılrp, sprey bumu aõzın iëine sokularak, aõız boşluõuna sıkılmalıdır. Bu
işlem en az 4 defa deõişik bûlgelerde tekrarlanmalıdır.
Uygulandıktan Sonra şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır.
STREPSPRAY PLUS'ın iëeriõinde bulunan klorheksidin tedavi süresince plak ve
diş eti iltihabı oluşumunda azalma yapar. Aõız temizliõi yûntemlerine alteınatif
olarak kullanılıyorsa STREPSPRAY PLUS enaz I dakika aõızda tutulmalıdır.
STREPSPRAY PLUS'taki klorheksidinin sebep olduõu renklenmeyi en aza
indirmek iëin kullanmadan ûnce dişleri firëalamak uygundur.
4)Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmr:
6 yaşın üzerindeki ëocuklarda, Sprey direkt olarak boõaza veya inflamasyonlu alana
uygulanır. Genel doz 5 spreydir. Gerekirse her 1,5-3 saatte bir tekrarlanır.
Yeterli sayıda deneyim olmamasr nedeniyle STREPSPRAY PLUS'ın 6 yaşın
altındaki ëocuklarda kullanımı tavsiye edilmez.
Yaşlılarda kullanrmr:
Yaşlı hastalara, yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir.
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bû brek/Karaciõer yetm ezliõi:
âiddetli bûbrek veya karaciõer yetmezliõi olan hastalarda, dikkatli kullanılmalıdır
(BkZ. Bûlüm.4.4).
Eõer STREPSPRAY PLUS'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla STREPSPRAY PLUS kullandıysanız:
STREPSPRAY PLUS'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSanıZ hemen
bir dohor veya eczacı ile konuşunuz.
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındıõında zehirlenme miimkün deõildir.
Ancak, STREPSPRAY PLUS'ın yanlışlıkla iëilmesi durumunda, doktorunuz
belirtilere yûnelik tedavi uygulayacaktır.
STREPSPRAY PLUS'ı kullanmayr unutursanrz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
STREPSPRAY PLUS ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler
Bulunmamaktadır.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, STREPSPRAY PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı
olan kişilerde yan etkiler olabilir.
5Aşaõıdakilerden biri olursa' STREPSPRAY PLUS'ı kullanmayr durdurunuz
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yalan hastanenin acil
bûlümüne başvurunuz:
. Ani gelişen nefes darlıõı, ciltte dûküntü, yıjızde ve/veya dilde şişme
(anaflaksi)
. Aşırr duyarlılık reaksiyonları (hipersensitivite)
. Alerjik reaksiyon
Bunlar ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, sizin
STREPSPRAY PLUS'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu ëok ciddi yan etkiler oldukëa seyrek
gorulur.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz
veya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Tahrişe baõlı cilt reaksiyonları
ı Aõızdameydana gelen dûküntü
o Boõaztahrişi ve ûksürük
o Tiikürük bezinde büyüme
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler ëok
seyrekgûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Aõız dokusunda hissizleşme
o ALızda iõne batmasl Ve yanma hissi
. Baş dûnmesi, baş aõrısı, uyuşukluk
o Bulantı, kusma, ûõürme
. AEız kuruluõu Veya susuzluk hissi
. AEızda serinlik hissi
o Tat almada deõişiklik
o Dişlerde ve diõer aõıziëi yüzeylerde lekelenme
. Diş taşı oluşumunda artış
Bunlar STREPSPRAY PLUS'ın hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler doz
azaltıl,dıõında veya te dav i ke s il di õind e kayb o lur.
6Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer a|an veya almayan herhangi bir yan etki meydana
gelmesi durumunda hekiminiz, eczac|n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrrca
karşılaştıõın|Z yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "Ilaë Yan Etki
Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim
hattını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana
gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz7lacın güvenliliõi hakkında daha
fazla bllgi edinilme sine katkı saõl amı ş o lac aksınız.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile
kar ş ıl aş ır s anız do kt or unuzu v ey a e c Z ac ınIZı b il gi l endir ini z.
5. STREPSPRAY PLUS'ın sak]anmasr
STREPSPRAY PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve
amb al aj ında s akl ayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen Son kullanma tarihinden Sonra
STREPSP RAY P LUS' ı kullanmayınız.
Eõer üriinde velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz STREPSPRAY
PLUS'ı kullanmayınız.
Ruhsat Sahibá:
Reckitt Benckiser Tem. Mal. San. ve Tic. A.â.
Hakkı Yeten Cad. Selenium Plaza Kat:7 34349 Fulya-istanbul
Tel: 0212 326 96 00
Faks:027232697 97
Uretám Yerá:
Drogsan Ilaëları Sanayi ve Ticaret A.â.
06760 Éubuk-Ankara
7Bu kullanma talimatı 01/10/2014 tarihinde onaylanmıştır