1/5 KULLANMA TALİMATI 
 LAKSOTEK suppozituar Rektal yoldan uygulanır.  
 Etkin madde : Her bir suppozituva rda 10 mg bisakodil  
 Yard ımc ı maddeler : Witepsol W
45, Witepsol E 75 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.LAKSOTEK nedir ve ne için kullan ılır? 
2.LAKSOTEK’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 3.LAKSOTEK nas ıl kullan ılır? 
4.Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.LAKSOTEK’in saklanmas ı  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. LAKSOTEK nedir ve ne için kullanılır? Bisakodil laksatifler adı verile n ilaçlar grubuna dahil bir ila çtır. Laksatifler (yumuşatıcı 
ilaçlar) kabızlık tedavisi nde kullanılan ilaçlardır. 
LAKSOTEK kabızlığın kısa dönem te davisinde ve ameliyat veya tıb bi incelemeler öncesinde 
bağırsakları boşaltma k amacıyla kullanılır. 
LAKSOTEK kilo vermey e yardımcı olmaz. 
2. LAKSOTEK 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 LAKSOTEK’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer:  
 Bu tıbbi ürünün içindeki etkin m adde olan bisakodile veya ilacı n içerdiği diğer maddelerden 
birine karşı alerjiniz varsa 
 Bulantı ve kusma ile şidde tli karın ağrınız varsa  
 Şiddetli sıvı kaybınız varsa 
 İleus adı verilen ince bağırsak ları ilgilendiren ciddi bir karı n hastalığınız varsa 2/5  Apandisit gibi ciddi bir karın hastalığınız varsa 
 Barsak tıkanıklığınız (in testinal obstrüksiyon) varsa 
 İnce veya kalın bağırsakları nızda iltihaplanma varsa 
 Makat bölgenizde deri çatla kları (anal fissür) varsa 
 Makat bölgenizde iltihaplanma ve ya yara (ülseratif proktit) var sa 
 Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 Emzirme  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Araç ve makine kullanımı Bazı hastalarda LAKSOTEK kulla nımı sersemlik ve baş dönmesine y ol açabilir. Sizde bu gibi 
belirtiler olduğunda bu hisler ortada n kalkıncaya kadar araç ve  makine kullanmayınız.   
 LAKSOTEK’in içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bi lgiler  
LAKSOTEK içinde uyarı gerektiren  bir madde bulunmamaktadır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Özellikle aşağıda belirtilen ilaçları kullanıyorsanız doktorunu zu bilgilendirin 
 İdrar söktürücü ilaçlar (örn. f urosemid, bendrofluazid) kullanı yorsanız. 
 Prednizolon gibi bir ster oid ilaç kullanıyorsanız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. LAKSOTEK nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar: Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve ha ngi dozda kullanmanız gerektiğ ini size söyleyecektir.  
Bu ilacı her zaman ke sin olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız.   
 
LAKSOTEK suppozituvar as la yutulmamalıdır. 
 Suppozituvarı perforasyon bölgesind en öncelikle ayırarak daha s onra iki tarafından tutarak 
nazik bir şekilde ay ırarak çıkarınız. 
 Kabızlığın kısa dönem tedavisind e erişkinlerde ve 10 yaşın üzer indeki çocuklarda bir 
suppozituvar rektal yold an (makata) uygulanır. 
 Ameliyat veya tıbbi incelemeler öncesi bağırsakları boşaltmak a macıyla sadece tıbbi gözetim 
altında kullanılabilir.  3/5 Tüm laksatiflerde olduğu gibi günlük olarak uygulanan LAKSOTEK 10 mg 5 günden daha 
uzun süre kullanılmamalıdır. Eğ er her gün bir laksatife ihtiyac ınız varsa doktorunuz ile 
görüşünüz.  Uygulama yolu ve metodu: LAKSOTEK rektal yold an (makata) uygulanır. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça bu ta limatları takip  ediniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: LAKSOTEK kullanımı10 yaşın altında ki çocuklarda uygun değildir.  
 Yaşlılarda kullanım: LAKSOTEK’in yaşlılarda kullanımıy la ilgili özel  bir talimat bul unmamaktadır.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla LAKSOTEK kullandıysanız:   
LAKSOTEK’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 LAKSOTEK’i kullanmay ı unutursan ız:  
Bir dozu atlarsan ız, atlad ığınız dozu tamamen unutunuz ve bir sonraki dozunuzu zaman ında 
alınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 4. Olası yan etkil er nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, bu tıbbi ürünün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır.  
Çok yaygın       : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastada birden az , fakat 100 hastada birden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastada birde n az, fakat 1.000 hastada bir den fazla görülebilir.  
Seyrek      : 1.000 hastada birden az görülebilir.  Çok seyrek       : 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmeyen         : Eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemi yor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, LAKSOTEK’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:   
 
 Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes almaya başlarsanız 
 Yüz, dil veya boğazda, yutmayı vey a nefes almayı zorlaştıracak 
bir şişme ortaya çıkması 
halinde 
 Deride yaygın kızarıklık ve dökünt üler ya da parmaklarda şişme olması durumunda 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan sizde m evcut ise, sizin LAKSOTEK’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  4/5  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz:   
 Yaygın  
 Karında ağrı,  
 Karında kramplar,  
 Bulantı,  
 İshal  
 Yaygın olmayan 
 Baş dönmesi,  
 Kusma, 
 Dışkıda kan,   
 Karında rahatsızlık hissi,  
 Makat bölgesi veya içi nde rahatsızlık hissi 
 
Seyrek 
 Aşırı duyarlılık,  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar, 
 Bayılma (Senkop), 
 Aşırı sıvı kaybı ( Dehidratasyon), 
 Bağırsağın iltihaplı bir hastalığı (Kolit) 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.   
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” i konuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan et ki bildirim hat tını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkı nda daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız.  5. LAKSOTEK'in saklanması  LAKSOTEK'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 2-4°C arasında buzdolabı nda saklanmalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Son kullanma tarihi ilgili ayın son gününü gösterir. 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra LAKSOTEK’i kullanmay ınız.  5/5 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:   
Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 34398 Maslak-İSTANBUL  Üretim yeri:     
Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
34398 Maslak-İSTANBUL 
Bu kullanma talimat ı ................. tarihinde onaylanm ıştır.  