 1/6KULLANMA TAL İMATI 
 
 ETOPAN 500 mg film kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde:  Her bir film tablet 500  mg etodolak içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat, mikrokrista lin selüloz, povidon, sodyum ni şasta 
glikolat, magnezyum stearat, Opadry OY S 30907 Mavi (Hidroksipropil metilselüloz, 
polietilen glikol 400, re nk maddeleri (D&C sar ısı (E104), FD&C (E133), FD&C k ırm ızısı 
(E129) ve titanyum dioksit (E171). 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. ETOPAN nedir ve ne için kullan ılır?  
2. ETOPAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ETOPAN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ETOPAN’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1.  ETOPAN nedir ve ne için kullan ılır? 
ETOPAN, etkin madde olarak et odolak içeren mavi renkli, oval, bir yüzünde ‘TARO’ di ğer 
yüzünde ‘89’ oyulmu ş film kapl ı tablettir. ETOPAN iltihap la karakterize durumlar ın 
tedavisinde kullan ılan (steroid içermeyen an tiinflamatuvar) ilaç grubundand ır. 
 ETOPAN, osteoartrit, romatoid artrit, ankiloza n spondilit ve akut gut artritinin belirti ve 
bulgular ının tedavisi ile akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı, postoperatif (ameliyat sonras ı) ağrı, 
dismenore (a ğrılı adet görme) gibi k ısa ve uzun dönem a
ğrı tedavisinde endikedir. 
 
2.  ETOPAN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ETOPAN’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• ETOPAN’ ın herhangi bir bile şenine alerjiniz varsa, 
• Aspirin veya ETOPAN’ ın dahil oldu ğu ilaç grubundan herhangi bi r ilaca (örn: ibuprofen, 
selekoksib) kar şı şiddetli alerjik reaksiyon ya şadıysan ız (örneğin, şiddetli deri döküntüsü,  2/6kurdeşen, nefes alma zorlu ğu, bronşlar ın daralmas ı ile seyreden burun içinde alerjiden dolay ı 
oluşan şişlik, baş dönmesi), 
• Ciddi bazen ölümcül kalp ve damar sorunlar ı (örneğin, kalp krizi) için yüksek riske 
neden olabilir. Kalp sorunlar ı yaşıyorsan ız, kalp yetmezli ği şikayetiniz varsa veya uzun süredir 
ETOPAN al ıyorsan ız risk daha yüksek olabilir. S on zamanlarda by-pass kalp ameliyat ı 
geçirdiyseniz veya yak ında geçirecekseniz, 
• Hamileli ğinizin son 3 ay ındaysan ız, 
• Mide ülseriniz varsa ya da geçmi şte mide ülseri geçirmi ş iseniz. 
 
ETOPAN’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki hastal ıklardan herhangi birinden şikayetçiyseniz, dokt orunuza söyleyiniz. 
• Sindirim sisteminde kanama, ülse rasyon ve perforasyon (delinme) şikayetleri oldu ğunda 
ilac ın kullan ımını kesiniz. 
Eğer, 
• Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız veya emziriyorsan ız, 
• Herhangi bir reçeteli veya reçetesiz ilaç, bitkisel ürün veya diyet tamamlay ıcı ve idrar 
söktürücü ba şka bir ilaç al ıyorsan ız, 
• İlaçlara, besinlere veya di ğer maddelere kars ı alerjiniz varsa, 
• Böbrek veya karaci ğer hastal ığı, şeker hastal ığı (diyabet) veya mide veya ba ğırsak sorunlar ı 
geçmişiniz varsa, 
• Şişkinlik veya s ıvı birikimi, burun ve yanaklardaki deri hastal ığı (lupus), ast ım, burun içinde 
alerjiden dolay ı oluşan şişlik veya a ğızda iltihaplanma varsa, 
• Yüksek tansiyon, kan rahats ızlıklar ı, kanama veya p ıhtılaşma sorunlar ı, kalp sorunlar ı 
(örneğin,  kalp yetmezli ği) veya kalp damar hastal ığı yaşıyorsan ız veya bu hastal ıklardan 
herhangi birinin riskini ta şıyorsan ız, 
• Sağlığınız bozuksa, su kayb ı (dehidrasyon) veya dü şük s ıvı hacmi veya dü şük kan sodyum 
düzeyiniz varsa, alkol al ıyorsan ız veya alkol suistimal geçmi şiniz varsa, 
• Ast ım veya soluma güçlü ğü gibi sorunlar ınız varsa dikkatli kullan ınız.  
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizi n için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
ETOPAN’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
ETOPAN’ ı alkol ile birlikte almay ınız, mide hasar ı riski artabilir. ETOPAN’ ı aç veya tok 
karn ına kullanabilirsiniz 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
ETOPAN fetusa zarar verebilir. Hamile iseniz, hamilelik planl ıyorsan ız ve hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsan ız ETOPAN’ ı kullanmay ınız, doktorunuzla temas kurunuz. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
ETOPAN’ ın anne sütünde bulunup bulunmad ığı bilinmemektedir, ETOPAN al ırken 
emzirmeyiniz.  3/6Araç ve makine kullan ımı 
ETOPAN ba ş dönmesi veya sersemli ğe neden olabilir. Hastalar ın, araç ve makine kullanmadan 
önce bu ilaca nas ıl tepki verdikleri konusunda fark ındal ıklar ı olmal ıdır.  
 
ETOPAN’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Eğer daha önce ETOPAN veya içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı bir tepkime (reaksiyon) 
yaşadıysan ız, bu ilac ı kullanmay ınız. 
 ETOPAN, 151.625 mg laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerleri 
tolere edemedi ğiniz söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan da ha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Herhangi bir ilaç al ıyorsan ız özellikle de a şağ
ıdakilerden herhangi birini al ıyorsan ız, 
doktorunuza bildiriniz. • Kan ın p ıhtılaşmas ını önleyen veya geciktiren ilaçlar (Antikoagülanlar (örnek, varfarin, 
heparin içeren ilaçlar), aspiri n, kortikosteroidler (örnek, predni son içeren ilaçlar), depresyon 
tedavisinde kullan ılan fluoksetin içeren ilaçla r [seçici serotonin geri al ım inhibitörleri 
(SSRI’ler)]. Bu ilaçl arla birlikte al ındığında mide kanamas ı riski artabilir. 
• Fenilbutazon (özellikle romatizmal durumlarda kullan ılan iltihap giderici  bir ilaç) veya 
probenesid (ürik asit at ılımını art ırmak suretiyle gut tedavisinde kullan ılır) içeren ilaçlar 
kullan ıldığında ETOPAN’ ın yan etki riski artabilir. 
• ETOPAN ile birlikte kullan ıldığında etkileri artabilece k ilaçlar ve gruplar şöyledir;  
Organ naklinde kullan ılan siklosporin, kalp problemlerinde kullan ılan digoksin, belirli 
duygudurum bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan lityum, romatoid artrit (eklemlerde a ğrı ve 
şekil bozuklu ğuna neden olan devaml ı bir hastal ı
k) ya da sedef hastal ığı gibi durumlar ın 
tedavisi için kullan ılan metotreksat, kinolonlar (örnek, si profloksasin içeren ilaçlar) veya 
sülfonilüreler (örnek, glipizid içeren ilaçlar). • ETOPAN’la kullan ıldığında etkileri azalabilecek grup ve ilaçlar Anjiyotensin dönü ştürücü 
enzim (ADE) inhibitörleri (örnek, enalapril içeren ilaçlar) veya diüretikler (örnek, furosemid, 
hidroklorotiazit içeren ilaçlar). • ETOPAN kullan ırken doktorunuza dan ışmadan ibuprofen, naproksen , diklofenak gibi di ğer 
steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ’ler), mifepriston (gebeli ği sonland ırmak için 
kullan ılır), aspirin almay ınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3.   ETOPAN nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:
  
Tavsiye edilen dozdan daha fazla almay ın ve doktorunuzun tavsiy esinden daha uzun 
kullanmay ın. 
  
Uygulama yolu ve metodu: 
ETOPAN tamamen dolu bir bard ak su ile birlikte a ğızdan al ınır, doktorunuzun talimatlar ına 
uygun şekilde al ınız.  4/6 
Değişik yaş gruplar ı 
Çocuklarda kullan ımı: 
ETOPAN 18 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır, bu çocuklarda güvenlilik ve 
etkililiği doğrulanmam ıştır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
ETOPAN ya şlı hastalarda dikkatlice kullan ılmal ıdır; mide kanamas ı ve böbrek sorunlar ına 
karşı daha duyarl ı olabilirler. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif-orta şiddette karaci ğer ve böbrek yetmezli ğinde kullan ılabilir. Ağır karaciğer ve böbrek 
yetmezliğinde kullan ılmamal ıdır. 
 
Eğer ETOPAN’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ETOPAN kulland ıysan ız:  
Belirtiler (semptomlar); idrara ç ıkmada azalma, bilinç kayb ı, krizler, şiddetli ba ş dönmesi veya 
sersemlik, şiddetli mide bulant ısı veya kar ın ağrısı, yavaş veya sorunlu nefes alma, ola ğand ışı 
kanama veya berelenme, kahve telvesi gi bi kusma gibi beli rtiler içerebilir. 
 
ETOPAN’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
ETOPAN’ ı kullanmay ı unutursan ız, 
Bir ETOPAN dozunu almay ı ihmal ettiyseniz ve düzenli olarak al ıyorsan ız, mümkün olan en 
kısa zamanda kaç ırdığınız dozu al ın. Bir sonraki doz zaman ı neredeyse gelmi şse, al ınmayan 
dozu atlay ın. Sonra düzenli almaya devam edin. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
ETOPAN ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
ETOPAN tedavisi sonland ırıldığında herhangi bir yoksunluk  belirtisi bildirilmemi ştir. 
 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm diğer ilaçlar gibi, ETOPAN içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ETOPAN’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 ETOPAN kullan ımıyla ciddi mide ülserleri veya kanamas ı oluşabilir. Yüksek dozlarda veya 
uzun süre almak, sigara içmek veya  alkol almak bu yan etkilerin olu şum riskini artt ırır. 
ETOPAN’ ı yemekle beraber almak bu etkilerin olu şum riskini azaltmaz. Şiddetli mide veya 
sırt ağrınız; siyah d ışkınız (melena) varsa; kan veya kahve telvesi gibi kusuyorsan ız veya 
olağand ışı bir şekilde kilo al ıyor veya şişkinlik yaşıyorsan ız doktorunuzla veya acil servisle 
derhal temas kurunuz.  5/6 Şiddetli alerjik reaksiy onlar (deri döküntüsü; kurde şen; kaşınma; nefes almada zorluk; 
göğüste s ıkışma hissi; a ğız, yüz, dudaklar veya dil şişliği). 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, sizin ETOPAN’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Kanl ı veya siyah d ışkı (melena) 
 İdrar miktar ında değişiklik 
 Göğüs ağrısı 
 Ak ıl kar ışı
klığı 
 Koyu renkte idrar 
 Depresyon 
 Bay ılma 
 Hızlı veya düzensiz kalp at ışı 
 Ateş, üşüme veya uzun süren (persistant) bo ğaz ağrısı 
 Ak ılsal veya davran ış değişiklikleri 
 Kol veya bacak uyu şukluğu 
 Tek tarafl ı güçsüzlük 
 Kırm ızı, şişmiş, kabar ık veya soyulmu ş deri 
 Kulaklarda ç ınlama 
 Krizler 
 Şiddetli ba ş ağrısı veya baş dönmesi 
 Şiddetli veya uzun süreli (persistant) kar ın ağrısı veya mide bulant ısı 
 Şiddetli kusma 
 Nefes darl ığı 
 Ani veya aç ıklanamayan kilo al ımı 
 Eller, bacaklar veya ayaklar ın şişmesi 
 Olağand ışı berelenme veya kanama 
 Olağand ışı eklem veya kas a ğrısı 
 Olağand ışı yorgunluk veya güçsüzlük 
 Görme veya konu şma değişiklikleri 
 Kahve telvesi gibi kusma 
 Derinin veya gözlerin sararmas ı 
 Böbrek yetmezli ği veya toksisite belirtisi olarak yüksek kan bas ıncı 
 Kanl ı idrar 
 Baz ı alerjik belirtiler 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Kab ızlık 
 İshal  6/6 Baş dönmesi 
 Gaz 
 Baş ağrısı 
 Mide yanmas ı 
 Mide bulant ısı 
 Mide rahats ızlığı 
 Tıkal ı burun 
 Güçsüzlük. 
 
Bunlar ETOPAN’ ın hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu t ıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5.   ETOPAN’ ın saklanmas ı 
ETOPAN’ ı çocuklar ın göremeyece ği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
                                                                                                
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ETOPAN’ ı kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluk fark ederseniz ETOPAN’ ı kullanmay ınız.  
 Ruhsat sahibi :  
Zentiva Sa ğlık Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Büyükdere Cad. No:193   Levent 34394  Şişli-İSTANBUL 
Tel: 0212 339 39 00 Faks: 0212 339 11 99  
Üretim yeri:   
Taro Pharmaceutical Industries Ltd. 
14 Hakitor Street  Haifa Bay 26110 Haifa – İsrail 
Tel    : +972-4-8475700 Faks :  +972-4-8727165  
Bu kullanma talimat ı ……………tarihinde onaylanm ıştır. 