1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FLUZAVİR  12 mg/ml oral süspansiyon hazırlamak için toz  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde: Her bir şişe (30 g) etkin madde olarak 900 mg oseltamivire eşdeğer 1,182 g 
oseltamivir fosfat, her 1 ml süspansiyon ise etkin madde olarak 12 mg oseltamivir e eşdeğer  
15,76 mg oseltamivir fosfat  içermektedir.  
 Yardımcı maddeler: Sorbitol , monosodyum sitrat, ksantan gam, titanyum dioksit, sodyum 
benzoat, sakkarin sodyum, tutti frutti aroması.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorunlarınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız . 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FLUZAVİR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLUZAVİR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLUZAVİR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FLUZAVİR  'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FLUZAVİR  nedir ve ne için kullanılır?  
FLUZAVİR , 2 haftadan büyük olan çocuk ve yetişkinlerde influenza enfeksiyonunun 
tedavisinde semptomların başlangıcından sonra 2 günden daha uzun süre geçmediğinde 
(influenza enfeksiyonu için artmış riski olanlarda semptom süre si daha uzun olabilir) ve 1 yaş 
ve üzerinde influenza profilaksisinde kullanılır.  
 
Semptomların başlamasından sonra 48 saatten daha uzun süre geçtiğinde ilacın etkinliği 
gösterilmemiştir.  
 
FLUZAVİR ’in etkin maddesi oseltamivir’dir.  
 
FLUZAVİR  “nöraminida z inhibitörleri” denen bir ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar grip 
virüsünün vücudun içinde yayılmasını engeller. Bu ilaçlar, grip virüsü enfeksiyonu belirtilerini 
dindirir veya engeller.  
 
FLUZAVİR , erken doğan (prematüre) ve 2 haftalıktan küçük bebeklerde  kullanılmamalıdır.  2 
 FLUZAVİR 12 mg/ml oral süspansiyon  hazırlamak  için toz , beyaz kapak ile kapatılmış 125 
mL’lik bal  rengi  cam şişe ve yanında 5 mL’lik PP şırınga  ile kullanıma sunulmuştur.  
Sulandırma öncesi toz ve hazırlanan süspansiyon beyaz veya beyaz ımsı renklidir.  
 
Oral süspansiyonu hazırlamak, doğru doz u ölçmek ve almak için lütfen " FLUZAVİR  Nasıl  
Kullanılır?" başlığını okuyunuz.  
 
FLUZAVİR  size gribi (influenza) tedavi etmek amacıyla reçete edilmiştir. Grip belirtileri 
gösterdiğinizde ve grip virüsünün toplumda dolaştığı bilindiğinde kullanılabilir. Diğer 
zamanlarda aşağıda listelenen şekilde kullanılabilir:  
 FLUZAVİR  gribi önlemek amacıyla reçete edilir. Grip olan biriyle tem asta bulunduysanız  
FLUZAVİR  kullanılabilir. Bu kullanım için genellikle duruma göre karar verilir.  
 FLUZAVİR , istisnai durumlarda önleyici tedavi olarak reçete edilir. Örneğin, mevsimsel 
grip aşısı yeterli korumayı sağlamadığında ve grip salgını (küresel g rip salgını) varsa 
FLUZAVİR  kullanılabilir.  
 
FLUZAVİR , grip salgını sırasında, 1 yaşından küçük bebeklerde gribi tedavi etmek veya 
önlemek amacıyla sadece geçici süreyle, bir doktor önerisi veya bir doktorun gözetiminde 
kullanılır. Doktorlar, bebeğin bu i laçtan uygun fayda sağladığından emin olmak için, bu yaştaki 
bebeklerde FLUZAVİR ’i kullanıp kullanmamak konusunda, grip virüsünün sebep olduğu 
hastalığın şiddeti ve bebeğin sağlık durumuna dayanarak karar vermelidir.  
 
Grip, virüsün neden olduğu bir enfeksiyondur. Gribin belirtileri sıklıkla ateşin ani yükselmesi 
(>37.8oC), öksürük, burun akıntısı veya tıkanıklığı, baş ağrısı, kas ağrıları ve aşırı bitkinliktir. 
Bu belirtiler aynı zamanda diğer hastalıklar nedeniyle de oluşabilir. Gerçek grip enfeksiy onları 
yalnızca toplumda grip virüslerinin dolaştığı yıllık salgın dönemlerinde ortaya çıkar. Bu salgın 
dönemi dışında, grip benzeri belirtiler, genellikle başka enfeksiyonlar veya hastalıklar 
nedeniyle oluşur.  
 
2. FLUZAVİR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
FLUZAVİR ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer oseltamivire veya ilacın içerdiği maddelerin herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) 
iseniz  
 
FLUZAVİR ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Diğer ilaçlara alerjiniz varsa,  
 Böbreklerinizle ilgili sorunlarınız varsa, doz ayarlaması gerekebilir,  
 Hastaneye acil yatmayı gerektirebilecek ciddi bir tıbbi durumunuz varsa,  
 Bağışıklık sisteminiz çalışmıyorsa,  
 Kronik kalp hastalığınız veya solunum ha stalığınız varsa,  
FLUZAVİR ’i kullanmadan önce reçete eden doktorunuzu yukarıdaki durumlarda 
bilgilendiriniz.  3 
 FLUZAVİR  tedaviniz sırasında, davranış  veya modunuzda değişiklikler ( nöropsikiyatrik 
olaylar)  fark ederseniz (özellikle çocuklarda ve ergenlerde)  reçete eden doktorunuza söyleyiniz.  
 
FLUZAVİR grip aşısı değildir.  
FLUZAVİR  grip aşısı değildir. Enfeksiyonu tedavi eder veya grip virüsünün yayılmasını önler. 
Aşı, virüse karşı size antikor verir. FLUZAVİR , grip aşısının etkisini değiştirmeyecektir ve 
doktorunuz size he r ikisini de reçete edebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
FLUZAVİR ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 FLUZAVİR  aç veya tok karnına kullanılabilir.  
 FLUZAVİR ’in yiyeceklerle birlikte alınması, mide bulantısı ve kusma olasılığını azaltmak 
amacıyla tavsiye edilmektedir.  
 FLUZAVİR  süspansiyon su içerek de kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 FLUZAVİR ’in doğmamış çocuklar üstündeki yan etkileri bilinmemektedir. Eğer 
hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmaya çalışıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz FLUZAVİR ’in sizin için doğru bir tercih olup 
olmadığı konusunda kara r verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirilen bebekler üstündeki etkisi bilinmemektedir. Eğer bebeğinizi  emziriyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz FLUZAVİR ’in sizin için doğru bir tercih olup 
olmadığı konusunda karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FLUZAVİR ’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur.  
 
FLUZAVİR ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
FLUZAVİR  12 mg/ml oral süspansiyon  hazırlamak  için toz  sorbitol içerir. Eğer daha önceden 
doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız oldu ğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa ge çiniz.  
 
 
 4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar özellikle  önemli olduğundan, bunları kullanmanız durumunda doktorunuza 
veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi vermeniz gerekir:  
- Klorpropamid (diyabet/şeker hastalığı tedavisinde kullanılır)  
- Metotreksat (romatoid artrit gibi hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
- Fenilbutazon (ağrı veya enflamasyon tedavisinde kullanılır)  
- Probenesid (gut hastalığının tedavisinde kullanılır )  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FLUZAVİR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından reçete edilen miktarda süspansiyon kullanmalısınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz veya eczac ınız ile kontrol ediniz.  
 
FLUZAVİR  size reçete edildikten sonra en kısa sürede ilacı kullanmaya başlayınız; ideal olanı 
grip belirtilerinin başladığı ilk iki gün içerisinde kullanmaya başlamanızdır.  
 
Grip tedavisi için, günde iki doz alınız. Sabahları bir doz ve akşamları bir doz almanız 
genellikle uygundur. Kısa zamanda daha iyi hissetmeye başlasanız bile 5 günlük tedaviyi 
tamamlamanız önemlidir.  
 
Gribi önlemek için veya grip olmuş biriyle temasa geçtikten sonra, 10 gün boyunca günde 
bir doz alınız. En uygunu, bu dozu sabah kahvaltısı ile birlikte almaktır.  
 
Bağışıklık sistemi zayıflamış hastalar ve yaygın grip gibi özel durumlarda, tedavi 6 hafta ila 12 
haftaya kadar devam edecektir.  
 
Kapsül kullanmakta zorluk çeken kişileri oral süspansiyonu kullanabilirler. Doktorunuz 
tarafından size reçete edilen miktarlarda oral süspansiyon kullanmalısınız. Tavsiye edilen doz 
hastanın vücut ağırlığına dayanmaktadır.  
 
Yetişkinler ve ergenler (13 -17 yaşındakiler)  
Vücut ağırlığı  Grip hastalığının  
tedavisi:  
5 gün için doz  Grip hastalığının 
önlenmesi:  
10 gün için doz  
40 kg veya üstü  Günde iki kez 75 mg  Günde bir kez 75 mg  
75 mg için bir 30 mg’lık doz ve bir 45 mg’lık doz alınabilir.  
 
 
 
 
 5 
 1 ile 12 yaş arasındaki çocuklar  
Vücut ağırlığı  Grip hastalığının  
tedavisi:  
5 gün için günde iki kez doz  Grip hastalığının 
önlenmesi:  
10 gün için günde bir kez 
doz 
10-15 kg  Günde iki kez 30 mg  Günde bir kez 30 mg  
15 kg ile 23 kg arası olanlar  Günde iki kez 45 mg  Günde bir kez 45 mg  
23 kg ile 40 kg arası olanlar  Günde iki kez 60 mg  Günde bir kez 60 mg  
40 kg’dan fazla olanlar  Günde iki kez 75 mg  Günde bir kez 75 mg  
75 mg için bir 30 mg’lık doz ve bir 45 mg’lık doz alınabilir.  
 
Grip hastalığının tedavisinde kullanımı  
12 aylıktan küçük bebeklerde kullanımı:  
İnfluenza ile enfekte olan 2 yaşın altındaki çocuklarda sınırlı farmakokinetik ve güvenlilik 
verileri mevcuttur. 1 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde yürütülen çalışm alardan elde 
edilen verilere ilaveten, bu veriler kullanılarak farmakokinetik modelleme yapılmıştır. Bu 
sonuçlar, 3 ile 12 aylık bebeklerde günde iki kez 3 mg/kg ve 1 ile 3 aylık bebeklerde günde iki 
kez 2,5 mg/kg dozun sağladığı maruziyetin, 1 yaşından bü yük çocuklar ve yetişkinlerde görülen 
klinik olarak etkili maruziyete benzer olduğunu göstermektedir. 1 aylıktan küçük bebeklerde 
FLUZAVİR  kullanımına ilişkin hâlihazırda mevcut veri bulunmamaktadır.  
Aşağıda 1 yaşından küçük bebeklerde gribi tedavi etmek için önerilen ağırlığa göre ayarlanan 
dozlar verilmektedir.  
Yaş 5 gün boyunca tavsiye edilen tedavi dozu  
3 aylıktan büyük, 12 aylıktan küçük 
bebeklerde  Günde iki kez 3 mg/kg  
1 aylıktan büyük, 3 aylıktan küçük bebeklerde  Günde iki kez 2,5 mg/kg  
1 aylıktan küçük bebeklerde  Günde iki kez 2 mg/kg  
  
1 yaşından küçük bebeklere FLUZAVİR  uygulaması, bebekte meydana gelebilmesi muhtemel 
risklere karşı ilaç tedavisinin potansiyel faydası doktor tarafından dikkatlice değerlendirildikten 
sonra karar verilmelidir.  
 
Grip hastalığının önlenmesinde kullanımı  
12 aylıktan küçük bebeklerde kullanı mı:  
Doktorunuz tarafından reçete edilen miktarda süspansiyonu çocuğunuza vermelisiniz.  
İnfluenza salgını esnasında, 12 aylıktan küçük bebekler için tavsiye edilen günlük önleme dozu, 
günlük tedavi dozunun yarısı kadardır. Bu, influenzayı önlemek için ted avi dozunun yarısına 
eşdeğer önleme dozunun klinik olarak etkinliğini gösteren 1 yaşından büyük çocuklarda ve 
yetişkinlerdeki klinik verilere dayanmaktadır. 1 aylıktan küçük bebeklerde FLUZAVİR  
kullanımına ilişkin hâlihazırda mevcut veri bulunmamaktadır.  6 
 Aşağıda 1 yaşından küçük bebeklerde gribi önlemek için önerilen ağırlığa göre ayarlanan dozlar 
verilmektedir:  
Yaş 10 gün boyunca tavsiye edilen önleme 
dozu  
3 aylıktan büyük, 12 aylıktan küçük bebeklerde  Günde bir kez 3 mg/kg  
1 aylıktan büyük, 3 aylıktan küçük bebeklerde  Günde bir kez 2,5 mg/kg  
1 aylıktan küçük bebeklerde  Günde bir kez 2 mg/kg  
 
1 yaşından küçük bebeklere FLUZAVİR  uygulaması, bebekte meydana gelebilmesi muhtemel 
risklere karşı ilaç tedavisinin potansiyel f aydası doktor tarafından dikkatlice değerlendirildikten 
sonra karar verilmelidir.  
Uygulama yolu ve metodu:   
Kullanıcı için talimatlar  
Oral süspansiyon hazırlanışı: Eczacınız FLUZAVİR  oral süspansiyonu size vermeden hemen 
önce hazırlayabilir. FLUZAVİR  süspansiyonu kendiniz de kolayca hazırlayabilirsiniz.  
Süspansiyonu yalnızca tedavinizin başlangıcında bir kez hazırlamanız gerekmektedir. 
Daha sonra her kullanımda şişeyi iyice çalkalamanız ve tavsiye edilen dozu şırıngaya çekerek 
kullanmanız yeterlidir.   
Süspansiyonu hazırlamak için:  
 FLUZAVİR  tozunu içeren şişe  
 Şişe kapağı  
 Ölçülü kap (şırınga) gerekmektedir.  
 
Bütün bunlar ilaç paketinin içinde sunulmalıdır.  
 
Ölçüm yapmak ve doz verebilmek için:  
 Doz şırıngası (ilaç paketinin içinde) gerekmektedir.  
 
7 
  
Doğru dozları ölçmek amacıyla her zaman ilacınızla birlikte sunulan doz şırıngasını kullanınız. 
Doz şırıngası, ml olarak işaretlenmiştir.  
Süspansiyon hazırlanması:  
1. Ağzı kapalı şişeye tozlar serbest hale gelinceye k adar birkaç kez hafifçe vurunuz.  
2. Şişe üzerinde yer alan işaretli nokta hizas ına denk gelecek  kadar içme suyu ilave ediniz.  
3. Tozu süspansiyon haline getirmek için, şişenin ağzını kapatarak, ağzı kapalı şişeyi 15 saniye 
boyunca kuvvetlice çalkalayınız.  
4. Şişenin kapağı nı açınız ve şırınga yı içeriye itiniz.  
 
Böylelikle, ölçüm yapmak ve doz vermek için FLUZAVİR  oral süspansiyon şişesini 
hazırladınız.  
 
4 basamakta ölçüm yapılması ve doz verilmesi:  
1. Şişeyi çalkalayınız:  
Ağzı kapalı FLUZAVİR  oral süspansiyon şişesini kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
Kullanmadan önce her zaman iyice çalkalayınız.  
2. Doz şırıngasını hazırlayınız:  
Pakette verilen doz şırıngasını alınız.  
Pistonu doz şırıngasının ucuna kadar aşağı itiniz.  
 
 
3. Doz şırıngasını doğru doz ile doldurunuz:  
Oral süspansiyon şişesinin kapağını çıkartınız.  
Doz şırıngasının ucunu şişenin içine sokunuz.  
Şırıngayı yavaşça ihtiyacınız olan doz çizgisine gelinceye kadar çekiniz.  
Şırıngayı yavaşça şişeden çıkarınız.  
 
4. İlacı veriniz:  
Şırınga pistonu aşağı doğru iterek süspansiyonu doğrudan ağıza veriniz. İlacın yutulduğundan 
emin olunuz. İlacı aldıktan sonra bir şeyler yiyip içebilirsiniz.  
Uygulamadan hemen sonra, pistonu doz şırıngasının içinden çıkartınız, her ikisini de akan 
musluk  suyu altında iyice yıkayınız.  
8 
   
Doğru miktarda süspansiyon nasıl ölçülür?  
1. Şırıngayı yavaşça süspansiyon ihtiyacınız olan doz çizgisine gelinceye kadar çekiniz. 
Aşağıdaki tabloya uygun olarak miktarı belirleyiniz.  
0-1 ay  2-4 kg  6 mg  0.5 ml  
1-3 ay  4-7 kg  15 mg  1.25 ml  
3-6 ay  7-10 kg  24 mg  2.0 ml  
 10-15 kg  30 mg  2.5 ml  
 15-23 kg  45 mg  3.75 ml  
 23-40 kg  60 mg  5 ml 
 
2. Şırıngayı yavaşça şişeden uzaklaştırınız.  
3. Şırınga pistonunu aşağı doğru iterek süspansiyonu direk t ağza veriniz ve ilacı yutunuz. İlacı 
aldıktan sonra bir şeyler yiyip içebilirsiniz.  
4. Uygulamadan hemen sonra, pistonu doz şırıngasının içinden çıkartınız, her ikisini de su ile 
iyice yıkayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Güvenlilik ve etk ililik verilerinin olmaması nedeniyle, FLUZAVİR  1  
yaşından küçük çocuk larda kullanılmamalıdır. FLUZAVİ R, sadece, geçici süreyle, salgın 
esnasında, bir doktor önerisiyle veya bir doktorun gözetiminde kullanılması şartıyla, 1 yaşından 
küçük çocukların grip tedavisinde kullanılabilir.  
1 yaş ve üstü bebekler ile 2 -12 yaş arası çocuklarda kullanımı için yukarıdaki “uygun kullanım 
ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümüne bakınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda özel bir doz ayarlaması gerekmemektedi r.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir. 
Ciddi  böbrek yetmezliğiniz varsa, grip tedavisi için FLUZAVİ R kullanmadan önce doz 
ayarlaması için doktorunuza başvurunuz.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Karaciğer yetmezliği olan çocuk hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer FLUZAVİR ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUZAVİR  kullandıysanız:  
FLUZAVİR ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz.  
 
FLUZAVİ R kullanmayı kesiniz.  
 9 
 Çoğu doz aşımı durumunda, insanlar herhangi bir yan etki rapor etmemiştir. Yan etkiler 
raporlandığında, bunlar bölüm 4’te listelendiği gibi normal dozlarda görülen etkilerle benzerdir. 
FLUZAVİ R çocuklara verildiğinde, yetişkin ve ergenlere göre doz aşımı daha sık rapor 
edilmiştir. Çocuklara sıvı FLUZAVİ R hazırlanırken ve FLUZAVİ R kapsülü veya sıvı 
FLUZAVİ R’i çocuklara verirken dikkat edilmelidir.  
 
FLUZAVİR ’i kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, aklınıza gelir gelmez bu dozu alınız. Ancak dozu atladığınızı bir sonraki  
dozu alacağınız saate yakın fark ederseniz, atladığınız dozu unutunuz ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alma yınız.  
 
FLUZAVİR  ile tedavi sonlandırdığındaki oluşabilecek etkiler:  
FLUZAVİ R kullanmayı bırakırsanız herhangi bir yan etki gözlenmez. Ancak eğer 
doktorunuzun tavsiye ettiği tarihten önce FLUZAVİ R kullanmayı bırakırsanız, grip 
belirtileriniz yeniden orta ya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FLUZAVİ R’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Aşağıda listelenen yan etkilerden çoğu grip sebebiyle de olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FLUZAVİR ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar: Yüzde ve ciltte şişme, kaşıntılı döküntülü, ciddi 
alerjik reaksiyonlar, düşük kan basıncı ve nefes alma zorluğuyla birlikte ciddi alerjik 
reaksiyonlar  
 Karaciğerle ilgili bozukluklar (fulminant hepatit, hepatik fonksiyon ve sarılık): Cildin ve göz 
akının sararması, dışkı renginde değişiklik, davranışlarda değişiklik  
 Anjiyonörotik ödem: Özellikle baş ve  boyun bölgesinde aniden ortaya çıkan ve nefes alma 
zorluğuyla birlikte görülen göz ve dil dahil ciltteki ciddi şişme,  
 Stevens -Johnsın sendromu ve toksik epidermal nekroliz: Karışık, muhtemel hayati tehlikesi 
olan alerjik reaksiyon, başlangıçta ateş, boğa z ağrısı ve yorgunlukla ortaya çıkan ve 
kabarcık, pullanma, cildin daha geniş bölgelerinde dökülmeyle sonuçlanan cildin dış 
yüzeyinde ve muhtemelen iç yüzeyinde iltihaplanma, muhtemel nefes alma zorlukları ve 
düşük kan basıncı  
 Gastr ointestinal kanama: Kal ın bağırsak ta sürekli kanama veya kan tükürme  
 Nöropsikiyatrik bozukluklar (aşağıda tarif edilmektedir).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise DERHAL  
doktorunuza başvurunuz.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 10 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 Bilinç seviyesinde değişkenlik de içeren havale (konvülsiyon) v e ani geçici bilinç bozukluğu 
(delirium)  
 Zihin karışıklığı, anormal davranış  
 Sanrılar, hayal görme, huzursuzluk, endişe, kabuslar  
Bu olaylar özellikle çocuklarda ve ergenlerde rapor edilmiştir ve sıklıkla birdenbire başlayıp 
süratle düzelen olaylardır. Birkaç vaka kazayla yaralanma ile bazıları ise ölümle sonuçlanmıştır. 
FLUZAVİR ’in bu olaylara katkısı bilinmemektedir. Bu tip nöropsikiyatrik olaylar FLUZAVİR  
almayan grip hastalarında da raporlanmıştır.  
Yukar ıda tarif edilen davranış değişiklikleriyle il gili olarak hastalar, özellikle çocuklar ve 
ergenler, yakından takip edilmelidir.  
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, özellikle genç insanlarda, hemen tıbbi 
yardım alınız.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdaha le gerekebilir.   
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
FLUZA VİR’in en sık raporlanan (çok yaygın ve yaygın) yan etkileri; hasta hissetme veya hasta 
olma (mide bulantısı, kusma), karın ağrısı, mide bozulması, baş ağrısı ve ağrıdır. Bu yan etkiler 
sıklıkla ilacın ilk dozundan sonra ortaya çıkar ve genellikle tedavi sürerken kesilir. Bu etkilerin 
görülme sıklığı, ilaç yiyeceklerle birlikte alındığında azalır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10000 hastanın 1’inden fazla  
  görülebilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor . 
 
Yetişkinler ve ergenler (13 -17 yaşındakiler)  
Çok yaygın  
 baş ağrısı  
 bulantı  
  
Yaygın:  
 bronşlarda iltihaplanma (bronşit)  
 uçuk  
 öksürük  
 baş dönmesi  
 ateş  
 ağrı  11 
  kol ve bacaklarda ağrı  
 burun akıntısı  
 uykusuzluk  
 boğaz ağrısı  
 karın ağrısı  
 yorgunluk  
 üst karında şişkinlik  
 üst solunum yolu enfeksiyonları (burun, boğaz ve sinüslerin enflama syonu)  
 mide bozulması  
 kusma  
 
Yaygın olmayan:  
 alerjik reakiyonlar  
 bilinç seviyesinde değişkenlik  
 havale (konvülsiyon)  
 orta ile ciddi karaciğer fonksiyon bozuklukları (karaciğer enzimlerinde yükselme)  
 kalp ritminde bozukluklar  
 cilt reaksiyonları (ciltte iltihaplanma, kırmızı ve kaşıntılı döküntü, ciltte pullama)  
 
Seyrek  
 trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma (trombositopeni)  
 görme bozuklukları  
  
Çocuklar (1 - 12 yaş arasındakiler):  
Çok yaygın  
 öksürük  
 burun tıkanıklığı  
 kusma  
 
Yaygın  
 göz akı iltihaplanması (konjunktivit/kırmızı gözler ve gözde akıntı ve ağrı)  
 kulaklarda iltihaplanma, kulak rahatsızlıkları  
 baş ağrısı  
 mide bulantısı  
 burun akıntısı  
 karın ağrısı  
 üst karında şişkinlik  
 mide bozukluğu  
 
Yaygın olmayan  
 ciltte iltihaplanma  
 timpanik zar (kulak zarı) bozukluğu  12 
 Bebekler (1 -12 aylık arasındakiler):  
1-12 aylık bebeklerde raporlanan yan etkiler daha büyük çocuklarda (1 yaş ve üzeri) raporlanan 
yan etkilerle benzerdir. Ayrıca, ishal ve bebek bezi pişiği rapor lanmıştır.  
  
Bebekler (0 -1 aylık arasındakiler):  
1 aylıktan küçük bebeklerde FLUZAVİR  kullanımına lişkin hâlihazırda mevcut veri 
bulunmamaktadır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
Ayrıca,  
 Siz veya çocuğunuz devamlı olarak hastaysanız,  
 Grip belirtileri daha da kötüleşirse veya ateş devam ederse  
 
En kısa zamanda doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FLUZAVİR ’in Saklanm ası  
FLUZAVİR ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız  
 
Sulandırılmadan önce kuru tozu 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Hazırlanmış olan 
süspansiyon 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmak koşuluyla 10 gün içerisinde veya 2°C - 
8°C arasında (buzdolabında) saklanmak koşuluyla 17 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya 
kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığın ca belirlenen toplama 
sistemine veriniz.  
 
Ambalajdaki son ku llanma tarihinden sonra FLUZAVİR ’i kullanmayınız.  
  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız FLUZAVİR ’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat Sahibi  
Deva Hol ding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  13 
 Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
  
Üretim yeri:  
DEVA Holding A.Ş.  
Kapaklı/ TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 14/05/2024  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK KİŞİLER İÇİNDİR  
 
FLUZAVİR  oral süspansiyon 2 adımda verilir.  
  
1. Oral süspansiyonun hazırlanışı:  
Eczacınız FLUZAVİR  oral süspansiyonu size vermeden hemen önce hazırlayabilir. 
FLUZAVİR  süspansiyonu kendiniz de kolayca hazırlayabilirsiniz. Süspansiyonu yalnızca 
tedavinizin başlangıcında bir kez hazırlamanız gerekmektedir.  
 
2. Ölçüm yapılması ve doğru dozun verilmesi  
      Süspansiyonu iyice çalkalayınız ve önerilen dozu ölçülü şırınga ile çekiniz. Bunu her doz 
için yapmanız gerekmektedir.  
 
Yeni oral süspansiyonu hazırlamak için gerekli olanlar:  
 FLUZAVİR  tozunu içeren şişe  
 Şişe kapağı  
 Ölçülü kap  (şırınga)   
 
Bütün bunlar ilaç paketinin içinde sunulmalıdır.   
 
Ölçüm yapmak ve doz verebilmek için:  
 Doz şırıngası (ilaç paketinin içinde) gerekmektedir.  
 
 
Doğru dozları ölçmek amacıyla her zaman ilacınızla birlikte sunulan doz şırıngasını kullanınız. 
Doz şırıngası, ml olarak işaretlenmiştir.  
  
Süspansiyon hazırlanması:  
1. Ağzı kapalı şişeye tozlar serbest hale gelinceye kadar birkaç kez hafifçe vurulur.  
2. Şişe üzerinde yer alan işaretli nokta hizasına kadar içme suyu ilave edilir . 
3. Şişenin ağzı kapatılarak ağzı kapalı şişe  15 saniye kuvvetlice çalkalanır.  
4. Şişenin kapağı kaldırılır ve şırınga içeriye itilir.  
15 
 Böylelikle, ölçüm yapmak ve doz vermek için FLUZAVİR  oral süspansiyon şişesini 
hazırladınız.  
 
4 basamakta ölçüm yapılması ve doz verilmesi:  
1. Şişeyi çalkalayınız:  
Ağzı kapalı FLUZAVİR  oral süspansiyon şişesini kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
Kullanmadan önce her zaman iyice çalkalayınız.  
2. Doz şırıngasını hazırlayınız:  
Pakette verilen doz şırıngasını alınız.  
Pistonu doz şırıngasının ucuna kadar aşağı itin iz. 
 
 
3. Doz şırıngasını doğru doz ile doldurunuz:  
Oral süspansiyon şişesinin kapağını çıkartınız.  
Doz şırıngasının ucunu şişenin içine sokunuz.  
Şırıngayı yavaşça ihtiyacınız olan doz çizgisine gelinceye kadar çekiniz.  
Şırıngayı yavaşça şişeden çıkarınız.  
4. İlacı veriniz:  
Şırınga pistonu aşağı doğru iterek süspansiyonu doğrudan a ğza veriniz. İlacın yutulduğundan 
emin olunuz. İlacı aldıktan sonra bir şeyler yiyip içebilirsiniz.  
 
Uygulamadan hemen sonra, pistonu doz şırıngasının içinden çıkartınız, her ikisini de akan 
musluk suyu altında iyice yıkayınız.  
 
Hazırlanmış olan süspansiyonu 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmak koşulu yla 10 gün 
içerisinde veya 2°C -8°C arasında (buzd olabında) saklanmak koşuluyla 17 gün içerisinde 
kullanınız.  
