1/5  KULLANMA TALİMATI   
 
FRENAG® FORT  %3 Jel    
Cilt üzerine uygulanır.   
 ●   Etkin madde: Her bir gram jel 30 mg nimesulid içerir.   
 ●  Yardımcı maddeler: Polietilen glikol 400, hidroksipropil selüloz, trietilsitrat, etanol , 
laktik asit.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
kullandığınızı doktorunuza söy leyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. FRENAG®FORT nedir ve ne için kullanılır?  
2. FRENAG®FORT'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FRENAG®FORT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FRENAG®FORT'un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FRENAG
® FORT  nedir ve ne için kullanılır?   
FRENAG® FORT; 30 g'lık tüplerde pazarlanan, nimesulid içeren ve haricen kullanılan açık 
sarı renkli karakteristik kokulu bir jeldir. FRENAG® FORT, yumuşak doku romatizmal 
hastalıkları; burkulma ve ezilme gibi yumuşak doku travmaları; ağrı inflamasyon ve kas 
gerginliği ile karakterize kas ve iskelet sistemi hastalıklarının semptomlarının  giderilmesinde 
kullanılır.  
 
2. FRENAG® FORT 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
FRENAG®FORT  'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
• Nimesulid ve FRENAG® FORT'un bileşiminde yer alan maddelere karşı alerjiniz 
varsa,  
• Geçmişinizde asetilsalisilik asit veya diğer non- steroid antiinflamatuvar ilaçlara karşı 
yüksek hassasiyetiniz (örneğin solunum yollarındaki daralmalar, burun akıntısı, 
kaşıntı gibi) varsa,  
• Lokal enfeksiyon varlığında hasarlı ya da aşınmış  deri üzerine  2/5  • Eş zamanlı başka bir to pikal krem kullanıyorsanız,  
• 12 yaşın altındaki çocuklarda  
• Kapalı sargılarla  
• Mide -barsak ülseriniz ve karaciğer yetmezliğiniz varsa  
 
FRENAG® FORT 'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
• FRENAG® FORT'un göz ya da müköz membranlarla  temasından kaçınınız.  
• Ürünü kesinlikle ağızdan almayınız. Elleri ürünü uyguladıktan sonra yıkayınız.  
• Ciltte tahriş yaparsa kullanıma ara veriniz.  
• Mide veya barsak kanaması, aktif ya da şüpheli peptik ülser, şiddetli böbrek ya da 
karaciğer fonksiyonu bo zukluğu, şiddetli koagülasyon (pıhtılaşma) bozuklukları ya 
da şiddetli/kontrolsüz kal p yetmezliğiniz varsa dikkatli kullanınız.  
• Hamilelik durumunda doktora danışmadan kullanmayınız.  
• Minimum etkili dozu mümkün olan en kısa süre boyunca kullanmak suretiyle  
istenmeyen etkileri azaltabilirsiniz.  
• Diğer NSAİİ'lere karşı bilinen aşırı duyarlılığınız varsa özel dikkat gösteriniz. Tedavi 
sırasında aşırı duyarlılık gelişme olasılığını göz önünde bulundurunuz.  
• Işığa duyarlılık riskini azaltmak için, direkt güneş ışığına ve solaryuma maruziyete karşı dikkatli olunuz.  
• Semptomlar devam ederse ya da durum ağırlaşırsa, tıbbi danışmanlık alınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FRENAG
® FORT’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması    
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.   
  
FRENAG® FORT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
   
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FRENAG® FORT’un süte geçebi leceği için emzirme döneminde doktorunuza danışmadan 
kullanmayınız.  
  
 3/5  Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
FRENAG® FORT'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FRENAG® FORT 'un diğer tıbbi ürünlerle topikal uygulama aracılığıyla bilinen ya da 
beklenen bir etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FRENAG® FORT nasıl kullanılır?   
•  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği durumlarda FREANG® FORT 'u günde 2-
3 kez etkilenen bölgeye uygulayınız. Tedavi süresi 7- 15 gündür.  
 
Uygulama yolu ve metodu   
FRENAG® FORT sadece haricen kullanım içindir.  
Deri üstüne ince bir film tabakası halinde sürerek tamamen emilene kadar hafifçe masaj 
yapınız.  
 
Değişik yaş grupları   
Çocuklarda kullanımı:   
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.   
 Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalarda kullanımı yetişkinlerdeki gibidir.   
 Özel kullanım durumları   
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:   
Ağır b öbrek ve karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer FRENAG
® FORT' un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FRENAG® FORT kullandıysanız:   
FRENAG® FORT'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
  4/5  FRENAG® FORT’tan, sınırlı ve yüzeysel bir bölgede kullanıldığından aşırı dozda 
kullanılmasının bir yan etkisi yoktur.  
 
FRENAG® FORT kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 FRENAG
® FORT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
Bulunmamaktadır.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FRENAG® FORT 'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa FRENAG® FORT 'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
• Yüz, dudaklar , dil ve boğazda şişme,   
• Nefes darlığı, hırıltılı soluma  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, FRENAG® FORT 'a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu ç ok ciddi yan etkilerin 
hepsi oldukça seyrek görülür.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kaşıntı  
• Deride kızarıklık  
  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
  
Eğer kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız vaya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.tick.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç yan etkile bildirimi) ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.FRENAG® FORT 'un saklanması   
FRENAG® FORT'u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 5/5  25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinde n sonra FRENAG® FORT 'u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FRENAG® FORT'u 
kullanmayınız.  
  
Ruhsat Sahibi:  
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş. 
Ümraniye /İstanbul  
Tel: (0 216) 365 41 47  
 
Üretim Yeri :  
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş. 
Tuzla/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../ ../….  tarihinde  onaylanmıştır.  