1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
 
 
CEDRİNA  XR 200 mg uzat ılm ış sal ıml ı tablet  
Ağız yoluyla al ınır. 
 
 Etkin madde : Her bir uzat ılm ış sal ıml ı tablet, 200 mg ketiapin’e e şdeğer 230,26 mg ketiapin 
fumarat içerir. 
Yard ımc ı maddeler: Mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat (s ığır kaynakl ı laktoz), etil 
selüloz, sodyum sitrat dihidrat, kolloidal silikond ioksit, magnezyum stearat, sodyum lauril sülfat, 
sodyum dihidrojen fosfat monohidrat , trietil sitrat, setil alkol  
 
Bu  ilac ı  kullanmaya  ba şlamadan  önce  bu  KULLANMA  TAL İMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1.   CEDR İNA  XR nedir ve ne için kullan ılır? 
2.   CEDR İNA  XR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   CEDR İNA  XR nas ıl kullan ılır? 
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5.   CEDR İNA  XR’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. CEDR İNA  XR nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 CEDRİNA XR, oblong, bikonveks, be yaz renkli film kapl ı tablettir. 
 
 CEDRİNA XR, 30 ve 60 tabletlik bl ister ambalajlarda sunulmaktad ır 
 
CEDRİNA   XR  etkin  maddesi  ketiapin  ol an,  antipsikotikler  (psikiyatrik  hastal ıklar ın 
tedavisinde kullan ılan ilaçlar) olarak adland ırılan ilaç grubuna ait bir ilaçt ır. 
 
CEDRİNA  XR a şağıdaki hastal ıklar ın tedavisinde etkilidir: 
 
  Bipolar  bozuklu ğa  eşlik  eden  majör  depresif  ataklar:  Bu  durumda  kendinizi  üzgün 
hissedersiniz. Karamsarl ık, suçluluk, enerji kayb ı, iştah azalmas ı ve uykusuzluk 
hissedebilirsiniz. 2 
  Bipolar bozuklukta orta-ileri derece mani ataklar ı: aşırı coşkulu, heyecanl ı, mutlu, merakl ı 
veya hiperaktif olursunuz (uykuya her zama nkinden daha az ihtiyaç duyar, daha konu şkan 
olur, düşüncelerin veya fikirlerin h ızla ak ıp geçtiğini fark edebilirsiniz) ya da sald ırgan 
veya y ıkıcı tav ırlar dahil karar verme yetene ğinizde zafiyet olu şur. 
 
 Daha önce ketiapin tedavisine cevap vermi ş olan bipolar bozuklu ğu olan hastalarda mani 
ve depresif ataklar ın nüks etmesinin önlenmesinde. 
 
 Şizofreni: gerçekte var olmayan şeyleri duyabilir veya hissedeb ilirsiniz; gerçek olmayan 
şeylere inan ırsınız ya da garip şüphe, endi şe, kafa kar ışıklığı, suçluluk, gerginlik, can 
sıkıntısı hissedersiniz. 
 
CEDRİNA  XR majör depresif bozuklukta, majör depresif ataklar ın tedavisinde kullan ıldığında 
bu hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan başka bir ilaca ilave olarak al ınacakt ır. 
 
Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuz CEDR İNA  XR reçetenizi yazmaya devam edebilir. 
 
2.         CEDR İNA  XR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CEDRİNA  XR bellek ve dü şünce bozuklu ğuna yol açan beyi n fonksiyon kayb ı (demans) 
olan, ileri ya ştaki hastalar taraf ından kullan ılmamal ıdır. Bunun nedeni, CEDR İNA  
XR’ ın da içinde bulundu ğu gruptan olan ilaçlar ın, demans ı olan yaşlı hastalarda inme ve 
baz ı vakalarda ölüm riskini art ırabilmesidir.  
 
CEDRİN A   X R  v e  b u  s ınıftaki diğer ilaçlarla yap ılan klinik çal ışmalarda, demans ı ve 
davran ışsal bozuklu ğu olan yaşlı hastalarda ölüm  riskinde art ış raporlanm ıştır. CEDRİNA  XR 
bu tür kullan ımda onayl ı değildir. 
 
Antidepresan ilaçlar ın özellikle çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki 
kullan ımlar ının intihar dü şünce ya da davran ışlar ını art ırma olas ılığı bulunmaktad ır. 
Bu nedenle özellikle tedavinizin ba şlang ıcı ve ilk aylar ında veya ilaç dozunuzun 
art ırılma/azalt ılma ya da kesilme dönemlerinde sizde ortaya ç ıkabilecek huzursuzluk, 
aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davran ış değişikliklerine ya da intihar olas ılığına 
karşı doktorunuz sizi yak ından takip edecektir. Durum unuzda herhangi bir kötüle şme 
olursa, intihar dü şüncesi veya davran ışı ya da kendinize zarar verme dü şüncesi ortaya 
çıkarsa en k ısa zamanda doktorunuzu aray ınız. 
 
CEDRİNA  XR’ ı 18 yaşın alt ındaki hastalarda kullan ımı önerilmez.  
 
CEDRİNA  XR’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Etkin  madde  ketiapine  veya  CEDR İNA   XR’ ın  herhangi  bir  bile şenine  (yard ımc ı 
maddeler listesine bak ınız) alerjikseniz, 
 Aşağıdaki ilaçlardan herh angi birini kullan ıyorsan ız: 
- HIV  tedavisinde  kullan ılan  baz ı  ilaçlar  (didanozin,  lopinavir,  ritonavir  gibi  HIV- 
proteaz inhibitörleri), 
- Mantar enfeksiyonlar ına karşı kullan ılan azol s ınıfı ilaçlar (ketokona zol, flukonazol, 
itrakonazol gibi), 
- Enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan eritromisin, klaritromisin gibi baz ı ilaçlar, 
- Nefazodon gibi baz ı depresyon ilaçlar ı, 3 
 Eğer emin de ğilseniz CEDR İNA  XR almadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
CEDRİNA  XR’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Sizde veya ailenizden birisinde kalp hastal ığı varsa ya da geçmi şte olduysa (örne ğin kalp 
ritm bozuklu ğu, kalp kas ının zay ıflığı veya kalp iltihaplanmas ı varsa ya da kalp at ışınıza 
etki eden herhangi bir ilaç kullan ıyorsan ız), 
 Tansiyonunuz dü şükse,  
 Felç geçirdiyseniz ve özellikle ileri ya ştaysan ız, 
 Karaciğer hastal ığınız varsa, 
 Kriz geçirmi şseniz (nöbet),  
 Şeker  hastal ığınız  (diyabet)  veya  şeker  hastas ı  olma  riskiniz  varsa.  CEDR İNA   XR  
kulland ığınızda doktorunuz kan şeker seviyelerinizi  kontrol edebilir. 
 Geçmişte ilaçlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunma yan herhangi bir nedenle 
akyuvar (beyaz kan hücresi) say ınız düşük bulunduysa, 
 Demans ı (beyin işlev kayb ı) olan ya şlı birisi iseniz. CEDR İNA  XR kullan ılmamal ıdır; 
çünkü CEDR İNA  XR’ ın ait oldu ğu grup ilaçlarla, demans ı olan yaşlı kişilerde inme riskini 
ya da baz ı vakalarda ölüm riskini art ırabilir. 
 Bu grup ilaçlar kan p ıhtısı oluşumu ile ili şkili olduğundan, sizde ya da ailenizde damar 
içinde kan p ıhtılaşma öyküsü varsa, 
 Normal gece uykusundayken k ısa periyotlarda nefes durmas ı (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu ya şıyorsan ız veya ya şadıysan ız ve ald ığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yava şlatıyorsa (depresanlar), 
 Mesanenizi tamamen bo şaltamayaca ğınız bir durumunuz (ürine r retansiyon), büyüyen bir 
prostat ınız, bağırsaklar ınızda t ıkan ıklık veya gözünüzde bas ınç art ışı varsa. Bu durumlar, 
bazen baz ı tıbbi durumlar ın tedavisinde sinir hücrelerinin i şlevini etkileyen ilaçlardan 
("anti-kolinerjikler") kaynaklan ır. 
 Toplar damarlar ınızda bir probleminiz varsa. CEDR İNA  XR’ ın seyrek olarak toplar 
damar t ıkan ıklığına neden olma riski bulunmaktad ır. Tedavi öncesinde ve s ıras ında tüm 
risk faktörleri belirlenm eli ve gerekli önlemler al ınmal ıdır. 
 Alkol veya ilaç kötüye kullan ımı öykünüz varsa.  
 
CEDRİNA  XR’ ı kulland ıktan sonra a şağıdaki belirtilerden herhangi biri sizin için geçerliyse 
hemen doktorunuza dan ışınız: 
 Nöroleptik malign sendrom olarak bilinen, ate ş, ciddi kas tutulmas ı, terleme ve bilinç 
kayb ının birlikte görülmesi. Bunun için, acil t ıbbi tedavi gerekebilir. 
 Çoğunlukla yüz veya dilde kontrolsüz hareketler,  
 Baş dönmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, ya şlı hastalarda, kazalara ba ğlı 
yaralanma (dü şme) riskini yükseltebilir. 
 Nöbetler,  
 Uzun süreli ve a ğrılı ereksiyon (priapizm).  
 
Böyle belirtilere bu tip ilaçlar sebep olabilir. 
 
Eğer aşağıdaki belirtileri hissederseniz mümkün olan en k ısa sürede doktorunuza söyleyiniz: 
 Ateş, grip benzeri belirtiler, bo ğaz ağrısı ya da di ğer bir enfeksiyon ki bunlar dü şük 
akyuvar (beyaz kan hücresi) say ısının sonucu olu şabilir; CEDR İNA  XR’ ın durdurulmas ı 
ve/veya tedavi ver ilmesi gerekebilir. 4 
  İnatç ı kar ın ağrısının eşlik ettiği kab ızlık veya tedaviye cevap vermeyen kab ızlık; çünkü 
bunu bağırsağın daha ciddi t ıkanmas ı izleyebilir. 
    İntihar dü şüncesi ve depresyonda kötüle şme 
Depresyon ya şıyorsan ız bazen kendinize zarar verme veya öldürme ile ilgili dü şünceler 
akl ınıza gelebilir. Bu ilaçlar ın tümünde etkinin görülme si, genellikle yakla şık iki hafta 
fakat bazen daha uzun sürdü ğünden, tedaviye ilk ba şland ığı sırada bu dü şünceler 
artabilir. Bu dü şünceler ayn ı zamanda ilac ınızı almay ı aniden b ırakman ız durumunda da 
artabilir. E ğer bir genç yeti şkinseniz böyle dü şünmeniz daha olas ıdır. Klinik 
çal ışmalardan elde edilen bilg iler, depresyon görülen 25 ya şın alt ındaki genç 
yetişkinlerde  intihar  dü şünceleri  ve/veya  intihar  davran ışı  riskinin  daha  yüksek 
olduğunu göstermi ştir. 
 
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya öldürme dü şünceleri akl ınızdan 
geçerse derhal doktorunuzla temas kurun veya bir hastaneye ba şvurun. Bir akraban ıza 
veya  yak ın  arkada şınıza  depresyon  geçirdi ğinizden  bahsetmeniz  ve  onlardan  bu 
kitapç ığı okumalar ını istemeniz yararl ı olabilir. De presyonun kötüle ştiğini düşünmeleri 
veya davran ışlar ınızdaki değişiklikler konusunda endi şelenmeleri durumunda bunu size 
söylemelerini isteyebilirsiniz. 
 
Kilo alma  
CEDRİNA  XR alan hastalarda kilo alma görülmü ştür. Siz ve doktorunuz kilonuzu düzenli 
olarak kontrol etmelisiniz. 
 
Çocuklar ve ergenler  
CEDRİNA  XR çocuklarda ve 18 ya ş alt ı ergenlerde kullan ılmaz. 
 
Bu  uyar ılar  geçmi şteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa,  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
CEDRİNA  XR’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 CEDRİNA  XR’ ı, yiyeceklerden etkilenebilece ğinden, aç karn ına yemeklerden en az bir 
saat önce veya yatmadan önce al ınız. 
 Ne  kadar  alkol  ald ığınıza  dikkat ediniz.  Çünkü  CEDR İNA   XR  ile  alkolün  birle şen 
etkileri sizi uykulu yapabilir. 
 CEDRİNA   XR  tedavisi  al ırken  greyfurt  suyu  içmeyiniz.  İlac ın  etki  etme  yolunu 
değiştirebilir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer gebe oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, CEDRİNA  XR 
almadan önce doktorunuza dan ışınız. Doktorunuzla görü şmeden hamilelik esnas ında 
CEDRİNA  XR almamal ısınız. 
 
Gebeliğin son üç ay ında, antipsikotik ilaçlara ( şizofreni, psikotik depr esyon gibi psikiyatrik 
hastal ıklar ın   tedavisinde   etkili)   maruz   kalan   yeni   do ğanlar,   do ğumu   takiben   şiddeti 
değişebilen,   anormal   kas   hareketleri   ve/veya   ilaç   kesilme   belirtileri   aç ısından   risk 
altındad ırlar.   Bu   belirtiler ,  huzursuzluk,   kaslar ın  aşırı  gerginli ği,  kaslar ın   gerginli ğini 
yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunum güçlü ğü veya beslenme bozukluklar ıdır. Eğer 
bebeğinizde bu belirtilerde n herhangi biri geli şirse, doktorunuzla temasa geçmelisiniz. 5 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
İlac ı kulland ığınız süre boyunca bebe ğinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Kulland ığınız bu ilaç uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nas ıl etkilediğini öğrenene dek 
araç ya da makine kullanmay ınız. 
 
CEDRİNA  XR’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
CEDRİNA XR bir şeker tipi olan laktoz içerir. Doktorunuz size baz ı şekerlere kar şı 
tahammülsüzlü ğünüzün oldu ğundan söz etmi şse, bu ilac ı almadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte CEDR İNA  XR kullanmay ınız: 
 AIDS (HIV) tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV- 
proteaz inhibitörleri), 
 Mantar   enfeksiyonlar ının   tedavisi   için   kullan ılan   azol   s ınıfı   ilaçlar   (ketokonazol, 
flukonazol, itrakonazol gibi), 
    Eritromisin veya klaritrom isin (enfeksiyon te davisinde kullan ılır), 
    Nefazodon gibi depresyon ilaçlar ı, 
 
Aşağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz. 
    Sara (epilepsi) ilaçlar ı (fenitoin veya karbamazepin gibi),  
    Tansiyon (yüksek kan bas ıncı) ilaçlar ı, 
    Barbitüratlar (uykusuzluk tedavisinde),  
    Tiyoridazin veya lityum (di ğer antipsikotik ilaçlar), 
 Kalp  at ımınıza  etki  eden  ilaçlar:  Mesela  diüretikler  (ödem  attr ıcı)  gibi  elektrolitlerin 
dengesizli ğine (kanda potasyum ve magnezyumun dü şük seviyelerde olmas ı) sebep olan 
ilaçlar ya da baz ı antibiyotikler (enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar) gibi, 
    Kab ızlığa sebep olabilen ilaçlar,  
 Baz ı  tıbbi  durumlar ın  tedavisinde  sinir  hücrelerinin  i şlevini  etkileyen  ilaçlar  ("anti 
kolinerjik"). 
 
Herhangi bir ilac ınızı kesmeden önce lütfen doktorunuzla konu şunuz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
İdrarda ilaç taramas ı 
Eğer idrarda ilaç taramas ı yap ılıyorsa, CEDR İNA  XR kullanman ız nedeniyle metadon veya 
depresyon  için  kullan ılan  trisiklik  antidepresanlar  (TSA)  olarak  adland ırılan  ilaçlardan 6 
 kullanm ıyor olsan ız dahi, baz ı test metotlar ı bu ilaçlar için pozitif sonuç al ınmas ına neden 
olabilir. Böyle bir sonuç al ınırsa, daha spesifik testlerle sonuçlar ın doğrulanmas ı gerekebilir. 
 
3.         CEDR İNA  XR nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
CEDRİNA  XR’ ı kullan ırken her zaman doktorunuzun talimatlar ına kesin olarak uyunuz. 
Emin olmad ığınızda doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
Başlang ıç dozunuza doktorunuz karar verecektir. İdame doz (günlük doz) hastal ığınıza ve 
ihtiyac ınıza bağlıdır, ama genellikle 150 mg ila 800 mg aras ında olacakt ır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
    Tabletlerinizi  günde bir defa alacaks ınız. 
    Tabletleri bölmeyin, çi ğnemeyin veya ezmeyiniz.  
    Tabletlerinizi bütün olar ak, bir miktar suyla yutunuz.  
 İlac ınız   yiyeceklerden   etkilenebilece ğinden   aç   karn ına   al ınız,   yemeklerle   beraber 
almay ınız (yemeklerden en az 1 saat  önce veya yatmadan önce al ınız, doktorunuz size ne 
zaman kullanman ız gerektiğini söyleyecektir). 
 CEDRİNA    XR   kullan ırken   greyfurt   suyu   içmeyiniz.   İlac ın   etki   etme   yolunu 
etkileyebilir. 
 Doktorunuz   size   söylemeden,   kendinizi   iyi   hissetseniz   bile   tabletlerinizi   almay ı 
durdurmay ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı 
 
Çocuklar ve ergenlerde kullan ımı: 
CEDRİNA  XR’ ın çocuklarda ve 18 ya şın alt ındaki ergenlerde kullan ımı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı iseniz doktorunuz dozunuzu de ğiştirebilir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanmas ına ihtiyaç yoktur. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer problemleriniz varsa doktorunuz dozunuzu de ğiştirebilir. 
 
Eğer CEDRİNA  XR’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla CEDR İNA  XR kulland ıysan ız 
CEDRİNA  XR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, derhal bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz . 
 
Doktorunuzun sizin için reçetenize yazd ığından daha fazla CEDR İNA  XR alm ışsan ız 
uyuklama, sersemlik ve anormal kalp at ışlar ı hissedebilirsiniz. Doktor unuzla irtibata geçiniz 
ve doğruca en yak ın hastaneye gidiniz. CEDR İNA  XR tabletlerinizi yan ınızda götürünüz. 7 
 CEDRİNA  XR’ ı kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Unuttuğunuz tableti, bir sonraki dozun al ınma saatine çok yak ın olmad ığı sürece, hat ırlar 
hat ırlamaz hemen al ın. 
 
CEDRİNA  XR ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
CEDRİNA  XR kullanmay ı aniden durdurursan ız, uyuyamayabilirsiniz (uykusuzluk) ya da 
kendinizi hasta hissedebilirsiniz (bulant ı) veya ba ş ağrısı, ishal, hasta olma (kusma), ba ş 
dönmesi ya da huzursuzluk halleri geli şebilir. 
 
Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan önce, dozu yava ş yavaş azaltman ızı önerebilir. 
 
Bu ilac ın kullan ımıyla ilgili ba şka sorular ınız olursa, doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
4.         Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Herkeste olu şmasa da tüm ilaçlar gibi bu ilaç da yan etkilere neden olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CEDR İNA  XR’ ı  kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Nefes  alma  güçlü ğü  veya  şoka  neden  olabilen  ciddi  al erjik  reaksiyonlar  (anaflaktik 
reaksiyonlar). 
    Deride kabarc ıklar, deride şişme ve ağız çevresinde şişme dahil alerjik  reaksiyonlar.  
    Deride ani kabarma, genell ikle göz çevresi, dudaklar ve bo ğazda şişme (anjiyoödem).  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEDR İNA  
XR’a kars ı ciddi alerjiniz va r demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir. 
Bu yan etkiler seyrek olarak görülür. 
Yan etkiler şu şekilde s ınıfland ırılır: 
Çok yayg ın        : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
CEDRİNA  XR’ ın diğer yan etkileri şunlard ır: 
Çok yayg ın: 
    Baş dönmesi (bay ılmaya neden olabilir), ba ş ağrısı, ağız kuruluğu, 
 Uyuklama hali (CEDR İNA XR almaya devam etti ğinizde zamanla geçebilir) (dü şmeye 
neden olabilir), 
 İlac ın kesilme semptomlar ı (CEDRİNA XR kullanmay ı kestiğinizde görülen belirtiler); 
bunlara uyuyamama (uykusuzluk), hasta olma (bulant ı), baş ağrısı, ishal, hasta olma 
(kusma), ba ş dönmesi ve huzursuzluk dahildir. İlac ın en az 1 ila 2 haftal ık bir periyotta 
kademeli olarak kesilmesi önerilir. 
    Kilo al ımı, 8 
  Anormal kas  hareketleri.  B unlara kas  hareketlerinin  ba şlamas ında  zorluk,  titreme, 
rahats ızlık veya ağrısız kas tutulmas ı dahildir. 
 Baz ı yağlar ın miktar ında değişiklikler (trigliseridler ve toplam kolesterol).  
 
Yayg ın:  
 Kalp h ızında art ış (taşikardi),  
 Kalp çok güçlü çarp ıyor, çok h ızlı at ıyor ya da kalp at ışlar ı aras ında atlama oluyor gibi 
hissetmek, 
 Kab ızlık, mide bozuklu ğu (haz ıms ızlık), 
 Halsizlik ve güçsüzlük hissi,  
 Kol veya bacaklarda şişme, 
 Ayağa kalk ınca kan bas ıncının düşmesi (ortostatik hipot ansiyon) ve buna ba ğlı olarak ba ş 
dönmesi veya bay ılma hissi (dü şmeye neden olabilir), 
 Kan şekerinin yükselmesi,  
 Bulan ık görme, 
 Anormal rüyalar ve kabuslar,  
 Açl ık hissi (iştah art ışı), 
 Uyaranlara kar şı aşırı duyarl ı olma durumu, 
 Konuşma ve telaffuzda güçlük,  
 Depresyonda art ış ve intihar dü şünceleri,  
 Nefes darl ığı, 
 Kusma (özellikle ya şlılarda),  
 Ateş, 
 Kandaki tiroid hormonlar ı miktarlar ında değişiklikler, 
 Baz ı kan hücresi tiplerinin say ılar ında azalmalar,  
 Kanda ölçülen karaci ğer enzimleri miktarlar ında art ışlar, 
 Kanda prolaktin hormonu miktar ında art ışlar. Prolaktin hormonunun yükselmesi nadir 
vakalarda a şağıdakilere yol açabilir: 
- Erkeklerde ve kad ınlarda memede şişlik ve beklenmedik şekilde süt gelmesi. 
- Kad ınlar ın adet görmemesi ya da  düzensiz adet görmesi. 
 
Yayg ın olmayan:  
 Nöbetler,  
 Deride kabarc ıklar, deride şişme ve ağız çevresinde şişme dahil alerjik reaksiyonlar,  
 Bacaklarda huzursuzluk hissi (huzur suz bacak sendromu olarak da adland ırılır), 
 Yutkunmada güçlük,  
 Özellikle yüzde ve dilde istem d ışı hareketler,  
 Cinsel aktivitede bozukluk, 
 Şeker hastal ığı (diyabet),  
 EKG’de görülen, kalbin el ektriksel aktivitesindeki de ğişiklik (QT uzamas ı), 
 Tedaviye ba şland ığında normal kalp h ızından daha yava ş atma görülebilir ve dü şük kan 
bas ıncı ve bay ılma ile ili şkilendirilebilir, 
 İdrar yapma güçlü ğü, 
 Bay ılma (düşmeye neden olabilir),  
 Geniz t ıkan ıklığı, 
 Alyuvar (k ırm ızı kan hücre) miktar ında azalma,  
 Kanda sodyum miktar ının azalmas ı, 
 Nötropeni, 9 
     Önceden var olan şeker hastal ığının (diyabet) kötüle şmesi. 
 
Seyrek:  
 Ateş,   terleme,   kaslarda   sertle şme,   çok   uykulu   hisse tme   ya   da   bay ılman ın   bir 
kombinasyonu (“nöroleptik malign sendrom” olarak adland ırılan bir bozukluk), 
    Deri ve gözlerde sararma (sar ılık), 
    Karaciğer iltihab ı (hepatit), 
    Priapizm (uzun süren ve a ğrılı ereksiyon),  
    Göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi (galaktore),  
    Adet düzensizli ği, 
 Göğüs ağrısına ve nefes almada zorlu ğa neden olacak şekilde kan damarlar ı boyunca 
akciğere doğru ilerleyen, özellik le bacak damarlar ındaki kan p ıhtılaşmas ı (bacaklarda 
şişme, ağrı ve k ırm ızılık belirtileri). Bu belirtilerden  herhangi biri meydana geldi ğinde 
derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
    Uyku halindeyken yürümek, konu şmak, yemek yemek ve di ğer aktivitelerde bulunmak,  
    Vücut s ıcakl ığının azalmas ı (hipotermi), 
    Pankreas iltihab ı, 
 Aşağıdaki durumlardan üçünün veya daha fazlas ının bileşimi olan bir durum (metabolik 
sendrom  da  denir):  Kar ın  bölgesinde  ya ğ  art ışı,  “iyi  kolesterol”  (HDL-K)’de  azalma, 
kanda trigliseridler denilen ya ğ tipinde art ış, yüksek kan bas ıncı ve kanda şeker art ışı, 
 Agranülositoz denilen bir durum; dü şük beyaz kan hücresi say ısı ile ateş, grip benzeri 
belirtiler, bo ğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon, 
    Bağırsak t ıkanmas ı, 
    Kanda kreatin fosfokinaz seviyelerinde art ış (kaslardaki bir madde),  
    Normal gece uykusundayken k ısa periyotlarda nefes durmas ı (uyku apnesi). 
 
Çok seyrek:  
    Şiddetli pişik, kabar ıklık ve deride k ırm ızı kabar ıklıklar, 
    Nefes alma güçlü ğü veya şoka neden olabilen ciddi al erjik reaksiyon (anaflaksi),  
    Deride ani kabarma, genell ikle göz çevresi, dudaklar ve bo ğazda (anjiyoödem), 
 Deri,  a ğız,  göz  ve  genital  bölgelerde  şiddetli  soyulma  durumu  (Stevens-Johnson 
sendromu), 
    İdrar hacmini ayarlayan hormonun uygunsuz salg ılanmas ı, 
    Kas liflerinin y ıkımı ve kaslarda a ğrı (rabdomiyoliz). 
 
Bilinmiyor:  
    Düzensiz k ırm ızı beneklerle birlikte deri döküntüsü (eritema multiforme),  
 Ateş, deride kabarc ık oluşumu ve derinin soyulmas ı gibi belirtilerin görüldü ğü ciddi, ani 
alerjik reaksiyon (toksik epidermal nekroliz), 
 Hamilelerin CEDR İNA XR kullan ımına bağlı olarak yeni do ğan bebeklerde ilaç kesilme 
belirtilerinin görülmesi. 
 
CEDRİNA  XR’ ın dahil oldu ğu ilaç grubu, ciddi ve ölümle sonuçlanabilecek kalp ritim 
bozukluklar ına sebep olabilir. 
 
Baz ı yan etkiler sadece kan testi yap ıldığında görülebilir. Bunlara kandaki baz ı yağlar ın 
(trigliseridler  ve  to tal  kolestrol)  ve  şeker  miktar ında  değişiklikler,  kandaki  tiroid 
hormonlar ının miktar ında değişiklikler, karaci ğer enzimlerinde art ış, baz ı kan hücrelerinin 
say ısında  azalma,  k ırm ızı  kan  hücrelerinin  miktar ında  azalma,  kan  kreatin  fosfokinaz 10 
 miktar ında  (kaslardaki  bir  madde)  art ış  ve  kanda  prolaktin  hormonunun  miktar ında  art ış 
dahildir. Prolaktin hormonundaki art ışlar seyrek olarak a şağıdaki durumlara neden olabilir: 
- Kad ın  ve  erkeklerde  gö ğüslerde  şişme  ve  beklenmedik  bir  şekilde  anne  sütü 
üretilmesi 
- Kad ınlarda ayl ık periyodlar ının olmamas ı ya da düzensiz periyodlar ya şamalar ı 
 
Çocuklar ve ergenlerd eki ek yan etkiler  
Erişkinlerde görülebilen yan etkilerin ayn ılar ı çocuk ve ergenler de de görülebilir. 
Aşağıdaki yan etkiler, çocuklar  ve ergenlerde daha s ık görülür veya eri şkinlerde görülmez: 
Çok yayg ın:  
 Kanda prolaktin adl ı hormon miktar ında art ış. Nadiren baz ı vakalarda prolaktin hormon 
art ışını aşağıdakiler izleyebilir: 
- Erkek ve k ız çocuklarda gö ğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü 
üretilmesi 
- K ızlar ın ayl ık periyodlar ının olmamas ı ya da düzensiz periyodlar ya şamalar ı 
 İştah artmas ı,  
 Kusma, 
 Anormal  kas  hareketleri.  Bunlara  kas  hareketlerinin  ba şlamas ında  zorluk, 
rahats ızlık veya ağrısız kas tutulmas ı dahildir. titreme,
 Kan bas ıncı art ışı.  
 
Yayg ın:  
    Zay ıf, güçsüz hissetme (bay ılmaya sebep olabilir),  
    Geniz t ıkanmas ı, 
    Huzursuz hissetme. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5.         CEDR İNA  XR’ ın saklanmas ı 
 
CEDRİNA  XR’ ı   çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
  25 C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalaj ın   üzerinde   belirtilen   son    kullanma   tarihinden   sonra    CEDR İNA    XR’ ı 
kullanmay ınız. 11 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
                                            34460 İstinye – İstanbul 
 
Üretim yeri  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
                                            34580 Silivri - İstanbul 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
     