 
                        KES600/42,9-240229P1 5 
                                S ayfa 1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KLAMOKS® ES 600 mg/42.9 mg oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her 5 mL süspansiyon, 600 mg amoksisiline eşdeğer  671, 9 mg amoksisilin 
trihidrat (buzağı  kaynaklı ) ve 42,9 mg klavulanik aside eşdeğer 53,49 mg potasyum klavulanat 
içerir.  
 • Yardımcı maddeler:  Susuz sitrik asit, sodyum benzoat (E211), mikrokristalin selüloz + 
sodyum karboksimetil selüloz, sodyum sitrat dihidrat, ksantan zamkı, kolloidal susuz silika, 
silikon dioksit, ahududu esansı, aspartam (E951), granül pudra şekeri (sukroz)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 1. KLAMOKS ES  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KLAMOKS ES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLAMOKS  ES nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. KLAMOKS ES ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. KLAMOKS  ES nedir ve ne için kullanılır?  
 KLAMOKS ES enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotiktir ve enfeksiyona neden olan bakterileri öldürerek işlev görür. Amoksisilin (amoksisilin trihidrat (buzağı  kaynaklı ) 
olarak) adı verilen bir penisilin ve amoksisilinin etkisiz hale gelmesini engelleyerek işlev gören klavulanik asit (potasyum klavulanat olarak) olmak üzere iki etkin bileşen içerir.  
  
                        KES600/42,9- 240229P1 5 
                                Sayfa 2  
 KLAMOKS ES, sulandırıldığında 100 mL  ve 150 mL süs pansiyon elde edilen, krem -beyaz 
renkli, ahududu kokulu homojen kuru toz halinde üzerinde sulandırma  çizgisi bulunan amber 
renkli  cam şişelerde bulunmaktadır. Beraberinde 5 m L’lik ölçü kaşığı bulunur.  
 
KLAMOKS ES bakterilerin neden olduğu, çocuklarda görülen aşağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.  
• Üst solunum yolu enfeksiyonları (tekrarlayan veya kronik orta kulak iltihabı gibi KBB 
enfeksiyonları dahil olmak üzere)  
• Bademcik ve solunum yolu enfeksiyonu (tonsillo- farenjit) ve sinüs iltihabı (sinüzit)  
• Alt solunum yolu enfeksiyonları (akciğer iltihabı gibi)  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 
2. KLAMOKS ES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 KLAMOKS ES ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Çocuğunuzun amoksisiline, klavulanik aside, penisiline veya bu ilacın içindeki  yardımcı  
maddelerin herhangi birine alerjisi varsa , 
• Çocuğunuz diğer herhangi bir antibiyotiğe karşı ciddi alerjik reaksiyon geçirdiyse: Bu 
reaksiyon deri döküntüsünü veya yüz ya da boğazda şişmeyi içerebilir. Eğer herhangi bir 
antibiyotik alırken çocuğunuzda alerjik bir reaksiyon (döküntü gibi) oluşmuşsa, KLAMOKS ES’i vermeden önce doktorunuza danışmalısınız.  
• Çocuğunuzda KLAMOKS ES’i alırken karaciğer hastalığı oluşmuşsa veya sarılık (sarımsı 
cilt ve/veya gözler) varsa ,  
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (kolit) gözlendiğinde, KLAMOKS ES tedavisi 
derhal kesilmeli, çocuğunuz bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda çocuğunuza bağırsakların hareketlerini önleyen (anti -peris taltik) 
ilaçlar vermeyiniz.  
 KLAMOKS ES ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  çocuğunuzda aşağıdaki durumlar varsa, ona  KLAMOKS  ES vermeden önce çocuğunuzun 
doktoruna danışınız :  
• Çocuğunuz kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kullanıyorsa  
• Çocuğunuzun karaciğer yetmezliği varsa  
• Çocuğunuzun böbrek yetmezliği varsa  
• Çocuğunuzun glandüler ateşi  (Epstein Barr virüsünün yapmış olduğu boğaz ağrısı, 
yorgunluk ve ateş ile ortaya çıkan enfeksiyoz mononükleoz diye adlandırılan bir hastalık)  varsa  
• Çocuğunuz düzenli idrara çıkmıyorsa  
 Ayrıca:  
• Çocuğunuzun enfeksiyöz mononükleoz adı verilen bir hastalığı varsa veya böyle bir 
hastalığının olduğundan şüpheleniliyorsa doktorunuzu bilgilendiriniz ( KLAMOKS  ES 
kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile ilişkili olabilir). O takdirde doktorunuz çocuğunuza başka bir tedavi uygulayacaktır.  
• KLAMOKS  ES’i doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Uzun süreli kullanımı 
zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.   
                        KES600/42,9- 240229P1 5 
                                Sayfa 3  
 • Çocuğunuzun idrar miktarında azalma varsa, idrar miktarının düzenlenmesi için uygun 
miktarda sıvı almasını sağlayınız.  
 
Bazı durumlarda doktorunuz, çocuğunuzun enfeksiyonuna neden olan bakteri tipini araştırabilir. Sonuçlara bağlı olarak çocuğunuza KLAMOKS’ un farklı bir dozu veya farklı bir 
ilaç verilebilir.  
 Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa çocuğunuz  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 Dikkat etmeniz gereken durumlar KLAMOKS ES önceden var olan bazı durumları kötüleştirebilir veya ciddi yan etkilere sebep olabilir. Bunlar arasında alerjik reaksiyonlar, konvülsiyonlar (nöbetler) ve kalın bağırsak iltihabı yer alır. Herhangi bir sorunun ortaya çıkma riskini azaltmak için  çocuğunuz 
KLAMOKS ES alırken belirli semptomlara karşı dikkatli olmalısınız. (bk. Bölüm 4) . 
 Kan ve idrar testleri  
Eğer çocuğunuz kan testleri (alyuvar durumu testleri veya karaciğer fonksiyonu testleri) veya idrar testleri (glukoz için) oluyorsa, çocuğunuzun KLAMOKS ES almakta olduğunu doktorunuzun bilmesini sağlayınız. Bunun nedeni, KLAMOKS ES’in bu tip testlerin sonuçlarını etkileyebilmesidir.  
 KLAMOKS  ES’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
KLAMOKS  ES mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemek le 
birlikte alınmalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan (vermeden)  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hekim tarafından zorunlu bulunmadıkça gebelik sırasında kullanımından kaçınınız.  
 Bu ilacı alacak olan kişi hamileyse veya emziriyorsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. Herhangi bir ilaç almadan önce tavsiye için doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAMOKS ES, ba ğırsak florasını etkileyebilir, kadınlık 
hormonunun (östrojen) geri emiliminin (reabsorpsiyon) azalmasına neden olur ve doğum kontrol haplarının (kombine oral kontraseptifler) etkililiğini azaltır. Bu nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan (vermeden) önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Bu ilacı alacak olan kişi hamileyse veya emziriyorsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. Herhangi bir ilaç almadan önce tavsiye için doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde amoksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.  
                        KES600/42,9-240229P1 5 
                                S ayfa 4 
  
Araç ve makine kullanımı  
KLAMOKS  ES yan etkilere neden olabilir ve semptomlar sizi araç kullanımına elverişsiz hale 
getirebilir.  Araç ve makine kullan ımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler ( ör. alerjik 
reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülsiyonlar) oluşabilir.  KLAMOKS  ES’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
• Fenilalanin için bir kaynak olan aspartam içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için 
zararlı olabilir.  
• İçeriğindeki granül pudra şekerinden (sukroz) dolayı, eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, KLAMOKS ES’i kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.    Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar KLAMOKS  ES ile aynı anda alındığında istenmeyen etkilere neden olurlar.  
 KLAMOKS  ES aşağıda belirtilen ilaçlar ile etkileşebilmektedir:  
• Çocuğunuz KLAMOKS  ES’le birlikte allopurinol (Eklemlerde iltihap ve ağrıya neden olan 
ürik asit artışı ile karakterize gut hastalığı için kullanılır) alıyorsa; alerjik deri reaksiyonu gelişme olasılığı artabilir.  
• Çocuğunuz probenesid alıyorsa (gut için kullanılır); doktoru KLAMOKS  ES dozunu 
ayarlama kararı verebilir.  
• Çocuğunuz KLAMOKS  ES’le birlikte pıhtılaşmayı önlemeye yardım eden ilaçlar (varfarin 
gibi) alıyorsa, fazladan kan testleri yapılması gerekebilir.  
• KLAMOKS  ES, metotreksatın (kanser ya da romatizma hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) etki gösterme biçimini etkileyebilir.  
• KLAMOKS ES, mikofenolat mofetilin (organ nakillerinde kullanılan bir ilaç) etki gösterme 
biçimini etkileyebilir.  • KLAMOKS ES ile doğum kontrol haplarının birlikte kullanımı, doğum kontrol haplarının 
etkililiğini azaltabilir.  
 
Eğer çocuğunuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa veya son 
zamanlarda kullandı ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 3. KLAMOKS  ES nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı çocuğunuza her zaman d oktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde veriniz. 
Emin değilseniz  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Uygulama yolu ve metodu:  
KLAMOKS  ES’i günün aynı zamanlarında vermeniz önemlidir. Yemekle birlikte veriniz.  
 
KLAMOKS ES süspansiyonun hazırlanması:  
 KLAMOKS  ES toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir. KLAMOKS  ES’i 
sulandırmak için aşağıdaki talimatları takip ediniz:   
                        KES600/42,9- 240229P1 5 
                                Sayfa 5  
 Tüm toz serbestçe akana kadar şişeye hafifçe vurunuz.  
 1. KLAMOKS  ES 600 mg/42.9 mg Oral Süspansiyonu hazırlamak için önce 
şişe üzerindeki sulandırma çizgisinin yarısına denk gelecek kadar su 
ekleyiniz ve tozu süspansiyon haline getirmek için şişeyi iyice çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih edilmelidir).  
  2. İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.  
 3. Kalan suyu ( 1/2) şişe üzerindeki sulandırma çizgisine  kadar doldurunuz ve şişeyi yeniden 
çalkalayınız.  Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih 
edilmelidir.  
 4. Doktorunuzun her uygulama için önerdiği miktarda ilacı 5 mL’lik ölçü 
kaşığını kullanarak hastaya veriniz.  
 
Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
KLAMOKS  ES’i, mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemekle 
birlikte  veriniz.  
 
Her seferinde ilacın tamamının yutulduğundan emin olunuz.   
Önerilen doz, 10 gün boyunca, 12 saat arayla, ikiye bölünmüş doz halinde 90/6,4  
mg/kg/gün’dür. Vücut ağırlığına göre uygun doz için aşağıdaki tabloya bakınız.  
 
Vücut ağırlığı (kg)  90/6,4 mg/kg/gün dozajını sağlayan KLAMOKS ES miktarı  
8 Günde iki kez 3  mL 
12 Günde iki kez 4 ,5 mL  
16 Günde iki kez 6  mL 
20 Günde iki kez 7 ,5 mL  
24 Günde iki kez 9  mL 
28 Günde iki kez 10 ,5 mL  
32 Günde iki kez 12  mL 
36 Günde iki kez 13 ,5 mL  
 Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  
 Sulandırılan süs pansiyonu buzdolabı içinde (2- 8°C) saklayınız ve dondurmayınız . 
  Sulandırılan süspansiyon 10 gün içinde kullanılmalıdır.   KLAMOKS  ES’in rengi, kullanımı sırasında sararma gösterebilir. Bu durumun ilacın etkililiği 
üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.   Çocuğunuza KLAMOKS  ES’i 2 haftadan fazla vermeyiniz. Çocuğunuz iyileşmemişse yeniden 
doktoru tarafından görülmelidir.   
 
                        KES600/42,9- 240229P1 5 
                                Sayfa 6  
 Eğer KLAMOKS  ES’i 2 yaşından küçük bir çocuğa verecekseniz, süspansiyonu vermeden 
hemen önce uygulanacak miktardaki süspansiyonu ayrı bir kaşık veya bardakta su kullanarak 
çalkalayıp seyreltebilirsiniz. İlk kullanıma hazırlanma sırasında yapılan dışında, ilaç şişesinde ilave sulandırma yapmayınız . 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  Yukarıda belirtildiği şekildedir.  
 Yaşlılarda k ullanım ı: Uygulanabilir değildir .  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: Çocuğunuzda böbrek yetmezliği varsa doktorunuza 
bildiriniz. Doktorunuz çocuğunuz için daha düşük bir tedavi dozu belirleyecek veya çocuğunuza başka bir tedavi uygulayacaktır.  Çocuğunuzda karaciğer hastalığı varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz uygun tedavi dozunu belirleyecek ve çocuğunuzu yakından takip edecektir.  
Eğer KLAMOKS  ES’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLAMOKS  ES kullandıysanız  
Çocuğunuza çok fazla KLAMOKS ES verirseniz, belirtileri mide bozukluğu (bulantı, kusma veya ishal) veya havale olabilir. Çocuğunuza bol su içiriniz ve en kısa zamanda doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuza KLAMOKS ES’in ambalajını gösteriniz.   Çocuğunuza KLAMOKS  ES’den kullanması gerekenden fazlasını vermişseniz bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 KLAMOKS  ES’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu vermeyi unutursanız, vermeyi hatırladığınız anda veriniz. Çocuğunuza bir sonraki 
dozu çok erken vermemeli, bir sonraki dozu vermeden önce yaklaşık 4 saat beklemelisiniz. Ancak unuttuğunuzu sonraki dozu verme zamanında hatırlarsanız, unuttuğunuz dozu tamamlamak için çift doz vermeyiniz.   
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz vermeyiniz.  KLAMOKS  ES ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Çocuğunuzun, enfeksiyonla savaşmaya yardımcı olmak için verilen her doza ihtiyacı vardır. Bir bölümü ölmeyen bakteriler, enfeksiyonun tekrar nüksetmesine yol açabilirler.   Kendisini daha iyi hissetse bile çocuğunuza tedavi bitinceye kadar KLAMOKS  ES vermeye 
devam ediniz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, KLAMOKS  ES’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
  
                        KES600/42,9-240229P1 5 
                                S ayfa 7 
 Aşağıdakilerden  biri olursa, KLAMOKS  ES' i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
Alerjik reaksiyonlar:  
• Deri döküntüsü 
• Kan damarlarının iltihaplanması (vaskülit); deri üzerinde kırmızı veya mor kabarık noktalar 
şeklinde gözle görülebilir fakat vücudun başka kısımlarını da etkileyebilir . 
• Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı ve kasık bezlerinde şişme  
• Bazen yüzde ve boğazda meydana gelen, nefes alıp vermeyi zorlaştıran şişlik (anjiyoödem)  
• Kollaps (çevresel damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü 
tablosu, vücutta bütün kuvvetlerin birdenbire kesilmesi)  
• Alerjinin tetiklediği kalp krizinin bir belirtisi olabilen, alerjik reaksiyonlar ile ilişkili göğüs 
ağrısı (Kounis sendromu)  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KLAMOKS  ES’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Kalın bağırsak iltihabı  
Kalın bağırsakta, genellikle kan ve sümüksü dokunun eşlik ettiği sulu ishale, mide ağrısına ve/veya ateşe neden olan iltihap.  
İlaca bağlı enterokolit sendromu (DIES)  
DIES özellikle amoksisilin/klavulanik asit alan çocuklarda bildirilmiştir. Başlıca belirtisi 
tekrarlayan kusma (ilaç uygulamasından 1 -4 saat sonra) olan belirli bir tür alerjik reaksiyondur. 
Diğer semptomlar karın ağrısı, uyuşukluk, ishal ve düşük kan basıncını içerebili r. 
 
Akut pankreas iltihabı (akut pankreatit)  
Mide bölgesinde şiddetli ve devam eden bir ağrınız varsa bu akut pankreatit belirtisi olabilir.  
 Eğer çocuğunuzda bu belirtiler olursa tavsiyesini almak için mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 Çoğu insanda KLAMOKS  ES kullanımına bağlı yan etkiler görülmemiştir. 
 En çok raporlanan istenmeyen etkiler diyare (ishal), bulantı ve kusmadır.  
  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Mevcut verilerden  hareketle tahmin edilemiyor .  
 Yaygın  
• Mukozaları ve cildi etkileyen bir tür mantar enfeksiyonu (mukokutanöz kandidiyazis - 
vajina, ağız veya deri katmanlarında maya enfeksiyonu)  • Hasta hissetme ( bulantı ), özellikle yüksek dozlarda alındığında
1   
Eğer bu etki varsa KLAMOKS  ES yemekle birlikte alınmalıdır.   
                        KES600/42,9- 240229P1 5 
                                Sayfa 8  
 • Diyare (çocuklarda)  
• Kusma  
 
Yaygın olmayan  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Sindirim güçlüğü (hazımsızlık)   
• Deride döküntü2  
• Kaşıntı2  
• Artan kaşıntılı döküntü ( ürtiker)2 
Yaygın olmayan yan etkiler kan testlerinde gözlenebilir:  
• Karaciğer tarafından üretilen bazı maddelerde ( AST ve/veya ALT enzimleri ) artış3  
 
Seyrek  
• Deri döküntüsü, kabarık ve küçük nişan şeklinde görülür (merkezi koyu noktaların etrafında 
daha açık renkte bir alan ve sınırda koyu renk bir halka şeklinde gözlenen eritema multiforme)2 
Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni (bazı kan hücrelerinin sayıca 
azalması)   
Seyrek görülen yan etkiler kan testlerinde de gözlenebilir:  
• Kan pıhtılaşması için gereken hücrelerin sayısında azalma  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 
Bilinmiyor  
• Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması  
• Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazın şişerek yutkunma veya nefes alma güçlüğüne neden 
olması (anjiyonörotik ödem) 4 
• Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı alerjik durum (anafilaksi)4  
• İlaç alındıktan 7 -12 gün sonra döküntü, ateş, eklem ağrısı özellikle kol altındaki lenf 
düğümlerinin şişmesi gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (serum hastalığı benzeri sendrom)
4  
• Deri yüzeyinin altında küçük noktalar halinde kırmızı yuvarlak beneklerin oluşması, 
döküntü veya ciltte morlukların oluşması gibi alerjik reaksiyonlarla kendini gösteren damar iltihabı (aşırı duyarlılık vasküliti)
4  
• Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanamayla belirgin 
seyrek görülen bir deri hastalığı (Stevens -Johnson Sendromu)2  
• Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve 
derinin tabaka halinde soyulması ile son bulan ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu hastalığa ateş, üşüme nöbeti, kas ağrıları ve genel rahatsızlık hissi eşlik eder (To ksik Epidermal 
Nekrolizis)
2.  
• Küçük iltihap içeren kabarıklıklarla beraber yaygın kırmızı deri döküntüsü (Bülloz 
döküntülü dermatit)2  
• Deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile kırmızı, pullu, döküntü (Akut generalize ekzantemöz  
püstüller )5  
• Ateş, şiddetli üşüme nöbeti, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser gibi enfeksiyonların sık meydana 
gelmesi gibi belirtilerle kendini gösteren hastalık (geri dönüşümlü agranülositoz)   
                        KES600/42,9- 240229P1 5 
                                Sayfa 9  
 • Halsizlik, baş ağrıları, egzersiz yaparken soluğun kesilmesi, baş dönmesi, ciltte ve gözlerde 
solgunluk ve sararma gibi belirtilerle kendini gösteren kansızlık (hemolitik anemi) (kan 
testlerinde görülebilir)  
• İlaç kullanımına bağlı genellikle kanlı, sümüksü ishal  
• Kanama ve prot rombin zamanında uzama6  
•  
• İdrarda kristallerin görülmesi ( kristalüri (akut böbrek hasarına yol açan))7 (idrar testlerinde 
görülebilir)  
• Beyaz kan hücresi (lökosit) sayısında ciddi azalma  (kan testlerinde görülebilir)  
• Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihaplanması (aseptik menenjit)  
• Grip benzeri belirtiler gösteren d öküntü, ateş, salgı bezlerin de şişme ve anormal kan testi 
sonuçları ( beyaz kan hücreleri  (eozinofili) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) (Eozinofili 
ve Sistemik Semptomların Eşlik Ettiği İlaç Reaksiyonu (DRESS))2 
• Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil olmak üzere antibiyotiğe bağlı kolit11 (kalın 
bağırsak iltihabı)  
 
Çocuğunuzda bu belirtilerden herhangi biri görülürse derhal bir doktora danışınız.  
 • Merkezi kabuklu veya inci dizisi gibi daire şeklinde dizilmiş kabarcıklar içeren döküntü 
(lineer IgA rahatsızlığı)  
• Dilin renginin siyah renk olması  
• Böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
• Geri dönüşümlü aşırı hareketlilik (hiperaktivite)  
• Kasılma, nöbet ya da çırpınma
8 (konvülsiyon) (yüksek dozda AUGMENTİN ES alan 
hastalarda veya böbrek sorunları olan hastalarda görülebilir)  
• İdrar renginde koyulaşma ile belirgin karaciğer hastalığı (hepatit)9 ve kolestatik sarılık9 
• Kan pıhtılaşmasında güçlük 
• Çocuğunuzun derisinin ve gözlerinin sararmasına yol açan ve kanda bilirübin (karaciğerde üretilen bir madde) seviyesinin artmasıyla ortaya çıkan sarılık  
• Dişte renk değişikliği (çocuklarda)
10 
 
1 Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal reaksiyonlar 
belirginse, bunlar amoksisilin/klavulanik asit yemekle birlikte alınarak azaltılabilir. Eğer bu 
etki varsa KLAMOKS ES yemekle birlikte alınmalıdır. 
2 Herhangi bir aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır. 
3 Beta- laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta 
düzeyde artış bildirilmekle birlikte bu bulguların anlamı bilinmemektedir. 
4 Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve bazen ölümcül aşırı duyarlılık reaksiyonları 
bildirilmiştir. Bu reaksiyonların geçmişinde penisiline karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan ve duyarlı bireylerde görülmesi daha olasıdır. Alerjik bir reaksiyon meydana gelmesi  halinde, 
KLAMOKS ES tedavisi kesilmeli ve uygun alternatif tedaviye başlanmalıdır. Ciddi anafilaktik reaksiyonlar adrenalinle acil durum tedavisi gerektirir. Hastanın entübe edilmesi de dahil olmak üzere oksijen, damar yoluyla steroid tedavisi  ve hava yolu kontrolü gerekebilir. 
5 Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize 
eksantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir. Bu reaksiyon KLAMOKS ES’in bırakılmasını gerektirir ve daha sonraki amoksisilin kullanımı kontrendike hale gelir.  
6Amoksisilin/klavulanik asit alan hastalarda protrombin zamanında uzama nadiren 
bildirilmiştir.  Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde uygun şekilde izlenmesi gereklidir.  
                        KES600/42,9-240229P1 5 
                                S ayfa 10 
 İstenilen antikoagülasyon düzeyini sürdürebilmek için oral antikoagülan dozunda ayarlama 
yapılması gerekebilir.  
7Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ve elektronik dengesi  bozuklukları belirgin olabilir. Bazı 
durumlarda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi gözlenmiştir. 
8Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar 
görülebilir.  
9Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile bildirilmiştir. 
Karaciğer ile ilgili olaylar ağırlıklı olarak erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir, uzun süreli tedaviyle ilişkilendirilebilir ve çocuklarda çok nadiren rapor edilmiştir. Genellikle geri dönüşümlüdür. Karaciğer olayları şiddetli olabilir ve çok na dir durumlarda ölümler bildirilmiş, 
neredeyse her zaman birlikte ciddi hastalığı olan veya karaciğere etki potansiyeli olduğu bilinen ilaçları eşzamanlı kullanan hastalarda meydana gelmiştir.  
10Çocuklarda çok nadir olarak yüzeysel dişte renk değişikliği bildirilmiştir. Genellikle fırçalama 
ile giderilebildiğinden, iyi bir ağız hijyeni dişte renk değişimini önlemeye yardımcı olabilir. 
11Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir 
ve şiddeti, hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar uzanabilir. Bu sebeple, herhangi bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin değerlendirilmesi 
önemlidir. Antibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğinde, amoksisilin/klavulanik asit tedavisi derhal 
kesilmeli, bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.   Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne 
(TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. KLAMOKS  ES’in saklanması  
 KLAMOKS  ES’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi kutunun üzerinde yazılıdır.  
Sulandırılma dan önce 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
Süspansiyon hazırlandıktan sonra buzdolabında (2 -8ºC) saklayınız. Dondurmayınız. 
Süspansiyonu 10 gün içinde kullanınız.  Nem çekeceğinden, şişelerin ağzı kapalı tutulmalıdır.  Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra KLAMOKS  ES’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  KLAMOKS  ES’i kullanmayınız. 
  
                        KES600/42,9- 240229P1 5 
                                Sayfa 11  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kapaklı – TEKİRDAĞ  
 Bu kullanma talimatı ……….  tarihinde onaylanmıştır . 
 