1/8  
 KULLANMA TAL İMATI  
 
JANUVIA® 100 mg film kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde: Her bir film kapl ı tablette 100 mg sitagliptin (128,5 mg sitagliptin fosfat 
monohidrat olarak). 
 
 Yard ımc ı maddeler: Mikrokristalin selüloz, susuz dibazi k kalsiyum fosfat , kroskarmelloz 
sodyum, magnezyum stearat, sodyum stearil fumarat, polivinil alkol, polietilen glikol 
(makrogol), talk, titanyum dioksit, k ırm ızı demir oksit, sar ı demir oksit. 
 
 
 
 Bu Kullanma Talimat ında:  
1. JANUVIA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. JANUVIA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. JANUVIA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. JANUVIA’n ın saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. JANUVIA nedir ve ne için kullan ılır? 
JANUVIA’n ın etkin maddesi sitagliptin olup Tip II Diyabet’li (Eri şkin tipi şeker hastal ığı) 
yetişkin hastalarda kan şekerini dü şüren DPP-4 (dipeptidil peptidaz-4) inhibitörü ad ı verilen 
bir ilaç s ınıfına üyedir. 
 
JANUVIA, yemekten sonra vücut taraf ından üretilen insülin düzeyini art ırmaya yard ım eder 
ve vücut taraf ından yap ılan şeker miktar ını düşürür. 
 
JANUVIA 28 tabletlik ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur. Her bir tabletin içinde 100 mg 
etkin madde (sitagliptin) bulunmaktad ır. Bir taraf ında “277” bask ısı olan, diğer taraf ı düz, bej, 
yuvarlak, bikonveks film kapl ı tabletlerdir.  
 
JANUVIA’yı doktorunuz size Tip II Diyabet nedeniyle yüksek olan kan şekerinizin 
düşmesine yard ımc ı olmak için reçetelemi ştir. JANUVIA tek ba şına ya da kan şekerini dü şüren 
diğer ilaçlarla birlikte (insülin, metformin, sülfonilüre, glitazonlar) kombine olarak ve tavsiye 
edilen diyet ve egzersiz program ı ile beraber kullan ılabilir.Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2/8  
 Tip 2 Diyabet (Tip 2 şeker hastal ığı) nedir?  
Tip 2 Diyabet (Tip 2 şeker hastal ığı), vücudunuzun yeterli insülini salg ılayamad ığı ve üretilen 
insülinin vücudunuzda gerekti ği gibi kullan ılamad ığı bir durumdur. Vücudunuz ayr ıca çok 
fazla şeker (glukoz) üretebilir. Bu durum kalp hastal ığı, böbrek hastal ığı, körlük, amputasyon 
(bir organ ı kesip ç ıkarma) gibi ciddi sa ğlık problemlerine yol açabilir. 
 
2. JANUVIA’y ı kullanmadan ön ce dikkat edilmesi 
gerekenler JANUVIA’y ı aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ: Eğer: 
 Sitagliptine veya ilac ın herhangi bir bile şenine karşı alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) var ise. 
 
JANUVIA’y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ:  
JANUVA alan hastalarda pankreas iltihab ı (pankreatit) olgular ı bildirilmi ştir (bak ınız Bölüm 
4 ‘Olas ı yan etkiler nelerdir?’). 
 
Aşağıdakiler geçmi şte veya şu anda sizin için geçer liyse doktorunuza söyleyiniz. 
Eğer: 
 Pankreas hastal ığınız (örn. pankreatit) var ise, 
 Safra taşınız, alkol ba ğıml ılığı ya da kan ınızda trigliserid (bir ya ğ çeşidi) seviyelerinde 
yükselme gibi durumlar varsa. Bu t ıbbi durumlar pankreas iltihab ı olma ihtimalinizi art ırır 
(bak ınız Bölüm 4 ‘Olas ı yan etkiler nelerdir?’). 
 Tip I Diyabetiniz var ise, 
 Diyabetik ketoasidozunuz (yüksek kan şekeri, h ızlı kilo kayb ı, bulant ı veya kusma ile 
seyreden bir durum) var ise, 
 Geçmişte olmuş veya hala devam eden böbrek rahats ızlığı durumunuz var ise, 
 
JANUVIA’n ın kan şekeri düşüklüğüne yol açma olas ılığı yoktur çünkü kan şekeriniz dü şük 
olduğunda JANUVIA etki göstermez. JANUVIA ile birlikte bir sülfonilüre adl ı etkin maddeyi 
içeren başka bir şeker ilac ı ya da insülin kullan ıyorsan ız kan şekerinizde dü şme görülebilir. 
Doktorunuz sülfonilüre yada insü lin tedavinizin dozunu azaltabilir. 
 
 JANUVIA gibi DPP-4 inibitörleri kullanan baz ı hastalarda, hastanede tedavi gerektirebilecek 
büllöz pemifigod  (içi su dolu kabarc ıklar oluşturan ve bu su dolu kabarc ıklar ın patlay ıp aç ılmas ı 
ile üzeri kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden önemli bir deri hastal ığı) ad ı verilen bir 
tip cilt  problemi bildirilmi ştir. Cildinizde kabarc ık veya döküntü olu şmas ı halinde bunu   
doktorunuza bildirin. Doktorunuz, JANUVIA’y ı almay ı bırakman ız gerektiğini söyleyebilir.  
 
JANUVIA’n ın da dahil oldu ğu, DPP-4 inhibitörü olarak adland ırılan ilaçlar ı kullanan baz ı 
insanlarda şiddetli eklem a ğrısı oluşabilir. Eğer, şiddetli eklem a ğrınız varsa doktorunuza 
dan ışınız. 
 Çocuklar ve ergenler: 18 yaş alt ındaki çocuklar ve ergenler bu ilac ı kullanmamal ıdır. 10-17 ya ş aras ı çocuk ve 
ergenlerde etkili de ğildir. Bu ilac ın 10 yaşından küçük çocuklarda kullan ıldığında güvenli ve 
etkili olup olmad ığı bilinmemektedir. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemd e dahi olsa sizin için  geçerli ise lütfen 
doktorunuza dan ışın. 
 
JANUVIA’n ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı: 
JANUVIA yiyecek ve içecekle rle birlikte veya aç karn ına al ı
nabilir. 
 3/8  
 Hamilelik:  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamile iseniz, hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız 
JANUVIA kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. JANUVIA’y ı hamilelik 
döneminde kullanmamal ısınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme:  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
JANUVIA’n ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirmeyi planl ıyorsan ız veya 
emziriyorsan ız JANUVIA’y ı kullanmamal ısınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
JANUVIA’n ın araç veya makine kullanma becerisi ü zerinde bir etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir. Bununla bi rlikte, araç ve makine kullanm a becerisini etkileyebilecek 
baş dönmesi ve uyku hali rapor edilmi ştir. 
 
JANUVIA’n ın sülfonilüreler ad ı verilen ilaçlar veya in sülin ile birlikte kullan ımı kan 
şekerinizde dü şmeye yol açabilir ve bu sizin ar aç veya makine kullanma yetene ğinizi 
etkileyebilir. 
 
JANUVIA’n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Uyar ı gerektiren yard ımc ı madde içermemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullan ımı 
Özellikle digoksin (düzen siz kalp ritmi veya di ğer kalp problemlerini tedavi etmede kullan ılan 
bir ilaç) kullan ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. JANUVIA ile birlikte kullan ılıyorsa 
kan ınızdaki digoksin düzeyinin kont rol edilmesi gerekebilir. 
 
Böbrek yetmezli ği veya son dönem böbrek hastal ığı olan hastalarda güçlü CYP3A4 
bask ılay ıcıları olan ilaçlar ın (örn., ketokonazol (mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde 
kullan ılır), itrakonazol (mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılır), ritonavir (HIV/AIDS 
tedavisinde kullan ılır) ve klaritromisin (b akteriyal enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılır)) 
sitagliptin kan seviyelerini  de ğiştirme olas ılığı vard ır. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. JANUVIA nas ıl kullan ı
lır? 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar:  
JANUVIA’y ı her zaman doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin olamad ığınız 
durumlarda doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Kullan ılmas ı tavsiye edilen doz: 
 Günde bir defa 100 mg tablet 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Ağızdan al ınmal ı 4/8  
  Aç karn ına veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz 
 
Böbrek problemleriniz vars a, doktorunuz size daha dü şük dozlar reçeteleyebilir (örn. 25 mg 
veya 50 mg). 
 
Kan şekerinizi kontrol etmeye yard ımc ı olmak için JANUVIA’y ı doktorunuz size reçeteledi ği 
sürece almaya devam ediniz. 
 
Doktorunuz size JANUVIA’y ı tek başına veya kan şekerini dü şüren diğer belirli ilaçlarla 
birlikte reçeteleyebilir. 
 
Diyet ve egzersiz vücudunuzun kan şekerini daha verimli şekilde kullanmas ına yard ımc ı 
olabilir. JANUVIA al ırken doktorunuzun tavsiye etti ği diyet ve egzersiz program ına bağlı 
kalman ız önemlidir. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
10-17 yaş aras ı çocuk ve ergenlerde etkili de ğildir. Sitagliptinin 10 ya şından  küçük çocuklarda 
kullan ımı incelenmemi ştir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yap ılan   çal ışmalarda   JANUVIA’n ın   yaşlılarda   iyi   kabul edilebilir oldu ğu ve   iyi   etki   
gösterdiği saptanm ıştır. Yaşa bağlı olarak özel doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
İlac ınızı almay ı unutmay ınız. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
JANUVIA’n ın diyabeti tedavi eden ba şka bir ürünle ayn ı zamanda kullan ımı düşünülürken, 
diğer ürünün böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ım koşullar ının gözden geçirilmesi 
gerekir. 
 
Hafif böbrek yetmezli ği olan hastalarda JANUVIA dozunda ayarlama yap ılmas ı 
gerekmemektedir. 
 
Orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda JANUVI A dozu günde bir kez 50 mg’d ır. 
  
Ciddi böbrek yetmezli ği olan veya hemodiyaliz ya da per iton diyalizi gereken son evre böbrek 
hastal ığı (SEBH) olan hastalarda J ANUVIA dozu günde bir kez 25 mg’d ır. JANUVIA diyalize 
girilen zamandan ba ğıms ız olarak uygulanabilir. 
 
Böbrek fonksiyonuna ba ğlı doz ayarlamas ı gerekti ğinden, böbrek fonksiyonunun 
JANUVIA’ya ba şlamadan önce ve ba şlad ıktan sonra peri yodik olarak de ğerlendirilmesi 
tavsiye edilir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta dereceli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarla yap ılm ış klinik çal ışma bulunmamaktad ır. 
Eğer JANUVIA’nın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 5/8  
 doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. Doktorunuz veya eczac ınız herhangi bir tedavinin 
gerekli olup olmad ığına karar verecektir.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla JANUVIA kulland ıysan ız: 
JANUVIA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız hemen bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz.  
 
JANUVIA’yı kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer JANUVIA almay ı unutursan ız hat ırlar hat ırlamaz bir doz al ınız. Bir sonraki doza kadar 
hat ırlamazsan ız unutulan dozu atlay ıp eski takviminize göre ilac ı kullanmaya devam ediniz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
JANUVIA ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kan şekerinizin kontrol alt ına al ınmas ına yard ımc ı olmak için, doktorunuz reçete etti ği sürece 
ilac ı almaya devam ediniz. Doktorunuz taraf ından belirtilmedikçe tedaviyi durdurmay ınız. 
 
Eğer JANUVIA’n ın kullan ımı hakk ında başka sorunuz olursa doktorunuza veya eczac ınıza 
sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi JANUVIA’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Çal ışmalarda genellikle hafif şiddette yan etkiler görülmü ş ve hastalar ın JANUVIA’y ı 
bırakmalar ına neden olmam ıştır. JANUVIA ile tedavi edilen hastalarda bildirilen yan etkiler, 
içinde ilaç bulunmayan bir tablet (plasebo) ile tedavi edilen hastalarda  görülen yan etkilerle 
benzerdir. 
 
Çok yayg ın yan etkiler (Her 10 hastan ın 1’inden fazla) 
Yayg ın yan etkiler (Her 10 hastan ın 1’inden az ancak 100 hastan ın 1’inden fazla) 
Yayg ın olmayan yan etkiler (100 hastan ın 1’inden az ancak 1000 hastan ın 1’inden fazla) 
Seyrek (1000 hastan ın 1’inden az ancak 10.000 hastan ın 1’inden fazla) 
Çok seyrek (10000 hastan ın 1’inden az) 
Sıklığı bilinmeyen (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen) 
 
Aşağıdakilerden   biri   olursa,   JANUVIA’y ı   kullanmay ı   durdurunuz   ve   DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin ac il bölümüne ba şvurunuz:  
 Kusma ve bulant ı ile beraber veya kusma ve bulant ı olmaks ızın, kar ın bölgenizde s ırtınıza 
da vurabilecek şiddetli ve devaml ı ağrı; bunlar pankreas iltihab ı (pankreatit) belirtileri 
olabilir. 
 
Döküntü, kurde şen, deride kabarc ıklar/derinin soyulmas ı, yüzün, dudaklar ın, dilin ve bo ğazın 
nefes almay ı veya yutmay ı zorlaştıracak şekilde şişmesini içeren ciddi olabilecek alerjik 
reaksiyonlar ya şarsan ız (s ıklığı bilinmeyen), hemen JANUVIA almay ı b ırak ınız ve 
doktorunuzu aray ınız. Doktorunuz alerjik reaksiyonunuzu teda vi etmek için bir ilaç verebilir 
ve diyabetiniz için size farkl ı bir ilaç reçeteleyebilir. 
 
JANUVIA ile metformine birlikte ba şland ığında aşağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir: 
Yayg ın: 
 Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) 
 Bulant ı 
 Mide, bağırsak gaz ı 6/8  
  Kusma 
 
Yayg ın olmayan:  
 Mide ağrısı 
 İshal 
 Kab ızlık 
 Uyuşukluk 
 
Baz ı hastalar sitagliptin  ve  metformin  kombinasyonuna  ba şlad ıklar ında  mide  rahats ızlığı 
yaşam ışlard ır (s ıklığı yayg ındır). 
 
JANUVIA  ile  bir  sülfonilüre  ve  metformin  birlikte  kullan ıldığında  aşağıdaki  yan  etkiler 
bildirilmiştir: 
Çok yayg ın: 
 Kan şekeri düşüklüğü 
 
Yayg ın: 
 Kab ızlık 
 
JANUVIA ile pioglitazona birlikte ba şland ığında aşağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir: 
Yayg ın: 
 Mide, bağırsak gaz ı 
 Ellerde veya bacaklarda şişlik 
 
JANUVIA ile birlikte metformin   ve  pioglitazon  kullan ıldığında  aşağıdaki  yan  etkiler 
bildirilmiştir: 
 
Yayg ın: 
 Ellerde veya bacaklarda şişlik  
JANUVIA ile insülin (metformin ile birlikte veya metformin 
kullan ıldığında aşağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir: 
Yayg ın: olmadan) birlikte 
 Grip   
 
Yayg ın olmayan:  
 Ağız kuruluğu 
 
Aşağıdaki  yan  etkiler  JANUVIA  tek  ba şına  ve/veya  di ğer  diyabet  ilaçlar ıyla  birlikte 
kullan ıldığında bildirilmi ştir: 
Yayg ın: 
 Kan şekeri düşüklüğü 
 Üst solunum yolu enfeksiyonu 
 Burun t ıkan ıklığı veya ak ıntısı ve boğaz ağrısı 
 Osteoartrit (eklem hastal ığı) 
 Kol veya bacak a ğrısı 
 Baş ağrısı 
 
Yayg ın olmayan:  
 Baş dönmesi 7/8  
  Kab ızlık 
 Kaşıntı 
 Seyrek: 
 Düşük kan pulcu ğu say ısı 
 
Sıklığı bilinmeyen:  
 Böbrek problemleri (baz en diyaliz gerektiren) 
 Kusma 
 Eklem ağrısı 
 Kas ağrısı 
 Sırt ağrısı 
 İnterstisyel akci ğer hastal ığı (Akciğerlerde nefes almada zorluk) 
 Kutanöz vaskülit (Der ideki kan damarlar ının iltihaplanmas ı) 
 İçi su dolu kabarc ıklar oluş
turan ve bu su dolu kabarc ıklar ın patlay ıp aç ılmas ı ile üzeri 
kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden önemli bir deri hastal ığı olan “Büllöz 
Pemfigoid” 
 Akut pankreatit (ani geli şen pankreas iltihab ı) 
 Ölümcül ve ölüme yol açmayan hemorajik ve  nekrotizan  pankreatit (pankreas dokusunda 
kanama veya pankreas dokusunun ölmesi) 
 Akut böbrek yetmezli ği 
 Alerjik reaksiyonlar 
 Anjiyoödem (cilt alt ında şişme) 
 Döküntü 
 Ürtiker (kurde şen) 
 Stevens-Johnson sendromunu da içer en eksfoliyatif deri hastal ıklar ı (ciltte k ızar ıklık ve 
soyulma) 
  Artropati (bir eklem hastal ığı) 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bi ldirim hatt ını arayarak Türkiye Farmaokovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5. JANUVIA’n ın saklanmas ı 
JANUVIA’yı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
30°C alt ındaki  oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
     İlk 2 rakam ay ı, son 4 rakam y ılı göstermektedir. 
 
JANUVIA’y ı dış kutusunun üzerinde yer alan son kullan ım tarihinden sonra kullanmay ınız.  
 8/8  
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: Merck Sharp Dohme İlaçlar ı Ltd. Şti. 
Levent-İstanbul 
 
Üretim Yeri: Bilim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Gebze-Kocaeli 
 
Bu kullanma talimat ı ... tarihinde onaylanm ıştır. 