1/5 
 
 
                                           KULLANMA TALİ MATI 
 
VISINE 0,5 mg/ml göz damlası, çözelti  
 
Göz içine uygulanır. 
 
• Etkin madd e: Tetrahidro zolin hidroklorür  0,5 mg/ml 
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, borik  asit, edetat disodyum, benzalkonyum 
klorü r, sodyum bo rat, enjeksiyonluk su . 
 
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİM ATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za dan ısınız.  
• Bu ilaç  kisisel olarak  sizin için reçete edilmistir, ba skalarına vermeyiniz. 
• Bu ila cın kullan ımı sıras ında, do ktora v eya hasta neye gittiginizde doktorunuza bu  
     ilacı kulland ıgınızı söyleyiniz. 
• Bu talimat ta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size  önerilen dozun d ısında 
       yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.      VISINE nedir ve  ne için kullanılır? 
2.      VISINE’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.      VISINE nasıl kullanılır? 
4.      Ol ası yan etkiler nelerdir? 
5.     VISINE’in sakla nması  
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
 
1. VISINE  nedir ve  ne için kullanılır? 
 
VISINE 5 ml’lik polietilen şişe içerisinde,  berrak ve renksiz  çözelti halinde 0,5 mg/ml 
tetrahidrozol in hidroklorür  içeren steril bir  göz damlasıdır. 
 
VISINE, okül er alerji (bahar nezlesi gibi) veya minör ir ritasyonlardan (rüzgar, du man, toz, 
kitap okuma, tel evizyon izleme, yüzme gibi) kaynaklanan ödem ve geçici konjunk tival 
hiperemi semptomlarının ortadan kaldırılmasını  sağlar. 
 
2. VIS INE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
VISINE’i aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ: 
 
Eğer; 
-       Tetrahidro zolin hidroklorür  veya VISINE içeriğindeki herhangi bir bileşene karşı aşırı 2/5 
 hassasiyetiniz varsa, 
-         Dar açılı glokomunuz(göz içi basıncı yüksekliği) varsa. 
-         2 yaşından küçük çocuklarda.  
 
VISINE’i aşağı daki durumlarda D İKKATLİ KU LLANINIZ: 
 
Eğer; 
- Gözlerdeki tah riş  veya  kızarıklık,  enfeksiyon  (mikroo rganizmalara  bağlı  iltihap), 
gözde yabancı cisim, gözün saydam tab akasında  mekanik v eya kimyasal madd elere bağlı 
travma gibi hekim müdah alesini g erektiren ciddi sebeplere bağlı ise, 
-      Gözde şiddetli  ağrı, göz ve göz kapaklarının birbirine bakan yüzlerini örten zarda 
tahriş, baş ağrısı, görmede ani değişiklik, bulanıklık, görme k aybı, aniden yüzen lek elerin 
oluşması, gözlerde ani oluşan  kırmı zı renk,  ışığa karşı ağrı duyulması veya çift görme gibi 
durumlar mevcutsa, 
-         Ürün geçici göz bebeğinde büyüme  neden old uysa, 
-         Uygulamadan  sonraki  48  saat  içinde  semptomlarda iyileşme görülmez ise,.   
kızarıklık  veya  tahriş azalmazsa ya da artarsa, görmede değişiklik veya gözde ağrı olur sa. 
VISINE kullanımını durdurunuz ve doktorunuza danışınız.  
 -        Gerekenden fazla ve uzun süreli kullanımda gözdeki kızarıklıkta artış v eya yeniden   
oluşma gözlenebilir. 
 
Bu  uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunu za danışınız. 
 
VISINE’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Uygulama yöntemi a çısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
Hamile olduğunuzu veya olabileceğinizi doktor unuza bildirini z, zira doktorunuz  VISINE 
reçete etmeden önce bu durumu d ikkate almak isteyecektir. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
İlacın anne sütüne  geçip geçmediği bilinmemekt edir. Emzirdiğinizi dokto runuza bildirin iz, 
zira doktorunuz  VISINE reçete etmeden önce bu durumu d ikkate almak isteyecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Göz damlalarının kullanımı geçici süreli bulanık görmeye neden olabilir.  
 3/5 
 
 
 
 
 
 
 VISINE’nin  içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
VISINE, 0 ,593 mg/ ml  b enzalkonyum  klorür  iç ermektedi r. Gözde  tah rişe  s ebebiyet verebilir.  
Yumuş ak  kontakt  lensl erle  tem asından  k açınınız.  Uygul amadan  ön ce  kontakt  lensinizi 
çıkartınız ve lensi takm ak için en azınd an 15 d akika b ekleyiniz. Yumuş ak kontakt   lensl erin 
renklerinin bozulm asına n eden olduğu bilinm ektedi r. 
 
Göz ç evresinde ci lt enflamasyonu veya harabiyeti olduğu du rumlarda ürünün borik  asit 
içermesinden do layı cildiniz ile temasınd an kaçınınız. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
 
VISINE’in diğer ilaçlar ile arasında anlamlı bir etkileş im bilinmemektedir. Diğer gözle ilgili 
olan ilaçlar ile kullanmadan önce doktorunuza danışınız.   
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı iseniz lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. VISINE  nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
• Kullanm adan önce varsa gözlüklerinizi ve kontakt lensl erinizi çıkartınız. 
• Alt göz kapağınızın içine  olmak üzere günde  2 defa 1 damla ile en fazla günde  4 defa 
2 damla aralığındaki do zlarda kullanınız. 
 
Uygu lama yolu ve metodu: 
 
• Kullanmadan önce ellerinizi yıkayınız.  
• Şişenin u cunu d elmek için ; kapağı açınız, mavi halkayı atınız, kapağı tekrar yerleştirip  
çevirip iyice kapatınız.  
• VISINE, steril (mikroo rganizmalardan arındırıl mış) olduğundan kapak açıkken  şişenin 
ucunu göze, parmaklara veya diğer bir yüzeye dokundu rmayınız. 
• Başınızı hafifçe geriye yatırıp yukarı bakar durumda iken plastik şişeyi sıkarak alt göz 
          kapağınızın içine VISINE’i damlatın ız. 
• Kullandıktan sonra kapağını kapatınız.  
Değişik yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
VISINE, 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
6 yaşından k üçük çocuklarda kullanımda doktora  danışınız. 
 
Yaşlılar da kullanımı: 
Özel kullanımı  yoktur.  
 
 
 4/5 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği: 
Özel kullanımı  yoktur.  
 
Eğer VISINE’in etkisin in çok güçlü veya zayıf  olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise   
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VI SINE kullandıysanız: 
 
VISINE’i kullanmanız gerekenden fazla ve uzun süreli kullanmışsanız  gözdeki kızarıklıkta 
artış v eya yeniden oluşma gözlenebilir. 
 
Bu durumu bir do ktor veya eczacı ile  konuş unuz.  
 
VISINE’i kullanmayı unutursan ız 
 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
 
VISINE i le tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
Bulunmamakt adır. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi VISINE'in de içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir. 
 
Yan e tkiler aşağı daki kategorilerde gösterildiği şekil de sınıflandırılmıştır: 
 
Çok yaygın :10 hasta nın en az birinde  görülebilir. 
Yaygın :10 hasta nın birinden az, fakat 100 hast anın b irinden fazla görülebil ir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birind en az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla 
görülebil ir. 
Seyrek :1.000 hastanın birind en az görülebil ir. 
Çok s eyrek :10.000 hast anın b irinden az görülebil ir. 
Bilinmiyor :Eldeki v erilerden hareketle tahmin edilem iyor. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz  
 
Çok seyrek: Uygulama  bölgesi reaksiyonları  (göz içi ve çevresinde yanma hissi , kızarıklık , 
iritasyon (tahriş) , ödem, ağrı ve kaşıntı dahil), göz bebeğinde büyü me, göz yaşı salgısında 
artış.  
 
Bunlar  VISINE’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 5/5 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. VISINE’in  saklanması 
 
VISINE’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sa klayınız.  
 
VISINE’i 25° C altındaki oda  sıcaklığında s aklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uy umlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajda belirtilen son  kullanma tarihind en sonra VIS INE’i kullanma yınız. 
 
Bulanık,  rengi  değişmiş  veya   içinde  yabancı  cisimler  bulunan  göz damlalarını  
kullanmayınız. Şişe  ağzında ilaç  kristalle ri görülen göz çözeltilerini kullanm ayınız. 
 
VISINE Göz Damlasını orjin al amb alajı a çıldıktan sonra  15 gün içinde  tüketiniz.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi: JNTL Turkey Tüketici Sağlığı  Ltd. Şti. Beykoz/İstanbul  
 
 
Üretim yeri : Mefar İlaç Sanayi A.Ş., 
                     Kurtköy/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 09/03/2023 tarihinde onaylanmıştır.  
  